+++
title = "११"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रोजयरथकृतविवेकाख्यटोकोपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
एकादशमाह्निकम् स्वात्ममहाभीमरवामर्शनवशशकलिताध्वसन्तानः । 
भवदुर्गभजनजयोत्साहो जयताज्जयोत्साहः॥ इदानीमपरार्धेन कलाध्वानमुपक्रमते कलावा वक्ष्यते श्रीमच्छांभवाज्ञानुसारतः ॥१॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवभिनवगुप्तविरचित 
श्रीराजानकजयरथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीरक्षीरविवेक 
हिन्दीभाष्य-संवलित 
श्रीतन्त्रालोक 
ग्यारहवाँ आह्निक भैरवस्वात्मविमर्शभय ध्वंस्त अध्वभवभेव । 
भयोत्साह ! जय, हो सका, भव-भयदुर्गोच्छेद ॥ पूर्वस्वीकृत सरणी के अनुसार दशम आह्निक के अन्तिम श्लोक की द्वितीय अर्धाली से ग्यारहवें आह्निक का आरम्भ कर कलाध्वा के वर्णन की चर्चा कर रहे हैं। अपराध के इस उपक्रम में शास्त्रकार यह स्पष्ट कर रहे हैं कि, मेरा यह प्रयास परमगुरुवर्य श्रीशंभुनाथ के आदेशानुसार ही सम्पन्न हो रहा है। इस शास्त्र के सन्दर्भ में अनुशासन का महत्त्वपूर्ण स्थान है। शिव स्वरूप गुरु के आदेश के विना शिष्य उस वस्तुतथ्य का प्रकाशन ही कैसे कर सकता है ? शिष्य को अधिकार मिले, तो वह कुछ साधिकार करे। इसी अभिप्राय को यह अर्धाली अभिव्यक्त कर रही है ॥ १ ॥ 
श्रीत०-१६ 
२४२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०२-३ 
ननु कलैव नाम किमुच्यते यस्या अप्यध्वपरिभाषा स्यात्-इत्या शङ्कयाह 
यथा पूर्वोक्तभुवनमध्ये निजनिजं गणम् । अनुयत्परतो भिन्नं तत्त्वं नामेति भण्यते ॥ २ ॥ तथा तेष्वपि तत्त्वेषु स्ववर्गेऽनुगमात्मकम् । व्यावृत्तं परवर्गाच्च कलेति शिवशासने ॥ ३ ॥ 
सर्वप्रथम उस विषय की पूर्ण जानकारी चाहिए जो वर्तमान सन्दर्भ में बड़ी महत्त्वपूर्ण हो गयी है। वह वस्तु है कला । शास्त्रकार इसो विषय में लिखने का उपक्रम कर रहे हैं और इसी विषय में लिखने का आदेश भी गुरुवर्य दे रहे हैं। यह प्रतीत होता है कि कला का कुछ प्रासङ्गिक मूल्य है। इससे ही इस नाम के अध्वा का प्रवर्तन किया गया है। इसी का स्पष्टीकरण कर रहे हैं 
पहले आह्निकों में भुवनाध्वा का वर्णन किया जा चुका है। उनमें उसके विभिन्न अपने-अपने वर्ग के गणों का उनके वर्गीकरण के अनुसार उनसे भिन्नता के कारण अलग-अलग नामकरण को आवश्यकता का अनभव हुआ 
और शास्त्रकारों ने वैसा ही किया है, अर्थात् तत्त्वों के गणों और अपने वर्गीय गुणों के अनुसार उनके पृथक् नाम रखे गये हैं। उसी प्रकार उन-उन तत्त्वों में भी अपने-अपने एक-एक वर्ग में कछ ऐसी विशिष्टता का अनगम होता है जिसके फलस्वरूप पर वर्ग से उनका व्यावर्तन या व्यवच्छेद हो जाता है। शिवशासन में उसी अनुगमात्मक गुण को कला कहते हैं । 
उदाहरण रूप से एक बार हम प्रयोग करते हैं कि 'पशुओं का झुण्ड जा रहा है। इस प्रयोग में सामान्यतया विना वर्गीकरण के समस्त पशुसमुदाय का अन्तर्भावन हो जाता है। जब हम यह प्रयोग करते हैं कि इन पशुओं में पशुओं के कई वर्ग हैं; किन्तु इनके बीच में १०० पशु ऐसे हैं जिन्हें हम अश्व कहते हैं। अश्व नाम लेने पर आगे और पोछे के पशुवर्ग से उनका व्यवच्छेद हो जाता है । यदि हम पुनः प्रयोग करें कि आगे हिरन और पोछे गायें हैं, तो इससे तीनों के पार्थक्य का प्रथन हो जाता है। इस तरह अश्वत्व, मृगत्व और गोत्व विशिष्टश्लो० ४] 
एकादशमाह्निकम् 
२४३ तत्त्वेष्विति मध्ये, स्ववर्ग इति वक्ष्यमाणनीत्यैकतत्त्वादिरूपे, व्यावृत्तमिति अश्वादिभ्य ए(इ)व गोत्वम् ।। ३।। 
अत्रैव पक्षान्तरं प्रदर्शयति केचिदाहुः पुनर्यासौ शक्तिरन्तः सुसूक्ष्मिका । तत्त्वानां सा कलेत्युक्ता धरण्यां धारिका यथा ॥ ४ ॥ 
सुसूक्ष्मिकेति कार्यान्यथानुपपत्त्या परिकल्प्यमाना स्वयमलक्ष्यत्वात् । एवं धरण्यां यथा धारिका शक्तिरनुगतास्ति तथा परां काष्ठां प्राप्ताहि मखत्वान्निवर्तकत्वेन कलयित्री निवृत्त्याख्यापि–इत्युक्तं स्यात् । एवमबादि 
पशुओं का परस्पर व्यावर्तन हो जाता है। जिस अध्वा में परस्पर व्यावर्त्तन के ऐसे तत्त्व विद्यमान हैं, वह अध्वा ही कलावा है और इनकी अनुगमक शक्ति का नाम कला है ॥ २-३ ।।। 
कला का पक्षान्तर प्रदर्शित करने वाली दूसरी परिभाषा दे रहे हैं 
कुछ विद्वान् यह कहते हैं कि तत्त्वों के आन्तरिक वैशिष्ट्य के रूप में 'विद्यमान एक आत्यन्तिक सुसूक्ष्म शक्ति का उल्लास होता रहता है । वही सूक्ष्म शक्ति 'कला' के नाम से जानी जाती है। दृष्टान्त रूप से हम धरा में धारण करने को शक्ति को ले सकते हैं। धरणी तत्त्व और धारिका उसकी शक्ति । जो दोख तो नहीं पड़ती; परन्तु शाश्वत प्रतीयमान है । उसो के बल पर धरा सृष्टि के समस्त वस्तु समुदाय को धारण कर चल रही है। 
. इसी आधार पर उसे सुसूक्ष्मिका कहते हैं। धारणरूप कार्य को अन्यथा अनुपपत्ति हो जातो है। धारिका शक्ति के न मानने पर धारणरूप कार्य नहीं हो सकता। यही कार्यान्यथानुपपत्ति कहलाती है। इसी से धारिका शक्ति को परिकल्पना करते हैं । स्वयं तो वह कभी लक्षित नहीं होती। इसे किचिदुद्वलना त्मिका शक्ति भी कहते हैं। 
जिस प्रकार धरणो में धारिका शक्ति शाश्वत अनुगत है, उसी तरह यह विश्वात्मक प्रपञ्च, जो बाहर अभिव्यक्त है, जब अपनी चरम सीमा को पार कर जहाँ से निवृत्त होता हुआ आकलित होता है, अथवा वह शक्ति स्वयं यह आकलन करतो है कि इस पराकाष्ठा से यह प्रपञ्च अब निवर्तमान हो रहा है, उसो सूक्ष्म शक्ति को हम 'निवृत्ति' कला को संज्ञा से विभूषित कर सकते हैं। 
२४४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० ५. 
मूलान्तं तत्वचतुर्विशतेरपि भेदव्यवहार एव प्रतिष्ठानेन कलयित्री प्रतिष्ठाख्या शक्तिः । एवमन्यासामपि सञ्कुचितात्मरूपत्वस्य वेदनेन मायीयपदस्योपशमनेन तदतीतत्वेन च कलनात्तदाख्यत्वं च ज्ञेयम् ॥ ४ ॥ 
न चात्र वस्तुतः पक्षद्वयेऽपि कश्चिद्विशेषोऽस्तीत्याह अत्र पक्षद्वये वस्तु न भिन्नं भासते यतः। अनुगामि न सामान्य मिष्टं नैयायिकादिवत् ॥ ५॥ 
इसी तरह अप् तत्त्व से लेकर 'मूल'संज्ञक प्रकृतिपर्यन्त २४ तत्त्वों में भेद का व्यवहार दृष्टिगोचर होता है। यह भेद शाश्वत प्रतिष्ठित है। इस प्रतिष्ठान का स्वयं आकलन करने वाली कला शक्ति को हम 'प्रतिष्ठा' कला का नाम देते हैं। 
___ इसी प्रकार अन्य कलाओं के ऐसे ही विश्वोल्लास-संकोच-सम्पन्न स्वात्म का संवेदन करने वाली कला 'विद्या' (किंचिद्वेदनात्मिका) कला, मायोय पद के उपशमन के आकलन के फलस्वरूप 'शान्ता' तथा इस अवस्था को अतिक्रान्त कर संवित्तादात्म्य का आकलन करने वाली कला को 'शान्तातीता' कला की संज्ञा से विभूषित करते हैं। ४ ।। 
_यहाँ धरणी और धारिका शक्ति को अलग नहीं किया जा सकता। यह मत एक पक्ष बनता है। इसके अतिरिक्त धृतिके अनुगमात्मक पार्थक्य का पक्ष पहले ही प्रस्तुत है। इन दोनों पक्षों पर गहराई से विचार करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि, दोनों पक्षों में कोई विशेष अन्तर नहीं है । अन्तर वहाँ होता है, जहाँ दोनों वस्तुएँ भिन्न-भिन्न भासित होती हैं। यहाँ उभयत्र, वस्तु भिन्न रूप से अवभासमान नहीं है। 
अनुगमात्मकता और परिकल्प्यमानता में केवल स्थिति का अन्तर है। प्रश्न है कि अनुगम है क्या ? नैयायिक कहता है कि 'अनुगम मात्र ही सामान्य का लक्षण हैं । वस्तुतः सामान्य परत्व और अपरत्व भेद से दो प्रकार का होता है। अधिकदेश्यवृत्तित्व को परत्व और न्यूनदेशवृत्तित्व को अपरत्व कहते हैं। 
जैसे द्रव्य, गुण और कर्म में सत्ता सामान्य रूप से व्याप्त होती है। यहाँ परत्व सामान्य है। द्रव्यत्व पृथिवीत्व को व्याप्त करता है; किन्तु कर्मस्व को नहीं । इसलिये यहाँ अपर सामान्य है। 
श्लो०६] 
एकादशमाह्निकम् 
२४५ 
यतः पूर्वस्मिन्नपि पक्षे शक्तिरूपतामपहाय नैयायिकादिवदनुगममात्रलक्षण मेव सामान्यं नाभिप्रेतं तदुभयत्रापि शक्तिरूपत्वानुगमस्याविशेषान्न कश्चिदतिशय इति ।। ५ ॥ 
अत्र चान्येषां मतान्तरमप्यस्तोत्याह अन्ये वदन्ति दीक्षादौ सुखसंग्रहणार्थतः । शिवेन कल्पितो वर्गः कलेति समयाश्रयः ॥६॥ 
अब दूसरो [ नैयायिक ] दृष्टि से विचार करें। पृथिवीत्व में द्रव्यत्व का सामान्यतया निश्चित अनुगम होता है । पृथिवी कहने मात्र से उसमें द्रव्यसामान्य का अनुगम अप्रतिरुद्ध भाव से होता है। यहाँ काणाद और अक्षपाद के मतों का समान रूप से सामान्य दृष्टिगत हो रहा है । नैकायिक पक्ष समान के अनुगम में हो सामान्य का लक्षण घटित होना मानता है। जैसे घट में घटत्व, गुण में गुणत्व, कर्म में कर्मत्व आदि। इनमें भी घटत्व घड़े के न रहने पर रहता है। यह जाति सामान्य है। 
पुनः इन सन्दर्भो में यह विचार करें कि क्या अनुगममात्र सामान्य का लक्षण त्रिक को मान्य है ? उत्तर अस्वीकारात्मक होता है। जिसे नैयायिक अनुगम कहता है, वह तो एक तरह से भिन्नावभास है ही नहीं। वह तो उसको शक्ति मात्र है । धरा को धारिका शक्ति रूप धरात्व को उससे पृथक् मानते हो नहीं । शक्तिमान् से शक्ति को पृथक् कर ही नहीं सकते। 
इसलिये चाहे वह अनुगमात्मकता हो या परिकल्प्यमानता हो, दोनों जगह शक्तिरूपता का ही अनुगम होता है। इसमें किसी दूसरे प्रकार के अर्थात् शक्तिरूपत्वानुगम के अतिरिक्त किसी प्रकार का आतिशय्य नहीं है। अग्नि से उसको दाहिका शक्ति का पार्थक्य असंभव है ।। ५ ।। 
कुछ विद्वान् कला को प्रासङ्गिकता के अनुकूल उसकी परिभाषा करते हैं। जैसे-दीक्षा आदि के समयाश्रित शिवप्रकल्पित सुखसंग्रहणार्थ वर्ग को कला कहते हैं। दोक्षा में समय का बड़ा मूल्य होता है। समय के अनुशासन की सीमा में रहकर दोक्षा धर्म पालन करने वाला शिष्य समयी कहलाता है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ७-८ 
ननु समयो नामेच्छामात्रनिबन्धनः सङ्केतः स चापारमार्थिकत्वादसत्यः, अत एव समयान्तरमप्युत्सहते, इत्येवं नियमो न स्यात् इत्याशङ्कयाह 
कृतश्च देवदेवेन समयोऽपरमार्थताम् । न गच्छतीति नासत्यो न चान्यसमयोदयः ॥ ७॥ 
अपारमार्थिकत्वागमनेऽसत्यत्वाभावे समयान्तरानुदये च देवदेवकृतत्वं हेतुः, अन्यथा ह्येतत्त्रयमप्यत्र संभाव्यं भवेदिति भावः ।। ७ ।। 
नन्वासां च किमनुगन्तव्यं किं वा सुखेन संग्रहणोयमित्याशङ्कयाह निवृत्तिः पृथिवीतत्त्वे प्रतिष्ठाव्यक्तगोचरे । विद्या निशान्ते शान्ता च शक्त्यन्तेऽण्डमिदं चतः ॥ ८ ॥ 
इस दीक्षा-प्रक्रिया में सुखपूर्वक नियम के आयामों को शिष्य आत्मसात् करे, इस उद्देश्य से कुछ विशेष बन्धनों का अनुपालन आवश्यक होता है । यह दण्डात्मक और बलपूर्वक थोपा नहीं जाता, वरन् इच्छामात्रनिबन्धित होता है। यह अपारमार्थिक होता है । अतः असत्य होता है । ऐसा समयाश्रित शिवकल्पित वर्ग ही 'कला' है-ऐसा कुछ विद्वान् मानते हैं ॥ ६ ॥ 
- यहाँ एक समस्या बड़ी विषम उत्पन्न होती हुई दीख पड़ती है। संकेत जब अपारमार्थिक और असत्य हो जायेगा, तो फिर दूसरे 'समयों' की अपेक्षा होने लगेगी। क्या समयान्तर का नियम यहाँ मान्य है ? 
शास्त्रकार कहते हैं कि नहीं। हम इसे नहीं मान सकते। ये समय स्वयं देवाधिदेव शिव के कर्तृत्व के प्रतीक हैं । उनके किये हुए हैं। से समय अपार माथिक नहीं हो सकते। अतः असत्य नहीं होते। अन्य किसी दसरे समय के उदय की परिकल्पना भी नहीं की जा सकती। यहाँ तीन बातें कही गयो हैं १. समय अपारमाथिकता को प्राप्त नहीं होता । २. समय असत्य नहीं होता । ३. समयान्तर का उदय नहीं होता। इन तीनों का कारण शिव का कत्तु त्व मात्र है। यदि शिव द्वारा ये न किये हुए होते तो समयान्तर की परिकल्पना को अवश्य अवकाश मिल जाता । पर ऐसा हो ही नहीं सकता ॥ ७॥ 
इन सन्दर्भो पर विशेष रूप से विचार करने पर दो बातें सामने आती हैं-१. इनकी अनुगमात्मकता और २. इनको सुखसंग्रहणात्मकता। आप 
इला०८] 
एकादशमाह्निकम् 
२४७ 
अण्डमिदं चतुरिति, इदमेव निवृत्त्यादिकलासमव्याप्तिकमण्डचतुष्टय मित्यर्थः । तदुक्तम् 
'पार्थिवं प्राकृतं चैव मायोयं शाक्तमेव च। इति संक्षेपतः प्रोक्तमेतदण्डचतुष्टयम् ॥ 
(मा० वि० २०४९) इति । 'शक्त्यन्त' इत्यनेन व्यापिनोपदादो कलान्तरस्यावकाशोऽस्ति-इति प्रकाशितम् ।। ८ ।। 
तदाह शान्तातीता शिवे तत्त्वे कलातीतः परः शिवः । 
स्वयं यह जानना चाहेंगे कि इसका स्पष्टीकरण शास्त्र कैसे करते हैं । कारिका इसी का प्रवर्तन कर रही है 
निवृत्ति पृथिवी में अनुगत भी है और सुखसंगृहीत भी है। इसी तरह प्रतिष्ठा प्रकृति में, विद्या मायीय वृत्ति में और शान्ता शक्ति पर्यन्तता में व्याप्त है। ये ही चारों अण्ड भी कहलाते हैं। इन्हें कलासमव्याप्तिक अण्ड भी कह सकते हैं। मा० वि० तन्त्र (२।४९) में कहा गया है कि, 
"१. पार्थिव, २. प्राकृत, ३. मायोय, और ४. शाक्त ये अण्ड चतुष्टय हैं।" 
शक्त्यन्तव्यापिनी शान्ता के कथन से किसी दूसरो कला को कलना भी स्वाभाविक रूप से सम्भाव्य प्रतीत होती है ॥ ८ ॥ 
यही कह रहे हैं कि __शिव तत्त्व में शान्तातीता कला का आकलन किया जाता है। शान्ता तीत अवस्था शान्ता कला को हो अतिक्रान्त करती है। इसी अतिक्रान्ति के आधार पर शास्त्रकार परशिव को कलातोत को संज्ञा से विभूषित करते हैं; क्योंकि शिवतत्त्व ३६ तत्त्वों के अन्तर्गत आता है। 
____ जहाँ तक परमशिव का प्रश्न है, यह कलातोत दशा है। इस वैशिष्ट्य का विस्फोरण आचार्य जयरथ कर रहे हैं कि, समस्त विश्व की समग्र संकल्पना 
२४८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो०९ 
___ 'शिवे तत्त्वे' इत्यर्थादाक्षिप्तशक्तितत्त्वे सर्वाविभागात्मनि षट्त्रिंशे यस्य समनन्तरमेव सकलसंकल्पनाकलङ्ककवलीकाराभिद्योतनायोपदेश्यजनापेक्षया सप्तत्रिंशादित्वेन कल्पितमपि रूपान्तरं लक्ष्यते । अत एवोक्तं 'कलातीतः परः शिवः' इति । 'कलातीत' इति समग्रकलोज्झित्वान्निष्कल इत्यर्थः, अत एव पर इत्युक्तम् । 
एतदेवोपपादयति न ह्यत्र वर्गीकरणं समयः कलनापि वा ॥९॥ युज्यते सर्वतोदिक्कं स्वातन्त्र्योल्लासधामनि । 
वर्गीकरणं प्रकारद्वयात्मा पक्षः, आद्यः समयोऽन्यः कलना तथातथा विकल्पनाम् । अत्र सर्वतः स्वातन्त्र्योल्लासधामत्वं हेतुः ॥ ९ ॥ 
एक प्रकार का कलङ्क है। इसको ग्रास बनाना सरल नहीं है। एक ऐसी कल्पनातीत अवस्था होती है, जहाँ इसका कवलीकरण हो जाता है। 
इस चमत्कारातिशय की प्रकाशमानता को अभिद्योतना के उल्लास को यदि गुरुवर्य शिष्य के प्रति उपदेश देने की कृपा करेंगे, तो उन्हें परमशिव को आतिशय्यपूर्ण अतिक्रान्ति को सैंतीसवाँ तत्त्व ही कहना अच्छा लगेगा। यह एक प्रकार की संकल्पना का रूपान्तरण हो माना जायेगा। कलातीत शब्द से यहो ध्वनित हो रहा है। सर्वातिशय्य को व्यक्त करने के लिये ही शिव के विशेषण शब्द 'पर' का भी उल्लेख किया गया है। 
इस परम चरम दशा में कोई वर्गीकरण नहीं किया जा तकता। किसी समय की परिकल्पना नहीं की जा सकती। वर्गीकरण में प्रकारद्वयता को ही आचार्य जयरथ शास्त्रकार के प्रयोग के आधार पर मान्यता देते हैं। पहला पक्ष समय का और दूसरा पक्ष विभिन्न मतवादों की विविध कलनाओं का है। ये दोनों पक्ष वहाँ असम्भव अतएव अनुपयुक्त हैं। उस परम चरम कल्पनातीत धाम में सर्वतोव्याप्त स्वातन्त्र्य का उल्लास ही उल्लास हो सकता है । उसे वाङ्मनसातीत कहना हो उपयुक्त है ।। ९॥ 
२४९ 
श्लो०१०-११] 
एकादशमाह्निकम् ननु यद्येवं तत् ‘सर्वक्रियाणां कर्ता शिवो विज्ञेयः' इत्युपदेशादौ कथमसौ कलनीयतां यायात्-इत्याशङ्कयाह 
स्वातन्त्र्यात्तु निजं रूपं बोद्धधर्मादविच्युतम् ॥ १० ॥ उपदेशतदावेशपरमार्थत्वसिद्धये बोध्यतामानयन्देवः स्फुटमेव विभाव्यते ॥११॥ यतोऽतः शिवतत्त्वेऽपि कलासंगतिरुच्यते । 
'अत' इति बोद्धृत्वेऽपि स्वस्वातन्त्र्याबोद्धयत्वेन विभावनात्कलासंगति रिति तथातथाविकल्पनसम्बन्ध इत्यर्थः । तदुक्तम् 
प्रश्न उपस्थित होता है कि यदि ऐसी बात है तो उपदेश आदि प्रसंगों में ऐसा किस आधार पर प्रयोग करते हैं कि “शिव सभी क्रियाओं का एकमात्र कर्ता है, ऐसा जानना चाहिये' ? 
इसी प्रश्न के सन्दर्भ में शिवस्वरूप का विश्लेषण कर रहे हैं कि, 
स्वातन्त्र्य शक्ति के चमत्कार के कारण ही देवाधिदेव शिव-स्वात्म स्वरूप का विभावन हो पाता है। गुरु शिवविषयक उपदेश करता है। शिष्य उस आवेश को समाहित कर शिव के पारमार्थिक रूप को सिद्धि का अध्यवसाय करता है। 
गुरु-शिष्य में जैसे बोधक-बोध्य धर्म सम्बन्ध है, उसी प्रकार अपने स्वातन्त्र्य के प्रभाव से अपनी सर्वबोधकता में शाश्वत रूप से अधिष्ठित रहते हुए भी ( बोद्धा धर्म से अविच्युत रहते हुए भी ) बोध्यत्व का आनयन कर लेते हैं। इस तरह बोधक-बोध्य भाव का बीज विश्व में बो दिया जाता है। शैव-स्वातन्त्र्य के फलस्वरूप बोद्धृत्व में भो बोध्यत्व के विभावन से शिव तत्त्व में कला-संगति युक्तियुक्त लगती है। 
वस्तुतः प्रकाशात्मा परमेश्वर सर्वज्ञ है, स्वातन्त्र्य सम्पन्न भी है। अतः अपने अज्ञेय रूप को ज्ञेयवत् बनाकर हो उल्लसित रहता है। उसको यह स्वतन्त्रता उसको विमर्शरूप शक्ति का ही चमत्कार है। 
२५० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ११ 
'स्वातन्त्र्यान्मुक्तमात्मानं स्वातन्त्र्यादद्वयात्मनः । प्रभुरीशादिसंकल्पैनिर्माय व्यवहारयेत् ॥' 
( ई० प्र० १।५।१६) इति । एतच्च बहुप्रकारं प्रागुपपादितमिति न पुनरिहायस्तम् । इयता च कलास्वरूप मुक्तम् ।। ११ ।। 
ज्ञेय शब्द भी भ्रामक है। नीलादि बाह्य रूप से अभिव्यक्त अनात्म और जड़ तथा परप्रकाश्य परतन्त्र वस्तुजात को हम लोग ज्ञेय कहते हैं, पर परमेश्वर ऐसा ज्ञेय नहीं होता, वरन् अव्यतिरिक्तोन्मुख स्वतन्त्र रहता हुआ भी आत्मरूप को ज्ञेय भाव में ला देता है और इस तरह विभाव्यमान रहता है। इसी तथ्य को ईश्वरप्रत्यभिज्ञा (१।५।१६) के द्वारा आगमप्रामाण्य के माध्यम से स्पष्ट कर रहे हैं कि, 
"अव्यक्त कर्तृस्वभाव को, स्वातन्त्र्य शक्ति के बल पर उसी अमुक्त अर्थात् अपरित्यक्त रहने वाले स्वात्मतत्त्व को, जो अद्वय भाव से ही उल्लसित रहता है, उसको अर्थात् एक तरह के अज्ञेय को सर्वसमर्थ विभु स्वात्मसंकल्पों से निर्मित कर अर्थात् ज्ञेय बनाकर व्यवहार में योजित करता है। 
यहां का व्यवहार भो साधारण व्यवहार नहीं है । ध्यान, उपासना, अर्चना और उपदेश आदि के योग्य बनाकर साधकों के विमर्श-व्यापार में समायोजित करने का व्यवहार वही करता है।" 
'निर्माय' शब्द भो विचारणीय है। नोलवस्तु निर्मित होती है। उसका एक स्वरूप बनता है। वैसा निर्माण इसका नहीं होता। इसके स्वतन्त्ररूप का निर्माण प्रासद्ध नहीं है । वरन् अपनी भगवत्ता से स्वात्मप्रमाता को प्रमेयरूप, स्वात्मस्वरूप पूजक को पूज्यरूप, ध्याता को ध्येयरूप आदि भान होना ही या कराना ही इसका अपने द्वारा अपने में अपना हो निर्माण कहलाता है। यह अनीश्वर रूप निर्माण नहीं होता। कारिका ११ का 'बोध्यताम् आनयन्' शब्द भो यही भाव व्यक्त करता है । 
_ इतने विश्लेषण से यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि इस आधार पर शिवतत्त्व में भी कला को संगति उपयुक्त है। यही कला संगति है । वह कला तोत रहता हुआ भो कला-संगति का संगोतिका के अन्तर्नाद को अनाहत रूप से सुनाता रहता है ।। ११ ॥ 
श्लो०१२-१३] 
एकादशमाह्निकम् 
२५१ 
ननु भवतु नामैतन्नास्माकमत्र विप्रतिपत्तिः; किन्तु शक्त्यन्तमेव यावत् कस्मादण्डत्वमुक्तं न तु व्यापिन्यादावित्याशङ्कयाह 
अण्डं च नाम भुवनविभागस्थितिकारणम् ॥ १२ ॥ प्राहुरावरणं तच्च शक्त्यन्तं यावदस्ति हि । तदिति आवरणम् ।। १२ ।। 
नन्वत्र भुवनानां विभागेनावस्थानमस्ति तत्कारणमण्डरूपमावरणं च नास्ति-इत्यपूर्वमिदमभिधानमित्याह 
यद्यपि प्राक् शिवाख्येऽपि तत्त्वे भुवनपद्धतिः ॥१३॥ उक्ता तथाप्यप्रतिघे नास्मिन्नावृतिसंभवः । 
'शिवाख्येऽपि तत्त्वे' इति तात्स्थ्याद् व्यापिन्यादावपीत्यर्थः। 'अप्रतिघ' इति विश्वोत्तीर्णतया शून्यरूपत्वात्, आवृत्यभावे चायमेव विशेषणद्वारेण हेतुः ।। १३ ॥ 
अतः उक्त अनुभवसाक्षिक परमात्म निमिति को और सत्ता के समावेश की महत्ता को स्वयं साधक ही विमृष्ट कर सकता है। हम इसे मानते हैं। यहाँ एक और ऐसी बात छुट जाती है जिसे समझना है। वह है अण्ड की परिभाषा । अण्ड को शक्त्यन्त कहकर उसकी सोमा निर्धारित कर दी गयी है। व्यापिनी में इसे नहीं दर्शाया गया है । इसको स्पष्ट कर रहे हैं 
'अण्ड' भुवन-विभाग की स्थिति का कारण है। 'अण्ड' एक प्रकार का आवरण है। शक्त्यन्त अर्थात् शक्तिपर्यन्त ही इसका अस्तित्व स्वीकृत किया जाता है ॥ १२॥ 
यहाँ सन्देह जन्म लेता है । सन्देह के आधार भुवनों के विभागभूषित अवस्थान हैं । इनके कारण रूप में कहा गया है कि भुवन-विभाग की स्थिति का कारण आवरण है। यह अपूर्व बात ठोक नहीं है। इसे ही स्पष्ट कर 
पहले शिवसंज्ञक तत्त्व में भुवनपद्धति की चर्चा की गयो है। फिर भी यह तथ्य है कि शिव अप्रतिघ (अप्रतिहत-असीम) अजेय तत्त्व है। इसमें आवृत्ति को सम्भावना को कल्पना भी नहीं की जा सकती। 
२५२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १४-१८ 
ननु प्रतीघातो नाम मूर्तधर्मो मूर्तत्वं च पृथिव्यामेव संभवेत्, ततश्च तामपहायान्यत्राण्डस्य संभवो न न्याय्य:-इत्याह 
नन्वेवं धरणी मुक्त्वा शक्तौ प्रकृतिमाययोः ॥ १४ ॥ अपि चाप्रतिघत्वेऽपि कथमण्डस्य संभवः । अत्रास्मद्गुरवः प्राहुर्यत्पृथिव्यादिपञ्चकम् ॥ १५ ॥ प्रत्यक्षमिदमाभाति ततोऽन्यन्नास्ति किंचन । मेयत्वे स्थूलसूक्ष्मत्वान्मानत्वे करणत्वतः ॥ १६ ॥ कर्तृतोल्लासतः कर्तृभावे स्फुटतयोदितम् । त्रिंशत्तत्त्वं विभेदात्म तदभेदो निशा मता ॥ १७ ॥ कार्यत्वकरणत्वादिविभागगलने सति । विकासोत्कस्वतन्त्रत्वे शिवान्तं पञ्चकं जगुः ॥ १८ ॥ 
अप्रतिघ प्रतिघातरहित वह शून्यावस्था है, जिसमें विश्वोत्तीर्ण शिव को व्याप्ति रहती है और शून्यता की आवृत्ति कर भी कौन सकता है ? अतः कारिका ८ में शक्त्यन्त अण्ड की उक्ति ही युक्तियुक्त है ॥ १३ ॥ 
यहाँ प्रतिघातसम्बन्धी तर्क उपस्थित कर रहे हैं। प्रतिघात मत धर्म होता है । मूर्त्तत्व मात्र पृथ्वी में सम्भव है। इसलिए पृथ्वी को छोड़कर प्रतिघ प्रतीक अण्ड को अन्यत्र आरोपित करना उचित नहीं प्रतीत होता । इस पर कह रहे हैं कि, 
इस प्रकार धरणी को छोड़कर शक्ति, प्रकृति और माया में भी अप्रतिघ रूपता के कारण अण्ड की परिभाषा को आधार नहीं मिल सकता । अतः यहाँ अण्डत्व सम्भव नहीं है । यह पक्ष पुनः यहाँ प्रस्तुत किया गया है। 
शास्त्रकार इसे स्पष्ट करते हुए कह रहे हैं कि हमारे गुरुवर्य का इस सम्बन्ध में स्पष्ट निर्देश है कि पृथ्वी आदि पञ्चमहाभूत के इस पञ्चक वर्ग का स्पष्ट ज्ञान होता है। अतः इस प्रत्यक्षानुभूत वर्गपञ्चक के अतिरिक्त कुछ दूसरी ऐसी सत्ता अस्तित्व में नहीं है, जिस पर सब कुछ आधृत होता हो।श्लो०१४-१८] 
एकादशमाह्निकम् 
२५३ 
यतः प्रत्यक्षसिद्धात्पृथिव्यादिपञ्चकादन्यत् किंचिन्नास्ति, तद्भित्त्यवलम्ब नेनैव निखिलस्य विश्वस्योदय इत्यर्थः। यताऽस्य मेयत्वे सति उक्तहेतुपञ्चक बलात् त्रिंशतस्तत्त्वानां विभेदेनोदयः । तथा च स्थूलसूक्ष्मरूपं पृथिव्यादीनां पञ्चकद्वयमेतद्रपमेवेति तावन्नास्ति विप्रतिपत्तिः, ज्ञानांशस्पर्शात्प्रमाणरूपं बुद्धी न्द्रियपञ्चकमप्येतन्मूलमेव । न हि मेयमपहाय मानत्वं नाम किञ्चिद्भवेदिति भावः । कत्रंशस्पर्शात करणरूपं कमंन्द्रियपञ्चकमप्येतदालम्बनमेव, कार्यमन्तरेण करणत्वायोगात् कर्तृत्वे च कार्यविषयमेव भवेत्-इति मनःप्रभृति तत्त्वपञ्चक 
यहाँ मेय-मान कत्रंशरूप कत्तु भावरूप प्रमातृत्व की दृष्टि से ३० तत्त्व पर्यन्त विभेदात्मकता से विभूषित तत्त्व भो पृथ्व्यात्मक हो माने जा सकते हैं। 
निशा (माया) भी पृथ्व्यादि तत्वों से भिन्न नहीं प्रतीत होतो। इसो तरह कार्यत्व, करणत्व आदि विभागों के विगलन के कारण विकास की लालसा और स्वतन्त्रता के फलस्वरूप शिवपर्यन्त इस पृथ्वी आदि तत्त्वों की पञ्चकता की व्याप्ति भी दीख पड़ती है। 
इन कारिकाओं में निम्नलिखित विशिष्ट बातों का उल्लेख है 
१. पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और आकाश ये प्रत्यक्षसिद्ध तत्त्व हैं। यह पञ्चमहाभूत कहलाते हैं । इनके अतिरिक्त कोई अन्य तत्त्व नहीं है। इनके आश्रय पर निखिल विश्व का उदय सम्भव है। 
२. ये प्रतिघ तत्त्व हैं। प्रकृति, माया और शक्ति ये अप्रतिघ तत्त्व हैं। 
३. शास्त्रकार की गुरुपरम्परा से यह मान्य है कि इन पाँचों तत्त्वों के अतिरिक्त अन्य तत्त्व नहीं हैं । यही पाँचों अन्य रूपों में अभिव्यक्त हैं। 
४. ये सभी मेय हैं । एक तरह से विश्व ही मेय है। इन्हीं पाँचों तत्त्वों के कारण शेष तीस तत्त्वों का भेदपूर्वक उदय होता है । 
___५. इन पाँचों के स्थूल और सूक्ष्म दो भेद होते हैं। अतः ये १० प्रकार के हो जाते हैं। 
६. ज्ञानांश का स्पर्श करने के कारण ज्ञानेन्द्रियाँ भी एतन्मूलिका ही मानी जाती हैं। ज्ञानेन्द्रियाँ प्रमाण कहलाती हैं। इनसे मेय की जानकारी मिलती है। यह सिद्धान्त है कि मेय को छोड़कर मान नितान्त अनुपयोगी हो 
जाता है। अर्थात् मेय का ही मान द्वारा दर्शन होता है। 
AIR 
२५४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१४-१८ 
मप्येवम्, अन्यथा हि कर्तृत्वमेव नोल्लसेत् । यद्यप्यन्तःकरणत्रयं करणपक्ष निक्षिप्तमेव तथापि कर्तरन्तरङ्गत्वादहिष्करणद्वारेण च बाह्यविषयसंस्पर्शादेव मुक्तम् । प्रकृतेश्च बुद्धयादिकत्रुपकरणकारणत्वात्पारम्पर्येण कर्तृतोल्लासकत्व मित्येवमभिधानम् । एवं नियत्यादिकञ्चुकपञ्चकमपि । 
'अधुनैव किञ्चिदेवेदमेव सर्वात्मनैव जानाति ।' 
(पर० सा० श्लो ०१७ ) इत्याधुक्तयुक्त्या कर्तृत्वस्यैवोपोद्वलत्वात् तदवलम्बनमेवेति । नन्वेवं मायादि ततोऽन्यत्स्यात् - इत्याशङ्कयाह-तदभेद' इत्यादि । तच्छब्देनात्र पृथिव्या 
७ कर्मेन्द्रियाँ कत्रंश का स्पर्श करती हैं। अतः करणरूपा हैं । पञ्च महाभत कार्य हैं। कार्य के विना करणत्व अनुपपन्न होता है यह नियम है। इस तरह मन से लेकर यह पूरा अन्तःकरणवर्ग भी उसो श्रेणी में जाता है। इनके विना कत्तत्त्व का उल्लास हा कैसे हो सकता है? 
८. जहाँ तक अन्तःकरण का प्रश्न है-ये भी करण पक्ष में हो निक्षिप्त हैं। इसी आधार पर इनके साथ करण शब्द प्रयुक्त किया जाता है। इस स्थिति में भी अर्थात् करण पक्ष में निक्षिप्त होने पर भी ये कर्ता के अन्तरङ्ग होते हैं । अतः इन्हें अन्तःकरण कहते हैं। 
९ बहिष्करणों से हो बाह्यविषयों का प्रत्यक्ष होता है। प्रत्यक्षीकरण कार्य है । कार्य में कत्रंश करण द्वारा प्रतीत होता है। अतः बाह्य करणों को तरह अन्तःकरण भो कार्य श्रेणी में आकलित किये जा सकते हैं। 
१०. प्रकृति शब्द भी प्रकृति के यौगपद्य में एक निहित अर्थ का संकेत करता है। कृति से कत्तु ख का हो उल्लास होता है। यहाँ परम्परा से यह क्रिया हो रही है। बुद्धि आदि भी कर्ता के उपकरण कारण हैं। अव्यक्त और बुद्धि के मध्य में अहं का 'कत्तृत्व' दोनों को समान भाव से प्रभावित करता है। 
११. इसी तरह नियति आदि पाँच कंचक भी कत्तत्व का उपोद्वलन करते हैं । परमार्थसार (१७) में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि, 
कंचकाञ्चित अवस्था में किंचित्त्वविशिष्ट इदं को इसी प्रकार इसी समय जानता है। इसमें जानने वाला कूछ के सीमित परिवेश का ज्ञाता रह जाता है। 
श्लो० १९] 
एकादशमाह्निकम् 
२५५ 
दीनां परामर्शः । एतदभेदे च कार्यत्वादिविभागगलनं निमित्तं, कारणे हि कार्यस्य सूक्ष्मेण रूपेणावस्थानं भवेत्-इति भावः । विकासोत्केति, यथायथ मिदन्तायाः सङ्कोचेनाहन्तायाः समुल्लासात्, इदन्तायाश्च सङ्कचन्त्या अपि मेय निष्ठत्वं निर्विवादमेवेति युक्तमुक्तमस्मद्गुरुभिः 'पृथिव्यादिपञ्चकादन्यत् किञ्चि 
नास्ति' इति ॥ १८॥ 
न च स्वोपज्ञमेवैतदुक्तमित्याह श्रीमत्कालोत्तरादौ च कथितं भूयसा तथा । पञ्चैतानि तु तत्त्वानि याप्तमखिलं जगत् ॥ १९॥ तदेवाह–पञ्चेत्यादि । एतानीति पृथिव्यादीनि । यदुक्तं तत्र 
'पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव च।' इति ॥ १९ ।। 
१२. जहाँ तक निशा (माया ) का प्रश्न है। यह पृथ्व्यादिकों से अभेद सम्बन्ध से बँधी हुई है। हम उस अवस्था की कल्पना कर सकते हैं, जब कार्यत्व और करणत्वरूप विभाग विगलित हो जाय। उस समय कार्य सक्षम रूप से कारण में निवास करता है। इसी अभेद भाव को ध्यान में रखकर यह लिखा गया है कि, 'तदभेदो निशा मता'। 
१३. विभाग-विगलन में दो बातें एक साथ घटित होती हैं-१. इदन्ता क्रमिक रूप से संकुचित होती है और २. अहन्ता का विकास उत्कलित होता है। संकुचित इदन्ता मेयनिष्ठ रूप से अस्तित्व में बनी रहती है। इस प्रकार विकास उत्कर्ष के शिवत्व तक इस पंचक की व्याप्ति निविवाद रूप से माननी पड़ती है। इन बिन्दुओं के विश्लेषण में शास्त्रकार के गुरुजनों का उपदेश ही प्रतिफलित है। यह भी स्पष्ट हो जाता है कि इस महाभूतपञ्चक के अतिरिक्त कुछ दूसरा नहीं है ॥ १४-१८॥ 
ये सारी बातें शास्त्रकार ने स्वोपज्ञ नहीं कही हैं। ऊपर गुरूक्ति की चर्चा है। यहाँ अन्य आगमिक प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
श्रीमत्कालोत्तर नामक ग्रन्थ और उस परम्परा में लिखित अन्य ग्रन्थों में यह बात बड़े पैमाने पर प्रतिपादित है। वहाँ स्पष्ट ही यह उल्लेख है कि यही पाँच तत्त्व ऐसे हैं, जिनसे सारा जगत् व्याप्त है। वे पाँचों तत्त्व 
"पृथ्वी, आप् ( जल), तेज (अग्नि), वायु और आकाश' हैं ॥१९ ।। 
२५६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २० 
O 
अत एव सद्योजातादेरप्येषैव व्याप्तिः सर्वत्रोच्यते-इत्याह पञ्चमन्त्रतनौ तेन सद्योजातादि भण्यते । ईशानान्तं तत्र तत्र धरादिगगनान्तकम् ॥ २० ॥ 
तेनेति पृथिव्यादीनामेवोक्तेन जगद्व्यापकत्वेन हेतुना, तत्र तत्र श्रोकालो त्तरादौ । यदुक्तं तत्र 
'सद्यस्तु पृथिवी ज्ञेया वामो ह्यापः प्रकोतिताः। अघोरस्तेज इत्युक्तं वायुस्तत्पुरुषः स्मृतः ॥ 
आकाशस्तु भवेदोशः स्वयं देवो महेश्वरः॥' इति । श्रीपरेऽपि 
'सद्यः क्षितिजेल वामोऽघोरस्तेजो नरो मरुह । 
ईशः खं .... ... ... ... ... ... ... ..... ॥ इति ॥ २० ॥ 
एवं शक्त्यन्तमेव यावदावरणं संभवतीत्युपपादितम्, ततश्च व्यापिन्या दावावरणं नास्तीत्याह 
शिवतत्त्वमतः शून्यातिशून्यं स्यादनाश्रि[व]तम् । 
जिस प्रकार महाभूतात्मक व्याप्ति सार्वत्रिक है, उसी प्रकार सद्योजात आदि पञ्चमन्त्रतनु नामक ग्रन्थ-सन्दर्भ में धरा से गगन तक व्याप्त माने गये हैं। 
तत्र तत्र शब्द इन्हीं ग्रन्थों के प्रकरणों के कथन की ओर संकेत करता है। वहां कहा गया है कि, 
"सद्योजात ही पृथ्वी, वाम आप, अघोर तेज, वायु तत्पुरुष और आकाश ही ईश्वर ईशान हैं । ईश्वर प्रकार स्वयं महेश्वर ही इन रूपों में उल्लसित हैं।" 
श्रीपरशास्त्र के इस उद्धरण से भी यही सिद्ध हो रहा है 
"सद्य क्षिति, जल वाम, अघोर तेज, तत्पुरुष मरुत् और ईशान 'ख' अर्थात् आकाश हैं" ॥ २० ॥ 
इस प्रकार अब तक के प्रतिपादन से यह निष्कर्ष निकला कि आवरण शक्त्यन्त ही होता है। इसके ऊर्ध्व स्तर पर विराजमान व्यापिनी आदि में आवरण का प्रभाव नहीं होता। इसी आधार पर हम यह सिद्धान्त निर्मित करते हैं कि, 
इलो० २१ ] 
एकादशमाह्निकम् 
२५७ 
'अत' इति शक्त्यन्तमेव यावदावरणस्य संभवात् । शून्यातिशून्यमिति 'शून्यात्' व्यापिन्यादिपदाद्भावसंस्कारस्यापि प्रक्षयादतिशून्यं षट्त्रिंशं तत्व मित्यर्थः । अत एवावरणविगमादनावृतमित्युक्तम् ततश्च नात्राण्डव्यपदेशः - इति युक्तमुक्त शक्त्यन्तं यावदण्डत्वमिति । 
नन्वेवं विश्वोत्तीर्णमेव षट्त्रिंशं तत्त्वमित्युक्तं भवेत्, ततश्च स्वतन्त्र बोधेकरूपं विश्वमयं परं तत्त्वमिति रिक्ता वाचोयुक्तिः स्यात्-इत्या शङ्कयाह 
यत्तु सर्वाविभागात्म स्वतन्त्रं बोधसुन्दरम् ॥ २१ ॥ सप्तत्रिशं तु तत्प्राहुस्तत्त्वं परशिवाभिधम् । 
अतः शिवतत्त्व शून्यातिशून्य तत्त्व है। इसे अनावृत या अनाश्रित शिव भी कहते हैं। 
यहाँ शून्यातिशून्य प्रथम शून्य दशा से भी अतिशय्य भावप्राप्त शून्य की बात रहस्य-साधना को अनुभूति को व्यक्त करने के लिये को गयो है । प्रथम शून्य भूमि ही व्यापिनो दशा को शून्यता है। उसके ऊर्ध्व विमर्श में भावना त्मकता का संस्कार भो विगलित हा जाता है। उसे हो अतिशून्य कहते हैं। 
वही ३६वा तत्त्व है। 
इसी तरह आवरण के विगलित हो जाने पर आवृति समाप्त हो जानी स्वाभाविक है। इस दशा को हम अनावृत दशा कहते हैं। उसे ही अनाश्रित भो कहते हैं। इसलिये इसमें अण्डत्व का व्यपदेश नहीं करते। यह कहना नितान्त सत्य है कि अण्डत्व शक्तिपर्यन्त ही होता है। 
आशङ्का के लिये यहाँ अवकाश मिल रहा है कि यदि ३६वाँ तत्त्व विश्वोत्तीर्ण है-यह यहाँ स्वीकार कर लिया जाय तो उससे पृथक् और स्वतन्त्रबोधैकरूप विश्वमय तत्त्व को क्या परमतत्त्व मान लिया जाय ? यह तो अपनी ही बात को रिक्त करने के समान होगा। इस पर कह रहे हैं कि, 
जो समस्त विभागों से रहित, स्वतन्त्र बोधात्मक प्रकाश की परम रमणीयता से रम्य है, उस परम तत्त्व को ही हम सैंतीसवाँ परमशिव नामक परम तत्त्व कहते हैं। 
श्रीत०-१७ 
२५८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २१ 
___ इह खलु विश्वोत्तीर्णत्वेऽपि विश्वमयमेकमेव रूपं स्वतन्त्रबोधात्मक परं तत्त्वं यत् सर्वत्र षट्त्रिंशं तत्त्वमित्युद्घोष्यते । तत्र चाविद्यापदपतिताः प्रति पत्तारो विप्रतिपद्यन्ते-यदेकस्मिन्नेव रूपे कथं विरुद्धधर्मसंसर्गः स्यादिति, यदभिप्रायेणैवैतद्पमतः पृथक्कृत्योक्तं सप्तत्रिंशमिति । न हि वस्तुतः किञ्चिदेवं तत्वं संभवति, तथात्वे हि षट्त्रिंशत्तत्त्वमुखानि' इत्यादिश्रुतिविरोधः स्यात् । न चैवमत्र कश्चिद्विरोधः, स ह्यभयवस्त्वधिष्ठानो भवेत् । न चात्रेकमपि वस्तु संभवति, न हि परं तत्त्वमधिकृत्य विश्वमेव नाम किञ्चिद्वस्तु सदस्ति यदुत्तीर्णत्वेन यन्मयत्वेन चात्र विरोधः परापतेत् । तस्मात् षट्त्रिशस्यैव तत्त्वस्य 
यहाँ कुछ बातें विशेष ध्यान देने की हैं। विश्वोत्तीर्ण होते हुए भी विश्वमय रहने वाला वही एक स्वतन्त्र बोधात्मक परम तत्त्व है । उसे ही हम सर्वत्र ३६वाँ तत्त्व उद्घोषित करते हैं । 
____ इस विषय में कुछ विशिष्ट लोग जिन्हें अविद्या ने वरण कर अपना लिया है, वे अपने पद एवं स्तर के अनुकूल ही कुछ विप्रतिपत्तियाँ प्रदर्शित करते हैं। वे कहते हैं-भला एक हो आश्रय में दो विरुद्ध धर्म कैसे स्वीकार किये जा सकते हैं ? यह हो ही नहीं सकता कि एक ही तत्त्व विश्वोत्तीर्ण भी हो और विश्वमय भो हो । ऐसे लोगों की स्वात्म तुष्टि के लिये ३६वें तत्त्व से पृथक् एक ३७वें तत्त्व को परिकल्पना को गयो है । 
वास्तव में कोई ऐसा तत्त्व होता नहीं। ऐसा होने पर षट्त्रिंशत्तत्त्व मुखानि' इस श्रुति का विरोध उपस्थित हो जायेगा। इस तरह मान लेने पर यहाँ विरोध की किसी आशङ्का को अवकाश नहीं मिल सकेगा । वह एक ही उभय धर्म का अधिष्ठान भी हो सकता है। 
दूसरी दृष्टि से विचार करने पर यह तथ्य भी सामने आता है कि वहाँ किसी सत्ता को सम्भावना हो नहीं रहती। परम तत्त्व की दृष्टि से विश्व की कोई वस्त वहाँ शेष नहीं बचती। फिर उससे उत्तीर्ण होने या रहने की परिकल्पना का क्या स्वरूप रह जायेगा? ऐसो दशा में उसको उत्तीर्णता और विश्वमयता में विरोध भी कहाँ रह जायेगा? 
___ इसलिये यह उद्घोषित करना यहाँ अप्रासङ्गिक नहीं माना जा सकता कि यह ३७वाँ परमशिव रूप ३६वें तत्त्व का ही सात्म्यिात्मक एक रूप है। 
इलो० २२] 
एकादशमाह्निकम् 
२५९ 
सर्वाविभागात्मत्वाद्यात्मकमेकं रूपं सप्तत्रिंशत्वेन परिकल्पितं भेदात्तान् प्रमातृन् प्रत्येवमुपदेशात् ।। २१ ॥ 
। नन्वेवमस्तु को दोषः, एतस्यापि रूपस्य भावनोपदेशादौ पुनर्यदा वेद्यभावः परिकल्प्यते तदा कस्य प्रमातृत्वं स्यात्-इत्याशङ्कयाह 
तस्याप्युक्तनयाद्यभावेऽत्र परिकल्पिते ॥२२॥ यदास्ते ह्यनवच्छिन्नं तदष्टात्रिंशमुच्यते । 
उक्तनयादिति, 'स्वातन्त्र्यात्तु निजं रूपं' ( त० ११।१० ) इत्यादि रूपात् । यदिति विश्वोत्तोर्णाद्यपेक्षया तृतीयं रूपं, वस्तुतो हि विश्वोत्तीर्णत्वादि रूपत्वेऽपि स्वतन्त्रबोधः परमार्थः-इत्यादिनीत्यानवच्छिन्नं बोधमात्रमेवास्य परं रूपं यदष्टात्रिशमिति परिकल्प्यते ॥ २२ ।। 
भेद का यह सैंतीसवाँ रूम रूठे हठी ढोटे को पटाने को गट्टापट्टी मात्र है। उन्हों ऊपर वणित प्रतिपत्ताओं के प्रति हो इस पार्थक्य प्रथा को कथा का उपक्रम किया गया है ॥ २१ ॥ 
म अनवस्था के एक नये स्वरूप को परिकल्पना का चित्र खोंचते हुए शास्त्र कार कह रहे हैं कि इस मान्यता में भी वेद्य भाव की यदि परिकल्पना की जाने लगे, तो एक नये अड़तासवें अनवच्छिन्न तत्त्व को भी मानना हमारी मान्यता के अनुरूप ही होगा। 
इसो आह्निक की ग्यारहवीं कारिका में 'स्वातन्त्र्य के कारण निज रूप' को बात को गयो है। वह नैज रूप क्या है ? विश्वोत्तोर्णता को अपेक्षा विमर्श के उत्कर्ष का वह तोसरा ऊर्च सोपान माना जा सकता है। 
यहाँ यह ध्यान देने को बात है कि विश्वोत्तोर्णता आदि के स्तर पर भो एक पारमाथिक बोधात्मकता का चमत्कार उल्लसित रहता है। उसे 'स्वतन्त्र बोध' कह सकते हैं। 
इसो नय के अनुसार अनवच्छिन्नबोधमात्रात्मक एक परम रूप यदि परिकल्पित किया जाय तो उसे ३८वा तत्त्व कह लेने में किसी को क्या आपत्ति हो सकती है ? परमशिव का यही ३८वाँ रूप है ।। २२ ॥ 
२६० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० २३-२४ 
नन्वेवं तस्यापि वेद्यत्वपरिकल्पनेऽन्यः प्रमाता कल्पनीयस्तस्याप्यन्य इत्य नवस्था स्यात्-इत्याशङ्कयाह 
न चानवस्था ह्येवं स्यादृश्यतां हि महात्मभिः ॥ २३ ॥ 
एतदेव दर्शयति यद्वयं किश्चिदाभाति तत्क्षये यत्प्रकाशते । तत्तत्त्वमिति निर्णीतं षत्रिशं हृदि भासते ॥ २४ ॥ 
'तत्क्षये' इति तस्य समनान्तस्य वेद्यस्य । यदिति वेदकैकरूपं, प्रकाशते इत्ययत्नमेव सर्वेषां साक्षात्कृतं भवेदित्यर्थः । यदाहुः 
इसे अनवस्था भी नहीं कहा जा सकता। साधना के स्तर पर बोधात्मकता की इस चरम-परम अनवच्छिन्न अवस्था का स्वरूप-साक्षात्कार साधक करें-एतदर्थ प्रज्ञा पुरुषों का सादर आवाहन किया जा रहा है। इस स्वरूप साक्षात्कार की विधि का सांकेतिक निर्देश शास्त्रकार कर रहे हैं 
जोवन के प्रत्येक क्षेत्र में वेद्य का आभास एक अनिवार्य सत्य है। साधक जब साधना के क्षेत्र में प्रवेश पा जाता है, तो उसे वेद्य का साक्षि भाव से आभास होने लगता है। इस वेद्याभास के जागर भाव को पार कर सांकल्पिकता को स्वाप्निकता में बदलने का विमर्श करना पड़ता है । फिर उसका उद्रेक बन्द हो जाता है। अनुद्रेक को सुषुप्ति के बाद ही वेद्य का विगलन होता है । यह विगलन ही वेद्य का क्षय माना जाता है। 
इसके क्षय हो जाने के बाद शास्त्रकार कहते हैं कि उस समय जो कुछ प्रकाशित होता है, वही छत्तीसवाँ तत्त्व है। वही तुर्य भाव है। इसका आभास बुद्धि और तर्क का विषय नहीं। इसलिये इस आभास को 'हृदि हृदय में भासित होने वाला आभास मानते हैं। 
'तत्क्षये की साधना का दूसरा आयाम समनाको पार कर उन्मना भूमि पर पहुँचने की प्रक्रिया भी मानी जाती है। क्योंकि समना पर्यन्त वेद्य भूमि होती है। 
'यत् प्रकाशते' में यत् का अर्थ यहाँ वेद्य के अभाव में वेदक मात्र का ही प्रकाशन है । साधना के इस उत्कर्ष भूमि पर उसका अनायास ही 
इलो० २५ ] 
एकादशमाह्निकम् 'नाथ वेद्यक्षये केन न दृश्योऽस्येकको भवान् ।' 
(उ० स्तो० ११८) इति । ट्त्रिंशमिति, विश्वोत्तोर्ण रूपमित्यर्थः ॥ २४ ॥ 
नन्वेवमस्य किं विश्वविविक्ततैव रूपमुतान्यत्किचित्त दतिरिक्त, तदाह तरिक न किं किञ्चिदित्याकाझावशे वपुः। 
तत्राद्यः पक्षो दूरापेतो न हि घटाभाव एव पटस्य रूपं भवितुमर्हति, अतश्चैतदनागूयैव पक्षान्तरं दर्शयति 
चिदानन्दस्वतन्त्रैकरूपं तदिति देशने ॥ २५ ॥ सप्तत्रिंशं समाभाति तत्राकाङ्क्षा च नापरा। 
साक्षात्कार हो जाता है। अनायास या अयत्न का यही भावार्थ है कि अब साधना पूरी हो चुकी है। इसके लिये किये जाने वाले सारे प्रयास अब अनुपाय विज्ञान में परिणत हो जाते हैं। उत्तर स्तोत्र (११८) में कहा गया है कि, 
"हे नाथ ! वेद्य के क्षय हो जाने पर आपका यह एकल स्वरूप किसके द्वारा साक्षात्कृत नहीं किया जाता? अर्थात् उस अवस्था में हे परमेश्वर ! आप अवश्य हो भाग्यशालो साधकों द्वारा प्रत्यक्ष कर लिये जाते हैं।" 
जहाँ तक छतोसवें तत्त्व को बात है-यह मात्र विश्वोत्तोर्ण दशा है यह निश्चित है ॥२३-२४ ॥ 
यहाँ उस वेदकात्मक प्रकाशन के विश्वोत्तोर्ण स्वरूप के विषय में यह जानने की इच्छा होतो है कि उसका स्वरूप क्या है ? क्या उसे विश्व से विविक्त हो मान लिया जाय या कुछ दुसरा ही प्रकलन किया जाय? इस सम्बन्ध में शास्त्रकार भो दो पक्ष प्रस्तुत कर वहो जिज्ञासा भाव व्यक्त कर रहे हैं 
वह वेदकैक रूप जिसे २४वीं कारिका में 'यत्' शब्द से बोधित किया गया है, वह क्या है ? क्या वह कुछ नहीं है ? या वह कुछ है, जिसे हम कोई संज्ञा नहीं दे पा रहे हैं ? इस विवशता के प्रभाव के वशीभूत होकर उसके अस्तित्व को अस्वोकृत नहीं किया जा सकता । 'कुछ' शब्द एक सोमित सन्दर्भ को व्यक्त करता है। जैसे घट । घट के अभाव को पट का अभाव नहीं कहा जा सकता। 
२६२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २५ 
तत्र चिता बोधसुन्दरत्वमानन्दे[न] च सर्वाविभागात्मत्वमुक्तम् । शक्ति दशायामेव हि विश्वमविभागेन भवेदिति भावः । एवमुपदेशे च षट्त्रिंशदति रिक्त रूपमुपदिष्टं भवेदित्युक्तम्, इति देशने 'सप्तत्रिशं समाभाति' इति । न हि यदेव विश्वोत्तीर्णं तदेव विश्वमयं भवितुमर्हति–इत्युक्तप्रायम् । एवं चास्य चिदानन्देत्यादिना साक्षात्तात्त्विक रूपमुक्तम्-इत्यत्रान्यत् किञ्चिदाकाङ्क्षणीयं नास्तीत्युक्तं-तत्राकाङ्क्षा च नापरेति ।। २५ ॥ 
एवमुपदेश्यत्वादेव वेद्यभावः पुनरवस्थितः- इत्यस्य केनचिद्वेदकेन भाव्यं, स एव पुनः कतरः-इत्याशङ्कयाह 
इस सम्बन्ध में जब हम उसे वैदिकी निगम देशना की दृष्टि से देखते हैं, तो उसे सर्व खलु, इदं ब्रह्म की तरह 'तत् सत्' की देशना की तरह मानने में कोई विप्रतिपत्ति नहीं प्रतीत होती । वहाँ उसके चिदानन्दघन स्वरूप स्वतन्त्र रूप को भी जानने की कोई आकांक्षा नहीं रह जाती। उसका ही सैंतीसवाँ स्तर मान लेना श्रुति देशना के अनुरूप है। 
उसके उस अनिर्वचनीय स्वरूप के सम्बन्ध में यह जान लेना चाहिये कि वहाँ चिति का चमत्कार ही बोधात्मक प्रकाश के सौन्दर्य से समन्वित होकर उस तत्त्व को अलौकिक लावण्य से भर देता है। दूसरी ओर आनन्दघनता के फलस्वरूप सर्वाविभागात्मक उत्कर्ष देता है। यही चिदानन्द स्वतन्त्रस्वरूपता का रहस्य है। 
वास्तविकता तो यह है कि विभागों का विगलन शक्ति दशा में ही होता है। शिवसामरस्य दशा में यह अविभागात्मकता और भी गहरी हो जाती है। विश्वमयता, विश्वोत्तीर्णता और वेदकैकस्वरूपता से भी आगे यह सैंतोसवाँ शैवरूप होता है। 
यह भी ध्यान देने को बात है कि जो विश्वोत्तीर्ण तत्त्व है, वही विश्व मय नहीं हो सकता। चिदानन्द स्वतन्त्रैकरूपता उसके तात्त्विक स्वरूप की ओर ही संकेत करती है। उस अनुत्तर और अनुत्तम भूमिका में अन्य कोई दूसरी वस्तु आकांक्षणीय भी कैसे रह सकती है ? इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती ।। २५ ॥श्लो० २६-२८] एकादशमाह्निकम् 
२६३ 
तच्चापि क्लुप्तवेद्यत्वं यत्र भाति स चिन्मयः ॥ २६ ॥ अष्टात्रिंशत्तमः सोऽपि भावनायोपदिश्यते । यदि नाम ततः सप्तत्रिंश एव पुनर्भवेत् ॥ २७ ॥ 
'चिन्मय' इत्यनवच्छिन्नबोधमात्ररूप इत्यर्थः । नन्वियमेव सानवस्था यत्तस्य वेद्यभावे कल्पिते प्रमात्रन्तरेण भाव्यं, तस्याप्वमियेति, तदेतदाशङ्याह सोऽपोत्यादि ॥ २७ ॥ 
ननु कथमष्टात्रिंश एव सप्तत्रिंशो भवेदित्याशङ्कयाह अविभागस्वतन्त्रत्वचिन्मयत्वादिधर्मता । समैव वेद्यीकरणं केवलं त्वधिकं यतः ॥२८॥ 
शङ्का यह होती है कि इस अनुभूति के चरम उत्कर्ष भूमि पर भी उसके प्रति वेद्य भाव उल्लसित होता ही है। इस वेद्य का कोई वेदक भी अवश्य होना चाहिए । वह कौन तत्त्व हो सकता है ? इस सम्बन्ध में यह कह रहे हैं कि, 
___ यह वेद्य भाव जिस रूप में आभासमान होता है, वही चिन्मय अर्थात् अनवच्छिन्न बोधमात्र स्वरूप अडतीसवाँ तत्त्व कहा जा सकता है। किन्तु यह एक प्रकार को अनवस्था के सूत्रपात की तरह ही कहा समझा जा सकता है। इसके भी वेद्य भाव की कल्पना और इसके वेदक रूप प्रमाता की प्रकल्पना का क्या अन्त होगा? उससे अच्छा यही है कि यह सैंतोसवाँ तत्त्व हो त्रिक देशना का परस्पर वेदकरूप अनुत्तर तत्त्व स्वीकार कर लिया जाय ।। २६-२७ ।। 
प्रश्न करने वाला यह पूछता है कि जिसे एक बार ३८ वा तत्त्व मान लेते हैं। उसे पुनः सैंतोसवाँ कैसे मान लिया जाय? इसो प्रश्न के समाधान के लिए कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
- अविभाग भावता, स्वातन्त्र्य और चिन्मयता आदि धर्म-वैशिष्ट्य तो सब में एकदम समान हो हैं। यह वेद्योकरण की तत्मिकता को चिनगारी रूई में आग लगाने सी आ रही है। इसको हम उक्त तीनों विशेषणों के अमृत से हो बुझा सकते हैं ? इसी आधार पर अड़तीसवें तत्त्व का वेदक सैंतोसर्वे तत्त्व को हो मान लेना अनवस्था को समाप्त करने का आधार हो सकता है। 
२६४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २६-२८ विरुद्धधर्माध्यासस्तावद्भेदहेतुरित्यविवादः । सर्वाविभागात्मत्वादेश्चा विशेषात् स एवात्र नास्ति-इति कुतस्त्योऽयमनयोर्भ दः । यावता हि वेद्यत्व मात्रमत्राधिकं येनैकैकस्य वेद्यत्वं परिकल्प्यतेऽन्यस्य च वेदकत्वम् । एवमेवंविध परं तत्त्वं यया कल्पितवेद्यभानं [व] भवेत् तदा सप्तत्रिशमुच्यतेऽन्यथा त्वष्टा त्रिशमिति । न चाष्टात्रिंशस्यैव वेद्यभावे कल्पिते सप्तत्रिंशादन्यदपूर्व किञ्चिद्रूप मुक्तं भवेत्, नाप्यन्यस्य तद्वेदकस्य कल्प्यमानस्य ततः, इत्यनयोः क्रिया व्यवहारवत्पारस्परिक एव वेद्यभेदकभावः-इत्यनवस्थाया न कश्चिदवकाशः । 
शास्त्रकार द्वारा प्रयुक्त कारिका के उन तीनों विशेषणों का विश्लेषण आवश्यक है 
१-अविभागता-अविभाग शब्द को जानने के लिए पहले विभाग को समझा जाय । विभाग विलगाव को कहते हैं। पहले पदार्थ एक था, उसमें भेद पड़ गया। पहले वहाँ एक धर्म रहा होगा। अब अनेक धर्म हो गये। सभी धर्म परस्पर विरुद्ध होते हैं। अतः विरुद्ध धर्माध्यास ही भेदकता का हेतु कहलाने लगता है। परमेश्वर शिव में किसी प्रकार को पार्थक्य प्रथा का प्रथन नहीं होता । इसी कुल-धर्मता को सर्वाविभाग दशा मानते हैं। यह विश्वोत्तोर्णता से लेकर अड़तोसवें तत्त्ववाद के आकलन तक समानरूप से उल्लसित है। अतः विरुद्ध धर्माध्यास का अस्तित्व मात्र भी यहाँ न होने से तीनों स्तर अविशेष 
रूप से समान हो हैं। 
जहाँ तक वेद्यता का प्रश्न है, वहो तो चिनगारी बन रही है। वही एक अधिक दीख रही है। इसी के आधार पर इनमें से एक-एक को वेद्य मानने पर दूसरे को बेदक मानना पड़ रहा है। इस प्रकार के प्रकल्पन से ऐसा परमतत्त्व भी कल्पित वेद्य भाव से भेद-भिन्न अवभासित होने लग रहा है, परिणामतः सैंतीसवें और अड़तीसवे स्तर की कल्पना समान-बोध में बाधक बनने लग रही है। 
जब अड़तीसवे परमशिव को भी वेद्यभाव के आकलन से सम्पृक्त करने लगते हैं, तो यहाँ उसके अन्तराल में प्रविष्ट होकर देखने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि सैंतोसवें स्तर से कोई अपूर्वभाव तो उसमें आ ही नहीं रहा है। मान लीजिए कि कोई अन्य वेदक ही प्रकल्पित हो तो भी किसी अपूर्व के वहाँ उदित होने को स्थिति नितान्त रूप से नहीं बनती। इसलिए इनका पारस्परिक 
श्लो०२६-२८] 
एकादशमाह्निकम् 
२६५ 
वस्तुतो हि सर्वशास्त्रेषु षट्त्रिंशत्वेन गीयमानमनवच्छिन्नं बोधमात्रमेव परतत्त्व मित्युक्तं, तस्यैव पुनः, स्वस्वातन्त्र्यादेवं भेदोल्लासो येन मायाप्रमात्रपेक्षया महागुरूणां यथागममेवमुपदेशः-इत्यल पिष्टपेषणेन । आ: किमुच्यते यथागम मिति, को नामायमागमः, न तावत्प्रकृतं पूर्वशास्त्रं, न हि तत्रैतत्किचिदुक्तं प्रत्युत तत्र दीक्षादौ 
'षट्त्रिंशत्तत्त्वभेदेन न्यासोऽयं समुदाहृतः' । (मा० वि० ६६) इत्याद्येतद्विरुद्धमेवाभिहितम् । ग्रन्थकृता च तत्त्वाध्वप्रकाशनादौ तत्र तत्र तन्मयानुवर्तनमेव कृतम्, एवंविधश्च कश्चिदागमोऽपि न संवादितः । प्रक्रिया प्रतिपादकाश्चान्ये सर्व एवागमास्तथैवेति किं नाम तथाविधमागमान्तरमस्ति 
वेद्य-वेदकत्व मान लेना न्यायसंगत प्रतीत होता है । ऐसा मान लेने पर किसो प्रकार की अनवस्था के लिए भी किसी प्रकार का अवकाश नहीं रह सकेगा। 
वास्तविकता तो यह है कि सभी शैव शास्त्रों में ३६वें तत्त्व के रूप में ही पर तत्त्व घोषित किया गया है । उसी में उसी के स्वातन्त्र्य के उल्लास के फलस्वरूप यह भेद भी उल्लसित प्रतीत एवं प्रकल्पित होने लगता है। इस सम्बन्ध में मायाप्रमाताओं की अपेक्षा महामाहेश्वर्य सम्पन्न प्रज्ञा पुरुषों के आगमिक उपदेश ही यहाँ प्रमाण माने जा सकते हैं। 
आचार्य जयरथ तो इस विषय में किसी अन्य आगम प्रामाण्य को भी अनावश्यक मानते हैं। उनका कहना है कि इस विषय में मूल परमेश्वर तन्त्र मालिनीविजयोत्तरतन्त्र ही प्रमाण है। वहाँ इन सैंतीसवें और अड़तीसवें रूपों के प्रकल्पन को सर्वथा उपेक्षित कर छत्तीसवें तत्त्व का ही प्रतिपादन किया गया है। वहाँ (६।६) यह स्पष्ट उल्लेख है कि, 
"३६ तत्त्वों की भेदवादिता के आधार पर यह न्याय समुदाहृत है" । 
यह स्पष्ट नामोल्लेख पूर्वक कथन वेद्यमात्र को कलना के कारण सैंतीसवें और अड़तीसवें तत्त्वों की मान्यता के विरुद्ध हो है । पूज्य शास्त्रकार ने भी तत्त्वाध्वा के प्रकाशन के सन्दर्भ में श्रीपूर्वशास्त्र का ही अनुवर्तन किया है। ऐसे किसी अन्य आगम को इस भेदात्मक उल्लास के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत नहीं किया है। 
२६६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० २६-२८ 
यदनतिक्रमेणापूर्वतयैवमुपदेश इति । अस्त्येव ह्येवंविधमागमान्तरम् । तथा च श्रीकुलरत्नमालायाम् 
'तत्त्वाध्वानं प्रवक्ष्यामि यथा ज्ञास्यसि सुव्रते। 
चरशक्तिद्वयं पूर्व तदूर्ध्वं पञ्चकं स्मृतम् ॥ चतुष्कं च ततो देवि द्विरन्ध्र जन्म एव च । व्याप्तिर्वैकुण्ठसंघट्टो व्याप्तिश्चैव तु लम्बिका ॥ रन्ध्र तु अष्टमं देवि अर्धन्दुः कुण्डली प्रिये। शान्तं चैव प्रशान्तं च विन्दुनित्योदितस्तथा ॥ ऊर्श्वे नादं विजानीयात्षट चक्राणि तदूर्ध्वतः। शक्तितत्त्वं तु षट्चक्रं शिवतत्त्वं तथैव च ॥ अष्टात्रिशदमी तत्त्वास्तथाध्वायं वरानने। लौकिको यो न जानाति कथं दीक्षां तु कारयेत् ॥ 
यह पूछा जा सकता है कि यदि त्रिक-प्रक्रिया के प्रतिपादक सभी आगम ऐसे हो हैं या इनके अतिरिक्त भी सभी आगम ३६ तत्त्ववादिता के हो पक्षधर हैं, तो क्या एक भो आगम ऐसा नहीं है, जिसके विषय में यह कहा जाय कि उसी के आधार पर इस आकलन को बल मिल सका है । आचार्य जयरथ इस सम्बन्ध में 'श्रीकुलरत्नमाला' का नामोल्लेख कर रहे हैं। वहाँ का उद्धरण भो प्रस्तुत कर रहे हैं। वहाँ यह उल्लेख है कि, 
“देवि ! समयव्रत पालन करने में संलग्न दिव्यशक्ति रूप सर्वैश्वयं सम्पन्न महेश्वरि ! मैं तुम्हारे लिए तत्त्वाध्वा का प्रकाशन करने जा रहा हूँ। इसे समझो। इससे तुम पूरी तरह जान सकोगी कि तत्त्व को विशुद्ध सरणी क्या है ? 
पहले दो चर शक्तियाँ, उसके बाद पञ्चक, पुनः चतुष्क और इनके बाद द्विरन्ध्र और इनके क्षेत्र सबको वैकुण्ठ का संघट्ट कहते हैं। लम्बिका में इनकी 
व्याप्ति मानते हैं । अष्टम स्थान में ब्रह्मरन्ध्र का क्रम आता है। 
ब्रह्मरन्ध्र से अर्धेन्दु मण्डल की कुण्डली के परिवेश का सम्पर्क होता है । यह आज्ञाचक्रावस्थान का प्रतीक है। इसमें शान्त और प्रशान्त नामक दो स्थान हैं । इनके ऊपर नित्योदित बिन्दु का शाश्वत उल्लास रहता है। 
श्लो० २६-२८] 
एकादशमाह्निकम् 
२६७ 
इत्याधुक्तम् । नन्वत्र परमेश्वरेण प्रतिज्ञयापि तत्त्वाध्वप्रवचनं पञ्चत्रिंशषट्त्रिंश योरेव तत्त्वयोः साक्षादभिधानं कृतं न तु प्रसिद्धानामपि तत्त्वान्तराणां, का वार्ता तु सप्तत्रिंशाष्टात्रिंशयोः, प्रत्युत म्लिष्टप्रायमालूनविशीणं किं तावदप्रातीति कमुक्तम्--इति न जानीमः। 
ननु स्थितमेवात्र सर्वतत्त्वप्रवचनं किन्तु षट्त्रिंशत्तत्त्वविषयायामविगीता यामपि प्रसिद्धौ सप्तत्रिंशाष्टात्रिंशयोरपर्वतयाभिधानेन सुकुमारहृदयानामागमि कानां संमोहो मा भूदिति करुणापरस्य परमेश्वरस्य गूढार्थतया तथोक्तनीत्या मायाप्रमात्रपेक्षया कल्पनामात्रसारमेवमभिधानं, तच्च गुरूपसेवनादावदृष्टकष्टैः 
इसके ऊर्ध्वभाग में नाद का अधिष्ठान है। यहाँ तक शरीर के छः चक्र पूरे हो जाते हैं। 
इसके ऊपर शक्ति के छ: चक्र और आते हैं। अब शिवतत्त्व के प्रकाश का क्रम आता है। इन सबको मिलाकर ३८ तत्त्वों का यह समुदाय इस शरीर को व्यवस्थित रखता है। 
इन तत्त्वों के एक वर्ग को 'अध्वा' कहते हैं। जो इन लौकिक रहस्यमय स्थितियों से परिचित नहीं हैं, वे क्या जानें कि दीक्षा कैसे दो जाती है और दोक्षा का महत्त्व क्या है ? 
इसमें जो कुछ कहा गया है-वह चक्रसाधना का ही अङ्ग है। इससे सैंतीसवें, अड़तोसवें तत्त्व की अभिधानतः सदुक्ति नहीं की गयो है। यहाँ मात्र तत्त्वों की गणना के क्रम में अड़तीसवें तत्त्व की स्थिति का कथन मात्र है। किसी का नाम ले लेने से सिद्धान्त का प्रवर्तन या खण्डन नहीं होता। हाँ, इस आधार पर यह कहा जा सकता है कि "कटी हुई फसल के डण्ठलों के घालमेलमय अव्यवस्थित मिश्रण की तरह" यहाँ भी बातों का उलझाव ही सिद्ध हुआ है-कोई निर्णय नहीं हो सका है। 
यह कहा जा सकता है कि यहाँ सभी तत्त्वों की चर्चा आ गयी है; किन्तु ३६ तत्त्वों को तत्त्ववादिता की सर्वमान्य प्रसिद्धि की स्थिति में भी यहाँ अपूर्वरूप से ३७-३८ तत्त्वों का अभिधान, सुकुमारमति आगमिक अध्येताओं के मन में एक व्यर्थ का मोहात्मक ऊहापोह उत्पन्न कर ही सकता है। 
२६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २६-२८ 
स्वावमर्शशून्यैश्च कथमेवमेवावगम्यते-इत्यामुखे म्लिष्टप्रायत्वादि लक्ष्यते । वस्तुतस्तु स्थितमेव सर्वतत्त्वानामभिधानम् । तथा च चरशब्देनात्र चरेर्गत्यर्थ स्वाद्गतिक्रियोच्यते, तस्याश्वाकरणिका क्रिया न संभवति--इति साधकतमतया परिकल्प्यमाना पादेन्द्रियात्मिका येयं शक्तिस्तस्या यद्वयं समस्तशरीरव्याप कन्वेऽपि अधिष्ठात्रधिष्ठेययोरभेदोपचारान्मुख्यमधिष्ठानस्थानं पादयुग्मं, तेन तत्त्वक्रमप्रवचनस्य, प्रक्रान्तत्वाद्धरातत्त्वं लक्ष्यते - इति पर्व प्रथम स्थौल्यस्य परां काष्ठां प्राप्तं धरातत्त्वं स्मतमित्यर्थः । तदुर्ध्वमप्यबाद्याकाशान्तं चतुष्कमा वृत्त्या 'तवं च पञ्चकं चतुष्क' गन्धतन्मात्रं पुमन्तं तत्त्वविंशकं स्मृतमित्येवं 
इस सम्बन्ध में यह ध्यान देने की बात है कि अकारण करुणावरुणा लय परमेश्वर ने गूढार्थ रूप से जिस विषय को यहाँ प्रस्तुत किया है, वह माया प्रमाता के संकुचित दृष्टिकोण से व्यक्त नहीं किया है, वरन् कल्पना को महनीयता को साधना को सात्त्विकता में ढालने के लिये हो कृपापूर्ण कथन किया है। इस तथ्य को वे लोग नहीं समझ सकते जो गुरुशुश्रूषा के श्रेयपूर्ण आचरण से शून्य हैं तथा जिन्हें स्वात्मसंविद्विमर्श का वरदान गुरुवर्यों से नहीं प्राप्त है । इसीलिये विषय-प्रवर्तन क्रम में हो आलून-विशीर्ण मुहावरे के माध्यम से विवृतिकार ने इसका संकेत कर दिया है। 
श्रीकुलरत्नमाला में जो पारिभाषिक शब्द आये हैं, उनका विश्लेषण भी आवश्यक है । वे इस प्रकार हैं 
१. चरशक्ति-चर धातु गत्यर्थक है। गति की क्रिया ही इसके मूल में विद्यमान है। यह नियम है कि अकरणिका क्रिया नहीं होती। इसलिये गतिक्रिया को दष्टि से आकलन करने पर चर क्रिया सम्पन्न कराने वाले दोनों चरण हो साधकतम करण रूप प्रतीत होते हैं। पादेन्द्रियात्मिका यह शक्ति समस्त शरीर में व्याप्त रहते हए भो अधिष्ठाता और अधिष्ठेय के अभेदात्मक उपचार के कारण मुख्य अधिष्ठान रूप दोनों पैरों में ही ग्राह्य है । इसके माध्यम से तत्त्व क्रम के कथन का उपक्रम किया गया है। इसलिये इससे धरातत्त्व हो उपलक्षित हो रहा है। इस प्रकार सर्वप्रथम स्थूलता को पराकाष्ठा का प्रतीक धरा तत्त्व हो गृहीत किया गया है। 
२. तदूर्व पञ्चकं चनुकम्-पृथ्वी के बाद अप तत्त्व से लेकर आकाश पर्यन्त चतुष्क मिला देने पर यहाँ पंचमहाभूत हो आकलित किये गये प्रतीत 
श्लो० २६-२८] 
एकादशमाह्निकम् 
२६९ 
पञ्चविंशतितत्त्वान्युक्तानीति सिद्धम् । चतुष्कशब्दस्य च तदूर्वपदानन्तरं निर्देष्ट व्यत्वेऽपि उभयत्रापि सम्बन्धसहिष्णुताप्रतिपादनाभिप्रायेणात्र निर्देशः । एषां च गणनामात्रेणैव निर्देशे दर्शनान्तरेष्वपि प्रसिद्धत्वं निमित्तम्, अत एव स्मृतमित्युक्त न तूच्यते इत्युक्तमिति वा । तदनन्तरमपि 'द्विरन्ध्र' द्वे रन्ध्रे ज्ञानक्रियालक्षणं मार्गद्वयं तद्गतं 'जन्म' स्वरूपगोपनाबलात्तिरस्कृतस्य प्रतिप्रसवभनया किञ्चित्वेन पुनराविर्भवनं, तेन तदुपोद्वलकं कलाविद्यात्मकं तत्त्वद्वयमेतदित्युक्तं स्यात् । कञ्चुकानां च क्रमस्यावास्तवत्वादनयोः प्राधान्यात्पुंस्तत्त्वानन्तर्येण वचनम् । 'व्याप्तिः' विशिष्टाप्तिः सामान्याकारविषयमात्रावच्छिन्नः 'किञ्चिन्मे होते हैं । इस पंचक का चतुष्क अर्थात् ५४४-२० तत्त्व गन्धतन्मात्र से पुरुष पर्यन्त आकलित हो जाते हैं। कुल मिलाकर यहाँ तक सांख्य के अनुकूल 
२५ तत्त्व समथित हो जाते हैं। 
यहाँ चतुष्क शब्द का प्रयोग पञ्चक शब्द के पहले ही होना चाहिये था किन्तु यह संस्कृत शब्दशय्या का सामर्थ्य ही है कि चतुष्क शब्द दोनों स्थानों के सम्बन्धको अपने बल पर व्यक्त करता है। तत्त्वों की संख्या का गणित दूसरे दर्शनों में भी पहले से ही प्रसिद्ध है। इसके साथ 'स्मृतम्' शब्द का प्रयोग भी यही व्यक्त करता है। 
___३. द्विरन्ध्र जन्म-इस शब्द का विग्रह-वाक्य है-द्वे रन्ध्र ज्ञानक्रिया लक्षणं मार्गद्वयं तद्गतं जन्म। अर्थात् ज्ञान क्रिया के प्रभाव से स्वरूप-गोपन और इसके फलस्वरूप प्रतिप्रसव । किचिद्विशेषणविशिष्ट होकर पुनः आवि र्भाव। इस आविर्भाव के उपोद्वलक कला और विद्या नामक दो तत्त्वों का जन्म। इन्हीं दोनों तत्त्वों के कथन के सम्बन्ध में विवृतिकार दो बातों का उल्लेख कर रहे हैं-१. कञ्चुकों की क्रमवत्ता अवास्तविक है अर्थात् ध्रुव नहीं है और २. कला और विद्या दोनों ही प्रधान कञ्चुक हैं। इन दोनों कारणों के आधार पर पुंस्तत्त्व के तुरन्त बाद इनका कथन किया गया है। 
४. व्याप्तिः-रागतत्त्व। व्याप्ति में वि और आप्ति दो शब्दांश हैं। विशिष्ट रूप से सामान्याकारविषयावच्छिन्न आप्ति अर्थात् 'कुछ कुछ मुझे मिले' इस प्रकार का विषयासङ्ग ही व्याप्ति कहलाती है। व्याप्ति की व्यापकता के अनुसार इसका अर्थ काल तत्त्व भो माना जाता है। क्योंकि सभी कुछ काल से कलित है। 
२७० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २६-२८ 
भूयात्' इत्येवमात्मक आसङ्गो रागतत्त्वमित्यर्थः । 'वैकुण्ठेन' कण्ठदेशस्थेन विष्णुना सह 'संघट्टो' मेलनमस्यास्ति-इत्यनेन नियतितत्त्वमुक्तम् । अस्यापि ह्यङ्गलदीक्षायां वक्ष्यमाणक्रमेणादूरविप्रकर्षात्कण्ठ एव देशः-इत्याशयः । यद्वा स्थितिकारिणो वैकुण्ठस्य नियतिसंरक्षणमेव मुख्यया वृत्त्या कार्यमित्यस्यास्तथा त्वमुक्तम् । 'व्याप्तिः' व्यापकत्वात्कालतत्त्वं न हि तत्किचिज्जगदुदरवत्ति पदार्थ जातं संभवति यन्न कालेन कलितमिति । लम्बिकेति, तात्स्थ्यान्माया । 'पाठक्रमादार्थः क्रमो बलोयान्' इति स्थित्या बिन्दुर्वेदनमिति, वेद्यतेऽनेनेति वा विद्या तदाख्यं द्वात्रिंशं तत्त्वमित्यर्थः । तथा स एव 
'ईश्वरो बहिरुन्मेष .... ........ ...।' (ई०प्र० ३.१३) इत्याद्युक्त्या नित्योदितोऽत एव विदिक्रियाकर्तृत्वेन प्रवृत्तत्वाबहिरुल्लसद्रपं ईश्वरस्तदाख्यं तत्त्वमिति यावत् । अस्यैव चावान्तरमात्रप्रमेयसंग्रहणपरत्वे 
५. वैकुण्ठसंघट्टः -कष्ट प्रदेश में विष्णु का निवास माना जाता है। उनके साथ मेलन नियति तत्त्व को अभिव्यक्त करता है। नियति तत्त्व का निवास कण्ठ देश ही माना जाता है। यह रहस्य अंगुल दीक्षा प्रकरण का है। ७२ अंगुल के प्राणापानवाह क्रम में नियति तत्त्व कण्ठदेशीय ही माना जाता है। दीक्षा के प्रसङ्ग में ये मर्म समझाये जाते हैं। 
वैकुण्ठ स्थिति का कारण होता है । नियति का संरक्षण ही उसका मुख्य वृत्त्यात्मक कार्य है। इसलिये भी संघट्ट शब्द का प्रयोग यहाँ किया गया है। 
६. लम्बिका-लम्बिका से माया का अर्थ ग्रहण करते हैं। 
७. विन्दुः-वेदनार्थक विन्दु शब्द का यहाँ प्रयोग हुआ है । नियम है कि 'पाठक्रमादार्थक्रमो बलीयान्' अर्थात् पाठक्रम से आर्थक्रम बलवान होता है। इस न्याय से यहाँ वेदनार्थक विद्या तत्त्व ही गृहीत होता है। इस प्रकार विन्दु से विद्या रूप ३२खें तत्व का ग्रहण उचित है। 
ईश्वर प्र० ३।१३ के अनुसार लिखा है कि, "ईश्वर बाह्य उन्मेष को हो कहते हैं।" 
इस कथन के माध्यम से यह नित्योदित ईश्वर का ही रूप माना जाता . है। विदि क्रिया का वही कर्ता है। उसी रूप से वह प्रवृत्त भी होता है। इस 
श्लो० २६-२८] 
एकादशमाह्निकम् 
२७१ 
नार्धेन्दुरिति विशेषणम् । अत एव नादान्तस्यापि नादान्तःकारो व्याकार्यः । नादमिति, सादाशिवं तत्त्वमित्यर्थः। 'ऊर्ध्व' इत्यस्यावृत्त्या सदाशिवस्याप्यूज़ 
'कुण्डली' 
..... ... ... ..." तदूध्वं शक्तिकुण्डलो' । इति । वचनाच्छक्तिः । यथायथमावरणविगमाच्च 'शान्तं' व्यापिन्याः, 'प्रशान्तं' समनाया रूपम् । एतच्च कुण्डल्यादित्रयं तात्स्थ्यादूर्ध्वं ब्रह्मरन्ध्रोर्ववर्ती 
तरह बाह्य उल्लास में नित्य अभिव्यक्त ईश्वर तत्त्व ही नित्योदित विन्दु कहा जा सकता है। इसी को अवान्तर मान्त्र-प्रमेय-संग्रह की दृष्टि से अर्धेन्दु-विशेषण विशिष्ट मानकर भी शास्त्र में प्रयुक्त किया गया है । चक्र की दृष्टि से यह आज्ञा 
चक्र का क्षेत्र है। 
८. नाद-नाद सादाशिव तत्त्व माना जाता है। साधना के क्रम में विन्दु के ऊर्ध्व भाग में गुरुक्रमानुसार निरोधिका (निरोधिनी या रेखिनी ) रूप माया शक्ति का परिवेश आता है। भगवान् अनन्तेश्वर इस परिवेश से निम्नस्तर को सितेतर सृष्टि करने वाले तत्त्व हैं । निरोधिनी का द्वार अनावृत हुए विना सित सृष्टि में प्रवेश असम्भव है, जिसे माया की आज्ञा से अनन्तेश्वर हो अनावृत करते हैं। 
यहाँ नाद शब्द का प्रयोग है । इसो प्रयोग के आधार पर यहाँ नादान्त का अध्याहार भी उचित है। 
९. कुण्डलो-सादाशिव तत्त्व के ऊपर 'कुण्डली' का क्रम है। इस सम्बन्ध में आगमिक वचन है कि, 
"उसके ऊपर शक्तिकुण्डली होती है।" इस वचन के अनुसार कुण्डलो शब्द से शक्ति का हो ग्रहण होता है। १०. शान्तम-व्यापिनी शक्ति को शान्ता शक्ति भी कहते हैं। 
११. प्रशान्तम्-समना शक्ति को ही प्रशान्त कहा गया है। शक्ति की ये तोनों अवस्थायें ब्रह्मरन्ध्र के ऊपर मानी जाती हैं। ब्रह्मरन्ध्र का मार्ग आज्ञाचक्र से होकर हो ऊपर को जाता है। यहाँ उसकी चर्चा नहीं की गयी है । केवल रन्ध्र की संख्या का निर्देश है । वह आँठवाँ अवस्थान है। यह गणना भी विलोम दृष्टि से पूरी होती है । तत्त्वों की संख्या के अनुसार शक्ति तत्त्व तक इसमें भो ३५ तत्त्व स्वीकृत हैं। 
२७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २६-२८ 
त्यर्थः । तच्च रन्ध्रमष्टमं नादादारभ्य वैलोम्येन तावत्संख्याकत्वात्, अनेन चैवंरूपं पञ्चत्रिंशं शक्तितत्त्वमुक्तम् । ननु यद्येवं तत् 'षट्चक्राणि तवंत' इति तच्छब्देन किं नादः परामृश्यते किमुत व्यवहितमपि कुण्डल्यादि त्रयम्, एवं परामर्शेऽपि 'षट्चक्राणि' इति किमुच्यते-इत्याशङ्कयोक्तं शक्तितत्त्वं तु षट्चक्रमिति । षट्चक्राणि शक्तितत्त्वादन्यन्न किञ्चिदित्यर्थः । परमेश्वरस्य हि स्वातन्त्र्याख्या समवायिनी शक्तिरेव समनादिनेच्छादिना चान्तर्बहीरूपेण त्रैरूप्येण प्रस्फुरन्ती सती षट्चक्र शक्तितत्त्वमित्युक्तम् । 
१२. षट्चक्राणि तदूर्ध्वतः -तदूर्व में प्रयुक्त तत् शब्द किसके लिये आया है-यह विचारणीय है। आचार्य जयरथ इस तत् शब्द द्वारा नाद का परामर्श मानते हैं। वहाँ यह भी सम्भावना व्यक्त करते हैं कि नादान्त व्यवहित तोन कुण्डलो शक्तियों का भो यह तत् शब्द परामर्शक है। इतना सोचने पर भी अभो यह प्रश्न शेष ही रह जाता है कि उसके ऊपर ये छः चक्र कौन हो सकते हैं ? 
१३. शक्तितत्त्वं तु षट्चक्रम् -शक्ति तत्त्व छः चक्रों का ही अंग है। इस कथन से ऊपर के प्रश्न का समाधान हो जाता है। यहाँ यह ध्यान देना है कि परमेश्वर शिव की स्वातन्त्र्य नाम को समवाय सम्बन्ध से शाश्वत विद्यमान शक्ति आन्तर रूप से इच्छा, ज्ञान और क्रिया रूप से तथा बाह्य रूप से शक्ति, व्यापिनी और समना के त्रैरूप्य से षट् चक्रात्मिका होकर उल्लसित रहती है। इसीलिये शक्ति तत्त्व को षट्चक्र वाली मानते हैं। 
१४. चक्रम्-कृती छेदने धातु से निष्पन्न यह अपने अन्वर्थ रूप से एक को अनेक रूपों में तोड़कर भेदभाव को जन्म देने वाला अर्थ प्रदान करता है। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि "शिवनाथ की शक्तियाँ ३५ तत्त्वात्मिका हैं" यह लिखा हुआ है। इस उक्ति के अनुसार शिव छत्तीसवाँ तत्त्व ही सिद्ध है। इसमें किसो शास्त्र ने कोई विप्रतिपत्ति भी खड़ी नहीं की है। सभी आगमिक इसे प्रसिद्धि के रूप से स्वीकृत करते हैं। ऐसी स्थिति में यह अष्टात्रिंशात्मक भेदवाद की प्रवृत्ति कैसे हो गयी? श्रोकुलरत्नमाला में यह लिखा है कि "अमी तत्त्वा अष्टात्रिंशत्" अर्थात् ये सभी तत्त्व मिलकर मात्र अड़तीस होते हैं। यह कहकर उस प्रकरण का उपसंहार ही कर दिया गया है।पको. २६-२८] 
एकादशमाह्निकम् 
२७३ 
चक्रशब्दो ह्यत्र 'कृती च्छेदने' इत्यस्य धातो रूपं विवक्षितं, तेन यथोक्तगत्या षोढा मेदितमित्यर्थः। ननु 'पञ्चत्रिशत्तत्त्वी शिवनाथस्यैव शक्तिरुक्तयम्' इत्याधुक्त्या शिवतत्त्वं तावत्षट्त्रिंशमेव-इति नास्ति विप्रतिपत्तिः, सर्वत्रैवागमे च तथैवा विगीता प्रसिद्धिरिति कथम् 'अष्टात्रिंशदमी तत्त्वा' इत्युपसंहृतम् 
इस्याशङ्कयोक्तं तथैवेति, षट्चक्रमेव षोढा विकस्वमित्यर्थः । 'कस विकासे' इत्यस्य हि धातोरयं प्रयोगः । नन्वेवमपि शिवतत्त्वस्य षोढा विकसितत्वादेक चत्वारिंशत्तत्त्वानि स्युः, षट्त्रिंशदेवेति पुनरपि तदवस्थ एव स दोषः कथम् 'अष्टात्रिंशत्तत्त्वानि' इति । नैतत्, उक्तनीत्या हि षट्त्रिंशस्यैव शिवस्य स्वप्रकाश त्वेऽप्युपदेशभावनादो कल्पितायामपि प्रमेयतायां तथा हि 'यादशो यक्षस्तादशो बलिरप्यस्य' इतिवत् तादशेनैव प्रमात्रा भाव्यमिति सप्तत्रिंशं रूपं कल्पितं, तस्याप्येवंरूपतायामष्टात्रिशं, तस्याप्येवंरूपतायामनवस्थापरिहाराय पुनः सप्त त्रिशमेव रूपं प्रमातृत्वेन कल्पितम्-इति त्रयस्याप्यस्य प्रत्येक मातृत्वमेयत्व रूपत्वे शिवतत्त्वस्य षट्चक्रत्वं येन 'अष्टात्रिंशत्तत्त्वानि' इत्युपसंहृतम् । नन्वेवमपि 
इस उक्ति को ऊपरी पंक्ति में 'शिवतत्त्वं तथैव' लिखकर यह भी स्पष्ट किया गया है कि शिवतत्त्व भी षट्चक्रात्मक ही होता है। यदि यह मान लिया जाय कि 'कस' विकासे धातु के अर्थ को व्यक्त करते हुए शिव छः रूपों में विकस्वर हो रहा है, तब तो और भी अनर्थ हो जायेगा। ३५ तत्त्व शक्ति पर्यन्त हैं। इसे जोडने पर ३५+६= ४१ के अनुसार शिवपर्यन्त ४१ तत्त्व होने लगेंगे। 
_इस तरह ३६, ३८ और ४१ भेदों की इस भीड़ में किसे मान्यता दी जाय? यह एक प्रकार का महादोष ही है कि एक मान्यता के स्थान पर इतने ऊहापोह उपस्थित हों। 
आचार्य जयरथ इस ऊहापोह का उपसंहार करते हुए ३६ तत्त्वात्मिका मान्यता का समर्थन करने का उपक्रम कर रहे हैं कि छत्तीसवाँ तत्त्व ही स्व प्रकाश शिवतत्त्व है। इसो को उपदेश दशा में या भावना के बल पर प्रमेय मानकर सैंतीसवें और अड़तीसवें तत्त्व का प्रकल्पन करते हैं किन्तु प्रमेय के प्रमाता रूप में या वेद्य के वेदिता के रूप में उन्हीं का सैंतीसवाँ रूप आकलित किया जाता है। इस पर एक मुहावरे का प्रयोग करते हैं-"जैसा यक्ष होता 
है, वैसी ही उसकी बलि भी होती है”। 
श्रीत०-१८ 
२७४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[[को० २६-२८ 
'अष्टात्रिंशत्तत्त्वानि' इति न युज्यते, सप्तत्रिंशस्यापि मेयत्वे कल्पिते षट्त्रिंश एव यथोक्तगल्या प्रमातास्तु किमनवस्थादायिनाष्टात्रिशेनाप्युपकल्पितेन-इति चतुश्चक्रमेवास्तु शिवतत्त्वम् । ननूक्त एवात्र परिहारो यावता हि एकस्यैव षट्त्रिंशस्य तत्त्वस्य मायाप्रमात्रपेक्षया विश्वोत्तोर्णत्वेऽपि विश्वमयत्वं प्रमातृत्वेऽपि प्रमेयत्वं च कथं नाम संगच्छताम्-इत्येतदपास्यं वर्तते । तच्चोभयमपि सप्तत्रिंशाष्टात्रिंशयोरेवोपकल्पनेनोपशाम्यति, द्वयोरपि भिन्नविषयस्वेनैव कृतार्थ स्वस्योक्तत्त्वात् आपतन्तो चानवस्था परिहियमाणा श्रोतृणां परं सुखावबोधाय स्यात्, न संभाव्यमानेस्यप्यष्टात्रिंशस्य परिकल्पने बलवदवलम्बनमित्यास्ताम् । वस्तुतस्तु षट्त्रिंशमेव सर्वसहमित्युक्तप्रायम् । अत एव श्रीप्रत्यभिज्ञाकारादिभिः 
इस आधार पर अड़तीसवें यक्ष का प्रमाता सैंतीसा ही प्रकल्पित कर लेने से किसी प्रकार के उपदेश या भावनात्मक मान्यता में अनवस्था दोष नहीं रह जायेगा। इस तरह ३६-३७ और अड़तीस रूपों की त्रिकात्मकता छ: चकों में विभक्त हो जायगी और शिव भी षट्चक्रात्मक मान लिये जायेंगे। तीनों के मेयल्व का प्रमातृत्व, चक्र को तरह तीनों पर घूम जायेगा और ३८वें स्वरूप को कल्पना का अग्रिम प्रवाह वहीं रुक जायेगा। 
प्रश्न करते हैं कि जब सैंतीसवें तत्त्व को मेय मानकर उसके वेदिता की बात सोचते हैं तो ऊपर कहे नियम के अनुसार ३६३ को ही वेदिता मान लेने से अड़तीसवें तत्त्व रूप के परिकल्पना की आवश्यकता ही नहीं रह जायेगी। इस अनवस्थाप्रद अड़तोसवें तत्त्व-प्रकल्पन की आवश्यकता हो क्या है ? इस प्रकार शिवतत्व को छ: चक्रात्मक न मानकर चार चक्रात्मक ही मान लिया जाय। इस प्रश्न का समाधान भी आवश्यक है। 
इस प्रश्न का परिहार भो ऐसा ही है। शिव एक तत्त्व है। उसी को विश्वमय और विश्वोत्तीर्ण दो रूपों में उपकल्पित करते हैं। माया प्रमाता को अपेक्षा वह विश्वोत्तीर्ण है। विश्वोत्तीर्ण होते हुए भो प्रमेयपूर होने से विश्वमय भी है। यह कथन कुछ विरोधाभासमय लगता है। एक ही के प्रमातृत्व की सता में प्रमेयत्व को सम्भावना युक्तिसंगत नहीं प्रतीत होती। जब सैंतीस रूप को प्रकल्पना करते हैं, तो वह प्रमाता होता है। उसके प्रमेयत्व में अड़तोसवाँ प्रमात होता है। उसके प्रमेयत्व-प्रकल्पन में पुनः सैंतीसवां ही वेदिता प्रमाता बना 
इलो० २६-२८] एकादशमाह्निकम् 
२७५ 
'प्रथमस्य तथा भावे प्रद्वेषः किंनिबन्धनः ।' इत्यादि हृदि समाधाय षट्त्रिंशस्यैव शिवस्य न्यायसिद्धं स्वप्रकाशत्वमभ्युपगम्य 
नैतत्किचिदुक्तं, किं स्वियदेवोक्तं यत् । 
'स्वातन्त्र्यामुक्तमात्मानं स्वातन्त्र्यादद्वयात्मनः। प्रभुरीशाविसङ्कल्पैनिर्माय व्यवहारयेत् ॥ 
(ई० प्र० ११५।१६) इति । प्रन्थकृता पुनस्तदेव भित्तितयावलम्ब्य तदागमार्थव्याचिकीर्षापरतयैवमभिहितम् इति सर्व सुस्थम् ॥२८॥ 
जाता है और सारी समस्यायें अपने आप समाहित हो जाती हैं। आने वालो अनवस्था अपने आप समाप्त हो जाय तो शिष्य के सौहित्य का उत्सव हो मानो उपस्थित हो जाता है। श्रोता शब्द यहाँ शिष्य वर्ग के लिये प्रयुक्त किया गया है। इसलिये अड़तोसवे तत्त्व के मान लेने को एक सबल आधार मिल जाता है। 
इतना विश्लेषण श्रीकुलरत्नमाला को लक्ष्य मानकर किया गया किन्तु स्वाध्यायशील अध्येता जानता है कि ये विचार सर्वमान्य सिद्धान्त का रूप नहीं ले सके हैं। वास्तविकता यही है कि ३६ तत्त्व ही शास्त्र प्रसिद्ध हैं। वही 'सर्व सह' सिद्धान्त के रूप में मान्य है। श्रीप्रत्यभिज्ञाकार ने इसी दृष्टि से यह लिखा है कि, 
"प्रथम स्वरूप के हो सर्वार्थ संपूरक होने के बाद भी उसके प्रति द्वेष का यह दुराग्रह क्यों ?" 
हृदय में इसी प्रकार के समाधानपूर्ण भाव के रहते हुए अर्थात् शिव के इसो ३६तम तत्त्वात्मक स्वप्रकाश तत्त्व को न्यायसिद्ध मानकर उसके विषय में कुछ कहा नहीं है । हाँ, ई० प्र० (१।५।१६) में इतना अवश्य कहा गया है कि, 
"जिसने अपने कर्तृत्वविशिष्ट स्वातन्त्र्य का परित्याग नहीं किया है, ऐसा स्वारम स्वरूप परमात्मभाव है। यही संविदैक्यमय सर्वस्वातन्त्र्यभाक अद्वयात्मक उत्कर्ष-उद्दीप्त प्रकाश तत्त्व है। यही प्रभु, ईश्वर, भगवान्, नित्य और विभु इत्यादि प्रमातृ स्वरूप से पृथक् पूज्य और ध्येय रूप संकल्पों में स्वयं को निर्मित कर व्यवहार का विषय बना लेता है।" 
२७६ 
भोतन्त्रालोकः 
[क्लो० २९-३० 
एवमेतत्प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवोपक्षप्तं न केवलमेभिरेवमखिलं जगद् व्याप्तं पाषद्भङ्गयन्तरेणापीत्याह 
धरायां गुणतत्त्वान्ते मायान्ते क्रमशः स्थिताः । गन्धो रसो रूपमन्तः सूक्ष्मभावक्रमेण तु ॥ २९ ॥ इति स्थिते नये शक्तिप्तस्वान्तेऽप्यस्ति सौभ्यभाक् । स्पर्शः कोऽपि सदा यस्मै योगिनः स्पृहयालयः ॥३०॥ 
पहां यह ध्यान देना है कि इस अवस्था में भी ईश्वर का वहाँ भनीश्वर रूप नहीं रहता। पारमेश्वर स्वातन्त्र्य का यह चमत्कार मात्र है। 
शास्त्रकार महामाहेश्वर भगवान् अभिनव ने इन समस्त बातों को अपने विमर्श का विषय बनाया होगा । इसीलिये मूल २८ वीं कारिका में केवलं स्वधिकं सतः लिखकर समस्त मान्यताओं का सत्रात्मक उल्लेख किया है और स्पष्ट कर दिया है कि अविभागता, स्वतन्त्रता और चिन्मयता आदि धर्मतायें सर्वत्र समान हैं। केवल वेद्य मात्र ही यहाँ विमुश्य है। इसी वेद्यत्व के विश्लेषक और सर्वमान्य सिद्धान्त के प्रस्थापक ई०प्र०१५/१६ द्वारा अध्येता वर्ग पर अनुग्रह के अमृत को वर्षा की गयी है ॥ २८ ।। 
___ प्रसङ्ग वश शैव सद्भाव के वैशिष्ट्य तथा वेदितवेद्य भाव के पारस्परिक प्रभाव की भवान्तर स्थितियों का आकलन करने के उपरान्त पुनः पञ्चमहाभूतों के प्रकृत प्रसङ्ग को विचार का विषय बना रहे हैं 
धरा में गन्ध, प्रकृत्यन्त में रस, माया में रूप क्रमिक रूप से अवस्थित हैं। इनका यह अवस्थान अत्यन्त सूक्ष्म होता है । इस सूक्ष्मावस्थान के सिद्धान्त के अनुसार शक्तित्व पर्यन्त एक विचित्र प्रकार के 'स्पर्श' का भी सद्भाव अनुभूत होता है। योगनिष्णात सिद्ध साधक उस सूक्ष्मातिसूक्ष्म स्पर्श की स्पृहापूर्वक प्रतीक्षा करते हैं और स्पर्शानुभूति के अनन्तर परमानन्द का अनुभव करते हैं। इस सुखद अनुभूति के बाद शुद्ध चिद्व्योमरूपिणी संवित्ति का सम्यक् उल्लास हो जाता है। इस संवित्ति में समारूढ सिद्ध साधक स्वप्रका शास्मिका परावस्था को सम्यक् रूप से पा लेता है और वही संवित्तादात्म्य सम्भूतिसम्पन्न साम्यरूढ माना जाता है। 
इलो० २९-३१] एकादशमाह्निकम् 
तत्स्पर्शान्ते तु संवित्तिः शुद्धचिद्व्योमरूपिणी । यस्यां रूढः समभ्येति स्पप्रकाशत्मिकां पराम् ॥ ३१ ॥ 'स्पर्श' इति संचरस्पिपीलिकास्पर्शप्रायः। यदुक्तम् । 
'शक्ति भिस्वा ततो देवि त्वक्शेषे व्यापिनी भवेत् । भवेवनुभवस्तत्र स्पर्शो यत्पिपोलिका' ॥ 
(स्व० ४।३८२) इति । स च 'सोक्षम्यभाक्' स्थूलसूक्ष्मान्तरविलक्षणोऽतः कोऽपील्युक्तम् । अतश्च स एव परमुपेयः, इत्युक्तं 'यस्मै योगिनः स्पृहयालवः' इति । न चायमकाण्डकूष्माण्ड 
इन कारिकाओं में पंच पिण्डातमक पराबोज का पारमार्थिक संकेत है। परात्रीशिका में इस बीज का विशद विश्लेषण भगवान् अभिनव से स्वयं स्वोपज्ञ भाष्य में किया है। 
योगियों को स्पृहा जिस स्पर्शानुभूति में बनी रहती है, उसके विषय में स्वच्छन्द तन्त्र ४।३८२ कहता है कि, 
"शिव कहते है कि देवि पार्वति ! इसके वाद साधक शक्ति चक्र का भेदन करता है। व्यापिनो शक्ति का उल्लास स्वक्-शेष में अनुभूत होता है। यह स्पर्शानुभूति उसो प्रकार की आनन्द दायिनी अनुभूति होती है, जिस प्रकार निर्वस्त्र शरीर पर पतलो प्रभा सो पिपीलिका रेंगती सी लगे और त्वगिन्द्रिय में सूक्ष्म पिपोलिका पदचाप एक अतिसूक्ष्म स्पन्दन सा उदित कर दे।" 
इसी स्पर्श का विशेषण शब्द है-'सौक्षम्य भाक्'। 'कोऽपि' शब्द उस सूक्ष्म स्पर्श के अलोकिक वैलक्षण्य का प्रकाशन करता है। योगियों की जिस स्पर्श में स्पृहा हो भला वह कैसा हो सकता है, यह अनुभूति का विषय है। उसे 
परम उपेय ही माना जा सकता है। 
एक महाविरा है-'मकाण्ड कूष्माण्ड न्याय' । लोलुप भिक्षुक भीख मांग कर भरे थैलों सहित घर लौट रहा था। अकस्मात् कृषक के खेत के कूष्माण्ड उसे दीख पड़े। स्थान न रहने पर भी कृषक ने उसके वन्त को उसकी चोटी से बांध कर उसके थैलों वाले कन्धे पर रख दिया। वह खुश था, जा हो रहा था कि कूप से मेंडको को टर्र को आवाज सुन कर भीख की लालच में वह ज्यों हो झाँका कि कूष्माण के साथ हो वह भो लुढ़क पड़ा और उसको मृत्यु हो गयो। 
. 
२७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३२ न्यायेनात्रावस्थितः-इत्युक्तम् 'इति स्थिते नये' इति । तेन धरायां गन्धः प्रकृत्यन्ते रसो मायान्ते रूपमित्यन्तः सूक्ष्मेण रूपेण स्थितानीति न्यायमव लम्ब्येत्यर्थः। अत एव चैतदन्ते सर्व भावसंक्षयात, 'व्योमरूपिणी शद्धज्ञानरूपा संवित्तिः' इत्युक्तम् । अत्र च व्योमरूपत्वोक्त्या शक्त्यन्तादौ गुणगुणिनोरभेदो पचाराद्वाय्वादिरूपत्वं ज्ञेयम् । परामित्यर्थात्संवित्तिम् ॥ ३१ ॥ 
नन्वेषां भूतगुणत्वाविशेषेऽपि योगिनां स्पर्श एव स्पृहणीयो न रूपादयः इत्यत्र कि प्रमाणमित्याशङ्कयाह 
अतो बिन्दुरतो मादो रूपमस्मादतो रसः। इत्युक्तं क्षोभकत्वेन स्पन्दे स्पर्शस्तु नो तथा ॥ ३२॥ 
ऐसी ही उपलब्धि यदि किसी अनधिकृत साधक शिष्य को मिल जाय तो यह अकाण्ड कष्माण्ड न्याय का ही उदाहरण होगा और शिष्य के लिये अनर्थकारक हो सिद्ध होगा। 
इस स्पर्शान्त में सभी विश्वात्मक भावों का संक्षय हो जाता है और व्योमरूपा अर्थात् शुद्ध ज्ञानरूपा संवित्ति का उदय हो जाता है। यही स्वप्रकाशिका परा संवित्ति शेव समाबेश को परम चरम अवस्था में उल्लसित रहती है। 
शक्त्यन्त के इस स्पर्श सद्भाव को वाय्वात्मक माना जा सकता है। जिसको सारो गुणवत्ता स्पर्श में व्यक्त होती है और आकाश में उसको व्याप्ति भी होती है । उस चरम उत्कर्ष का साधक प्रकाशात्मिका परासंवित्ति से स्वतः भासमान हो जाता है ।। २९-३१॥ 
प्रश्न है कि योगियों के लिये पञ्चमहाभूतों से उल्लसित तन्मात्रात्मक गुणवत्ता के प्रति कोई विशेष दृष्टि महत्त्व नहीं रखती। फिर भी वे स्पर्श के प्रति स्पृहयालु रहते हैं, इसमें क्या प्रमाण है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
जिस तरह योगी विन्दु स्तरीय अनुभूति और फिर नाद स्तरीय अनुभूति प्राप्त करता है, उसो तरह उसे रूपों और रसों आदि की अनुभूतियाँ भी क्षोभक रूप से स्पन्दित प्रतीत होती हैं। हाँ, उनमें अन्य गुणात्मक अनुभूतियों की तरह 'स्पर्श' को अनुभूति नहीं होती। यह सबसे महत्त्वपूर्ण अनुभूति होती है। 
एलो. ३२१] 
एकादशमाह्निकम् 
२७९ इहोन्मेषादिशब्दव्यपदेश्यपरतत्त्वनिभालनोद्यतानामप्यनुन्मूलितदेहाहंभा - विनां योगिनामचिरात् तत एव विन्दुनादाद्यभिव्यक्तिवस्सिद्धिभूतो रूपादिरपि परतत्त्वासादनविघ्नप्रायत्वात् क्षोभकत्वेन प्रवर्तते न तथा स्पर्शः-इति श्रीस्पन्दशास्त्रादावुक्तम् । तत्र चास्य 
'प्रवर्तन्तेऽचिरेणैव क्षोभकत्वेन देहिनः । 
(स्प०४।१२) इति द्वितोयमर्धम् । रूपमन्धकारेऽपि तत्तदृश्याकारदर्शनम् । रसवद्वस्तुविरहेऽपि लोलानादाव मृताधास्वादः ॥ ३२ ॥ 
इस प्रकरण में उन्मेष शब्द पर भी ध्यान देना है। क्षोभक रूप से स्पन्द और उन्मेष में क्या अन्तर है ? योगी या साधक साधना में बैठा है। उपासना में लगा है। उसे कोई विमर्श स्फुरित होता है। यह स्फुरण हो उन्मेष शब्द से भी व्यपदेश्य है। इस स्फुरण में परतत्त्व के दर्शन की तत्परता या साक्षात्कार की तत्परता या छटपटाहट होती है। जिनको ऐसा कुछ अनुभव होता है, उनमें देह के अहंकार का उन्मूलन हो जाता है। ऐसा होते ही तत्क्षण जैसे विन्दु और नाद आदि की अभिव्यक्ति होती है, उसी तरह उन्हें यदि रूप स्फुरण हो, रसस्फुरण होता हो, तो इसे साधक का सौभाग्य नहीं वरन् साधना के विघ्न को तरह क्रूर अभिशाप माना जाता है। 
पर स्पर्श में ऐसा कोई विघ्न-प्रद उन्मेष नहीं होता, क्योंकि यह क्षोभक नहीं होता। इसके प्रति योगी नित्य स्पृहयालु बना रहता है। स्पन्द का० १।२ में कहा गया है कि, 
"प्राणी क्षोभ की अवस्था में क्षोभक हेतुओं से तत्काल प्रभावित होकर तदनुकूल वर्तन करने लगते हैं। 
जैसे अन्धकार है। नेत्र रूप दर्शन वाला इन्द्रिय है। अन्धकार में भो या आँख बन्द कर भी दृश्याकार दर्शन सम्भव हो जाता है। रसवद् वस्तु के न रहने पर दन्तोदक से वदनारविन्द भर आता है और उसके अमृत आस्वाद की अनुभूति सहज भाव से हो जाती है । यह सब अद्वय साधना के विपरोत क्षोभ के प्रतीक माने जाते हैं । स्पर्श ऐसा नहीं होता ॥ ३२॥ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३३ 
ननु भवत्वेवं स्पर्शस्य स्पृहणोयत्वं को दोषः पृथिव्यादितत्त्वपञ्चकस्य पुनरेवमवस्थाने किं प्रमाणमित्याशङ्कयाह 
मतं चैतन्महेशस्य श्रीपूर्वे यदभाषत । धारिकाप्यायिनी बोद्धी पवित्री चावकाशदा ॥ ३३॥ एभिः शब्दैर्व्यवहरन् निवृत्त्यानिजं वपुः । 
बोधीति, तेजसो भास्वरत्वेन दर्शनप्राधान्यात् । पवित्रीति, अधरा धरस्य भूतभावादेः संविदात्मकसारसंग्रहणायासारप्रायं जाड्यादिरूपत्वं शिथि लयन्तीत्यर्थः । यदुक्तमनेनैव 
मान लिया कि स्पर्श स्पृहणीय अनुभूति है । पर पृथिव्यादि पांचों तत्त्वों के इस प्रकार के अनुभत्यात्मक अवस्थान का कोई प्रमाण है क्या? इस पर कह रहे हैं कि, 
___ यह श्रीपूर्वशास्त्रोक्त माहेश्वर मत है। उसके अनुसार पृथ्वी की धारिका, अप्तत्त्व की आप्यायनी, अग्नि तत्त्व की बोध्री, वायु तत्त्व की पवित्री भोर आकाश तत्त्व की अवकाशदा शक्तियों की चर्चा शास्त्रसम्मत है। इन्हीं शब्दों के आधार पर सारा शास्त्रीय व्यवहार प्रतित होता है। ये निवृत्ति आदि पाँचों कलाओं को अपनी शरीररूपा हो हैं। 
यहाँ धारिका, आप्यायनी, बोध्री और पवित्री शब्दों की पारिभाषिकता को ध्यान में रखना आवश्यक है, जिनमें धारिका धरा तत्त्व और आप्यायनी अप्तत्वमयो है । शेष दोनों की व्याख्या इस प्रकार है । जैसे 
१. बोध्री-बोध के माध्यम से स्वात्म साक्षात्कार का मार्ग प्रशस्त करने वाली शक्ति हो बोधी शक्ति है। तैजस होने के नाते यह भास्वरारिमका होतो है । तेज अग्नि का गुण है। इसलिये यह पंचतत्वों की प्रकाशमयी बोध्री शक्ति मानी जाती है। 
२. पवित्री-पवित्र करने वाली शक्ति । भतभाव में सामान्य मनुष्यों को अधराधर वृत्ति होतो है । फलस्वरूप संविदात्मक मूल संग्रह के आयास में शैथिल्य आ जाता है किन्तु यह शक्ति-साधना-संलग्न साधक को पवित्र बना लेतो है । इस सम्बन्ध में उन्हीं की उक्ति है कि, 
हलो० ३४-३५ ] 
एकादशमाह्निकम् 
'निबिडजडिमबन्धाद्वन्धरत्वं प्रयातं शिथिलयति यतः सा ग्रन्थिविस्फोटनेन । अधरपदनिविष्टं तेन सा शान्तशक्ति 
प्रसरसरणिरुक्ता तादृशेनैव नाम्ना' ॥ इति । 'पूञ् पवने' इत्यस्य ह्ययं प्रयोगः । उत्पूयिनीति त्वैशः पाठः। एभिः शब्दैरिति 
धरादिरूपत्वं गमद्भिरित्यर्थः ।। ३३ ।।। 
एतदुपसंहरन्नन्यदवतारयति पञ्चतत्त्वविधिः प्रोक्तस्त्रितत्त्वमधुनोच्यते ॥ ३४ ॥ विज्ञानाकलपर्यन्तमात्मा विद्येश्वरान्तकम् । 
शेषे शिवस्त्रितत्त्वे स्यादेकतत्त्वे शिवः परम् ॥ ३५ ॥ तदुक्तम् 
"विज्ञानाकलपर्यन्तमात्मतत्त्वमुदाहृतम् । ईश्वरान्तं च विद्यार्बा शेषं शिवपदं विदुः ॥' 
(मा० वि० २०४७ ) इति । 
"संसृति के गहन जड़तामय बन्ध से वक्रता को प्राप्त, पुरुष को गाँठे खोलकर उस बन्धन से विमुक्त करने का पथ प्रशस्त करतो है । अधर अवस्थान में निविष्ट पशु के क्षोभ को शाश्वत रूप से शान्त करने वाली प्रसरणशोला 
शक्ति इसी नाम से वर्णित है।" 
पवित्री शब्द 'पू पवने धातु से निष्पन्न है । इसी अर्थ में 'उत्पूयिनो' शब्द भी प्रयुक्त है। यह आर्ष प्रयोग माना जाता है। ऊपर की धारिका आदि शक्तियों की गुणवत्ता का यह अवगम कराती है ॥ ३३ ॥ 
इस विषय का उपसंहार करते हुए शास्त्रकार वयं विषय का प्रवर्तन कर रहे हैं 
यहाँ तक पञ्चतत्त्व विधि का निर्देश किया गया है। अब त्रितत्त्व विधि का प्रवर्तन किया जा रहा है 
विज्ञानाकल पर्यन्त आत्मतत्त्व, ईश्वर पर्यन्त विद्यातत्व और शेष शिव तत्त्व, यह त्रितत्त्व क्रम को मान्यता है। 
२८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३६ 
इह चानेन ‘एकत्रिपश्चाद्यैस्तत्त्वकल्पनम्' (त० ११२९६) इत्यनुजोद्देशोद्दिष्टस्यैव तत्त्वकल्पनादेः प्रमेयस्यावकाशो दर्शित इति ।। ३५ ॥ 
ननु पृथिव्यादेस्तत्त्वपञ्चकस्याखिलतत्त्वव्यापकत्वेनाभिधानात् तत्त्वाध्व रूपत्वमेव, इति नास्ति विमतिः, त्रितत्त्वादेः पुनः कलादिवत्किमध्वान्तरत्वमुत तत्त्वाध्वस्वमेवेत्याशङ्कयाह 
इमौ भेदावुभौ तत्त्वभेदमात्रकृताविति । तत्त्वाध्वैवायमित्थं च न षडध्वस्थितेः क्षतिः ॥ ३६॥ 
एक तत्त्व के रूप में केवल शिव ही मान्य हैं। मालिनोविजयोत्तर तन्त्र ( २१४७ ) में भी यही बात ज्यों की त्यों कही गयी है कि 
"तीन तत्त्व आत्मा, विद्या और शिव के रूप में स्वीकृत हैं। तथा एक तत्त्व के रूप में केवल शिव हो मान्य हैं। इनमें आत्मतत्त्व विज्ञानाकलपर्यन्त माना जाता है। ईश्वर पर्यन्त विद्यातत्त्व स्वीकृत है। शेष शिवमय माना जाता है।" 
श्रीतन्त्रालोक प्रथम खण्ड (१२९६, पृ० २७४) में यह स्पष्ट उल्लेख है कि "एक, तीन और पांच भेदों से भिन्न तत्त्व प्रकल्पन शास्त्रीय मान्यताओं के अनुरूप है”। 
इस स्पष्टोक्ति के माध्यम से शास्त्रकार ने आगे के प्रकरणों में व्यक्त होने वाले 'मनुज (पीछे उत्पन्न और मान्य) उद्देश्य के रूप में उद्दिष्ट तत्त्व-प्रकल्पनात्मक प्रमेयवाद का हो कथन किया है ।। ३५ ॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि पृथ्वी आदि ५ तत्त्वों के सारे तत्त्वों में व्याप्त होने के कारण उन्हें तत्त्वाध्वा के रूप में मानने में कोई विप्रतिपत्ति नहीं प्रतीत होती। जहाँ तक तीन और एक तत्त्वों को बात है, इन्हें क्या कलाध्वा की तरह दूसरे किसी अध्वा में माना जाय अथवा तत्त्वाध्वा के अन्तर्गत ही स्वीकार किया जाय? इस पर कह रहे हैं कि, 
ये दोनों भेद तत्त्वभेद मात्र रूप में ही किये गये हैं। अतः नवें और दशवें आह्निकों में वणित भेद तत्त्वाध्वा के हो भेद हैं । इस तरह षडध्व 
१. श्री त० १।२७८, पृ० २७१ ।एलो. ३७] 
एकादशमाह्निकम् 
२८३ अयमिति समनन्तराह्निकद्वयोक्तः । यतस्तत्तद्व्याप्तिगर्भीकारेण तत्त्वा ध्वन एवैतभेदवैचित्र्यमिति, अतश्च 
............"षड्विधोऽध्वा प्रकीर्तितः । इत्यादिप्रत्यभिज्ञाया न काचित् खण्डना-इत्युक्तम्-इत्थं च न षडध्वस्थितेः क्षतिरिति ॥ ३६॥ 
एतदेवान्यत्राप्यतिदिशति प्रकृत् पुमान्यतिः कालो माया विद्येशसौशिवौ । शिवश्च नवतत्त्वेऽपि विधौ तत्त्वाध्वरूपता ॥ ३७॥ एवमष्टादशाख्येऽपि विधौ न्यायं वदेत्सुधीः । 
उक्तंच 
..... ... ..." नवतत्त्वी प्रचक्ष्महे ।' इल्युपक्रम्य 
'प्रकृतिः पुरुषश्चैव नियतिः काल एव च । 
माया विद्या तथेशश्च सदाशिवशिवौ तथा ॥ इति । मान्यता में किसी प्रकार की अनवस्था या भेदान्तर प्रकल्पना के लिये अवकाश नहीं है। 
__तत्त्वों की व्याप्ति का गम्भीर अध्ययन करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि तत्त्वाध्वा का ही यह भेदान्तर वैचित्र्य है। इसीलिये इस प्रत्यभिधान का कहीं खण्डन नहीं किया गया है कि, 
"छः प्रकार के ही अध्वा होते हैं।" 
इस कारिका और इस आगम प्रामाण्य के आधार पर यह सिद्ध हो जाता है कि छः प्रकार के हो अध्वा होते हैं। इसमें कोई वैमत्य नहीं ॥ ३६ ॥ 
यही बात इन तीन तत्त्वों और एक तत्त्व की मान्यता के अतिरिक्त अन्य मान्यताओं पर भी लागू होती है। यही कह रहे हैं 
प्रकृति, पुरुष, नियति, काल, माया, विद्या, ईश्वर, सदाशिव और शिव रूप नव तत्त्ववाद में भी तत्त्वाध्वा का हो वैचित्र्य स्वीकृत है। इसो 
२८४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ३८ 
न्यायमिति, तत्त्वाध्वरूपतायां साधकमेवेत्यर्थः । तदुक्तम् 
'शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः। मनो बुद्धिरहङ्कारो गुणाः प्रकृतिरेव च ॥ पुरुषो नियतिश्चैव कालो माया तथैव च। विद्या चैवेश्वरं तत्त्वं सादाख्यं शक्तिगोचरः। । 
अष्टादशैवं तत्त्वानि .... ... ... ... .... ॥ इति ॥ ३७ ॥ 
ननु तत्त्वाद्यध्वनामन्यतमेनैव प्रकारेण दीक्षा सिद्धयेदिति मूलतः षड्विधत्वमेव किमर्थमुक्त, तत्राप्यवान्तरवैचित्र्यम् –इत्याशङ्कयाह 
यत्र यत्र हि भोगेच्छा तत्प्राधान्योपयोगतः ॥ ३८ ॥ अन्यान्तर्भावनातश्च दीक्षानन्तविभेदभाक् । 
प्रकार सुधी पुरुष से आशा की जाती है कि वह अठारह तत्त्वभेद-प्रकल्पन को भी तत्त्वाध्वा के क्षेत्र का हो वैचित्र्य माने । वे अठारह भेद इस प्रकार हैं 
शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्ध, मन, बुद्धि, अहंकार, गुण ( सत्व, रज, तम ), प्रकृति, पुरुष, नियति, काल, माया, विद्या, ईश्वर, सदाशिव और शक्ति ये अठारह तत्त्व माने जाते हैं ।। ३७ ॥ 
तत्वादि अध्वावर्ग को दोक्षा कुछ दूसरे हो प्रकार से सिद्ध हो सकती है । इसलिए मूलतः अध्वा को केवल छ: भागों में बाँटकर षडध्वा रूप एकाधिक विभाग की क्या आवश्यकता? उसमें भी अवान्तर वैचित्र्य प्रकल्पन अलग से क्यों ? इस आशङ्का से ग्रस्त जिज्ञासु की सन्तुष्टि के लिये कारिका अवतरित कर रहे हैं 
जहाँ जहाँ भोग को इच्छा होतो है, उसो के प्राधान्य को दृष्टि से और प्रधानतया उपयोगिता को दृष्टि से तथा अन्य अवान्तर भावनामों को दृष्टि से दोक्षा अनन्त भेदों वालो मानी जाती है । फलस्वरूप दोक्षा के अधिकारो शिष्य 
भो अनेक प्रकार के होने स्वाभाविक ही हैं। 
जैसे स्वभाव के और जिस प्रकार के आशय के शिष्य होंगे, उनके हो अनुसार तदनुरूप अव्वा को प्रधानता भो मानी हो जायेगी। उसो दृष्टि से अन्य अध्वा गौण भी हो जायेंगे। यह गुरु पर निर्भर करता है कि वह शिष्य के 
रको. ३९] 
एकादशमाह्निकम् 
२८५ 
अनेके हि दीक्ष्या:-इति तत्तदाशयानुसारं कस्यचिदध्वनः प्राधान्य मितरेषां च गुणभावो येनैवं दीक्षाया अप्यानन्त्यम् । एवं तत्त्वाध्वन्यपि कस्यचित्तत्त्वस्य प्राधान्यं कस्यचिच्च गुणभावो येनैवमनेक भेदत्वं, तथात्वे चैषां न तत्त्वाध्वरूपताप्रच्यावस्तत्त्वभेदमात्र कृतत्वादेवंरूपत्वस्य ।। ३८ ।। 
तदाह तेन षट् त्रिंशतो यावदेकतत्त्वविधिर्भवेत् ॥ ३९॥ तत्त्वाध्वैव स देवेन प्रोक्तो व्याससमासतः। तेनेति, उक्तेन न्यायेन । प्रोक्त इति सर्वत्रागमे । यदुक्तम् 
'तत्त्वैः षट्त्रिंशतार्थेन तवर्धनाथ पञ्चभिः। 
स्थितिरेकेन वा कार्या परापरविभूतये ॥ इति ॥ ३९ ॥ स्वभाव को पहचान कर उसके अनुसार ही दीक्षा दे। इस तरह दीक्ष्य भी विविध प्रकार और दीक्षा भी विविध प्रकार की हो जाती है। 
तत्त्वाध्वा में भी दीक्ष्य में जिस अध्वा के प्रति विशेष आकर्षण होगा उसी की दीक्षा उसे देनी उचित होगी। फलतः वह अध्वा प्रबल और दूसरे गौण हो जायेंगे-यह स्वाभाविक ही है। इससे भेदवाद को अवकाश ही मिलेगा। इसलिये तत्त्वाध्वा का अपने स्वरूप में बना रहना और दीक्ष्य की इच्छा के अनुसार अवान्तर वैचित्र्य की उत्पत्ति यह सब स्वाभाविक है। अत: तत्त्वाध्वा के छ: भेद भी और उसके अवान्तर भेद भी आवश्यकता के अनुरूप ही होते हैं ॥ ३८॥ 
उक्त कारिका में प्रधानता, उपयोगिता और अवान्तर भावना रूप तीन कारणों पर बल दिया गया है । प्रस्तुत कारिका में ३६ तत्त्व पर्यन्त एक तत्त्व विधि की ओर संकेत किया गया है । वही कह रहे हैं 
३६ तत्त्व पर्यन्त एक-तत्त्वविधि का अनुसरण गुरु को करना चाहिये। यह तत्त्वाध्वा के रूप में ही देवाधिदेव के द्वारा समास और व्यास पद्धति का अनुसरण कर कहा गया है। यह केवल इसी शास्त्र की मान्यता नहीं है अपि तु समस्त शास्त्रों में प्रामाणिक रूप से कही गयी है। कहा भी गया है कि, 
"३६, १८,९, ५ अथवा एक विधि का आश्रय कर दीक्षा देना उचित है। इसी से परापर विभूतियों की उपलब्धि होती है।" ॥ ३९ ॥ 
२८६ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० ४०-४१ 
ननु 
'अक्के चेन्मधु विन्देत किमर्थं पर्वतं व्रजेत् ।' इति । न्यायेन यो कतत्त्वात्मना संक्षिप्तेनैव प्रकारेण दीक्षा सिद्धयेत् तत्किमन्यविस्तृतैः प्रकारैरित्याशङ्कयाह । 
एकतत्त्व विधिश्चैष सुप्रबुद्धं गुरुं प्रति ॥ ४०॥ शिष्यं च गतभोगाशमुदितः शम्भुना यतः । 
गतभोगाशमिति मुमुक्षुमेवेत्यर्थः ॥ ४० ॥ 
ननु दीक्षया शिवतत्त्वं नामासाद्यम्, इति सर्वत्रोक्तं, तच्चादित एव सिद्धमिति किमनया व्यस्तया समस्तया वेत्याशङ्कयाह 
भेदं विस्फार्य विस्फार्य शक्त्या स्वछन्दरूपया ॥४१॥ स्वात्मन्यभिन्ने भगवान्नित्यं विश्रमयन स्थितः । 
एक सुभाषित है-'घर में हो यदि शहद मिल जाये तो पहाड़ छानने को क्या आवश्यकता' ? इसी न्याय का अनुसरण कर एकतत्त्वात्मक विधि से भी दीक्षा यदि सिद्ध हो हो जाती है, तो अन्य विस्तार में जाकर इसो उद्देश्य की पूत्ति करने में क्या बुद्धिमत्ता? इस प्रश्न का समाधान कर रहे हैं 
यह सत्य है। एकतत्त्व विधि बड़ो महत्त्वपूर्ण है। हाँ, गुरु सुप्रबुद्ध स्तर का होना चाहिये। शिष्य भी जागतिक भोगवाद को निम्नस्तरीय आशा निराशा के द्वन्द्व से मुक्त और शाश्वत प्रसन्न रहने वाले स्तरीय व्यक्तित्व से विभूषित होना चाहिये। ऐसी दशा में ही भगवान् शम्भु यह निर्देश करते हैं कि 
सुप्रबुद्ध गुरु शिष्य को एकतत्त्व विधि से ही दीक्षा दे ॥ ४० ॥ 
__ 'दीक्षा से शिव तत्त्व की उपलब्धि करनी चाहिये' यह बात सभी आगमों में कही गयी है। यह बात आदिसिद्ध भी है। यह व्यास और समास विधि क्या पदार्थ हैं ? इस पर कह रहे हैं कि, 
अपनी स्वातन्त्र्य शक्ति के बल पर भगवान् भेदों का अनन्त विस्तार करते हैं । यह अश्रान्त विस्फार, विस्फार पर विस्फार और अनवरत विस्फार परमेश्वर के स्वात्म-संविद-परिवेश में, उसको अभेदात्मक सत्ता में नित्य 
इलो.४२-४३] 
एकादशमाह्निकम् 
एतदेव परमेश्वरस्य परं स्वातन्त्र्यं यदेवं भेदमवभासयति च दोक्षादि क्रमेणाद्वयकपरमार्थे स्वात्मनि विश्रमयतोति । यदभिप्रायेणैव प्रागेव 
'प्रतिक्षणं विश्वमिदं स्वसंविदि विलापयन् । 
विसृजश्च ततो भूयः शश्वद्धैरवतां व्रजेत् ॥' (तं० ५।३६) इत्याद्युक्तम् ॥ ४१ ॥ 
इदानी प्रकृतमेवोपसंहरन्नन्यदवतारयति इत्थं ध्यात्माध्वनो भेदः स्थूलसूक्ष्मपरत्वतः ॥ ४२ ॥ मेयभागगतः प्रोक्तः पुरतत्त्वकलात्मकः । अधुना मातृभागस्थं रूपं धा निरूप्यते ॥४३॥ 
चमत्कार का उल्लास करता है। सबसे बड़ी सुखद बात तो यह है कि इसी अद्वय विस्फार में भगवान् विश्रान्ति का आनन्द भी लेने में तल्लीन हैं। 
पारमेश्वर स्वातन्त्र्य का ही यह चमत्कार है कि वह इन अनन्त भेदों का शाश्वत विस्फार भी करता है और वही दोक्ष्य सिद्धि का क्रमिक प्रसार कर आन्तर और बाह्य दोनों स्थितियों में अद्वयात्मक परमार्थमयी स्वात्म सत्ता में विश्राम भी करता है। श्रोतन्त्रालोक (५।३६) में पहले ही इस सन्दर्भ में कहा गया है कि, 
__ "प्रतिक्षण इस विश्वात्मक उल्लास को स्वात्म में हो बिलापन करते हुए, साथ ही विसर्ग शक्ति द्वारा विक्षेप करते हुए शश्वद् भैरव भाव के चिदैक्य तादात्म्य के महाभाव में विश्राम करता है।" 
उद्गम, उल्लास और विश्रान्ति को यह प्रक्रिया इसो महाभाव को साधना का सन्देश देती है । जैसे आपकी साँस आमावस्य द्वादशान्त में समाहित हो गयी। प्रतिपद् उद्गम से पुन: उठकर पन्द्रह तिथियों में उल्लसित, विश्रान्त और उद्गत होतो हुई पौर्णमास केन्द्र में विश्रान्ति का लाभ प्राप्त करती है । इस साधना में भी विलापन और विसर्जन को प्रक्रिया का सांकेतिक सूत्र पिरोया हुआ रहता है। आवश्यकता इसे करने और अनुभूति के इस महा 
परिवेश में प्रवेश पाने को है ॥४१॥ 
इस प्रकार अब तक पीछे के आह्निकों में तत्वाध्वा पुर, तत्त्व और कला क्रम से स्थूल, सूक्ष्म और पर रूपों में निरूपित किया गया है। 
२८८ 
श्रोतन्वालोकः 
[को०४४-४५ प्रोक्त इत्यष्टमाह्निकात्प्रभृति । त्रेधेति पदमन्त्रवर्णगतत्त्वे स्थूलसूक्ष्मपरत्वे नेत्यर्थः । एतदेव हि वर्णानां परत्वं यत्स्थूलसूक्ष्मौ पदमन्त्रावप्येतद्व्याप्तावेव इति । अत एव चानुजोद्देशोद्दिष्टस्य वर्णमेदक्रमाख्यस्यापि प्रमेयस्यावकाशो दत्तः ॥४३॥ 
तदाह यत्प्रमाणात्मक रूपमध्वनो मातृभागगम् । पदं वगमात्मत्वसमावेशात्तदुच्यते ॥४४॥ तदेव च पदं मन्त्रः प्रक्षोभात्प्रच्युतं यदा। गुप्तभाषी यतो माता तूष्णीभूतो व्यवस्थितः ॥ ४५ ॥ 
तत्त्वाध्वा प्रमेयात्मक स्वरूप पुर, तत्त्व और कला नामक तीन भेदों में व्यक्त है। इसका प्रमाता भाग अभी अवशिष्ट है। यह भी तीन प्रकार से निरूपित किया जा रहा है 
इन तीनों में वर्षों का पररूपस्व इसो से सिद्ध है कि पद और मन्त्र जो स्थूलता और सूक्ष्मता के प्रतीक हैं, इसी में व्याप्त रहते हैं। अनुजोद्देशोद्दिष्ट आचार्य का प्रिय शब्द है। इसका बार बार प्रयोग करते हैं। प्रथम आह्निक के अन्त में जहां विषय-तालिका का उपक्रम है, उसमें पश्चात् प्रचलित भेदवाद को लक्ष्य कर विषयों का अवतरण है। वहाँ भी संकेत से वर्णभेद क्रम में प्रमेयरूपता के आकलन को अवकाश दिया गया है ॥ ४२-४३ ॥ 
यहाँ क्रमशः पद, मन्त्र और वर्ण शब्दों की पारिभाषिकता पर विचार कर रहे हैं 
१. पद-प्रमातृ भागगत प्रमाणात्मकता अर्थात् बाह्यत्व के अवगम और उसमें समावेश का स्थान होने के कारण यह पद कहलाता है। 
२. मन्त्र-वही पद जब प्रक्षोभ के कारण अपने स्थान से प्रच्युत हो जाता है, उस समय मन्त्र कहलाता है। यह गुप्तभाषी होता है, प्रमाता रूप तथा मौनी हो जाता है। 
श्लो० ४४-४५ ] एकादशमाह्निकम् 
२८९ यन्नाम हि प्रमात्रंशाश्रयणेन प्रमाणात्मकं बाहिर्मख्यात्प्रक्षुब्धमध्वनो रूपं तत्पदमुच्यते तथागमेऽभिधीयत इत्यर्थः । यतः पद्यते ज्ञायतेऽनेनार्थः, इत्यवगमात्मक पदम्, अध्वनोऽप्यवगमात्मत्वसमावेशात्, इत्येव प्रमाणात्म कत्वे हेतु:, प्रकाशावेशमन्तरेण हि प्रकाश्यं नाम न किञ्चन प्रकाशेतेत्या शयः । यदा च तदेव पदं प्रमाणात्मकापात्प्रच्युतमन्तर्मुखत्वादक्षुब्ध रूपमाप्तं तदा प्रमात्रात्मा मन्त्रो, यतोऽसौ प्रक्षोभाभावादीदासोन्येनाव स्थानात् 'गुप्तभाषी' अन्तःपरामर्शात्मक इत्यर्थः । अत एव 'मन्त्र' इत्यन्वर्थ मभिधानमिति भावः ।। ४५ ।। 
मातृभाग अर्थात् प्रमात्रंश के आश्रय के कारण जिसमें प्रमाणात्मकता का उल्लास होता है वह बाह्य की ओर अभिमुखीभाव से अवश्य संबलित हो जाता है। यह बाह्योन्मुखता एक प्रकार की प्रक्षोभ ही मानी जाती है। इस तरह की स्थिति को प्रमात्रंशाश्रित प्रमाणात्मक बाह्योन्मुख प्रक्षुब्ध अध्वा का रूप कह सकते हैं । अध्वा के इस रूप को ही पद कहते हैं । अवगमात्मक समावेश रूप होता है। इसका विग्रह वाक्य बनता है-'पद्यते ज्ञायते अनेन अर्थ इति अव गमात्मकं पदम्' । इस तरह इस अध्वा में अवगमात्मक समावेश का प्राधान्य हो जाता है। 
यह नियम है कि प्रकाश के आवेश के बिना प्रकाश्य रूप कोई पदार्थ प्रकाशित ही नहीं हो सकता। प्रकाशात्मकता ही प्रमाणात्मकता भी मानो जाती है। इस तरह प्रक्षोभ को बल मिलता है। प्रक्षोभ का परिणाम हो बाह्योन्मुखता भी होती है। इसी समय अर्थ का पृथक् अवगम भी स्वाभाविक रूप से होने लगता है । फलस्वरूप समावेश में समा जाने का अवसर पद अध्वा प्रदान करता है। 
यह पद नामक अध्वा प्रक्षोभ से क्षुब्ध हो जाता है । क्षुब्ध होने से सूक्ष्मता की ओर उसको स्थूलता टूटती है और स्थूलता के क्षेत्र से सूक्ष्मता में प्रच्युति हो जाती है। प्रमाणांश से प्रच्युति के कारण प्रमात्रंश को अक्षुब्ध और अन्तर्मख दशा का स्पर्श हो जाता है। इस दशा में गुप्तभाषा अर्थात् स्वात्मा न्तर्मखत्व के परामर्श को पश्यन्ती शक्ति का वरदान मिल जाता है। प्रक्षोभ शान्त हो गया होता है । अर्थ से औदासीन्य के कारण स्वात्मसंविद् विमर्श उसे 
श्रीत०-१९ 
२९० 
श्रतीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४६-४७ 
नन्वस्य तूष्णीभूतत्वादन्तःपरामर्शात्मकत्वे किं प्रमाणमित्याशङ्कयाह तथापि न विमर्शात्मरूपं त्यजति तेन सः । प्रमाणात्मविमर्शात्मा मानवत्क्षोभभाङ् न तु ॥४६ ॥ मन्त्राण च पदानां च तेनोक्तं त्रिकशासने । अभिन्नमेव स्वं रूपं निःस्पन्दक्षोभिते परम् ॥ ४७॥ 
न ह्यसौ तूष्णोंभूतत्वेऽपि 
'स्वभावमवभासस्य विमर्श विदुः' (ई० प्र० १।५।११) वैखरो से उठाकर मध्यमा के मौन में ला बिठाता है। इसमें मनन का उल्लास रहता है। इसीलिये इसे मन्त्र कहते हैं ॥ ४५ ॥ 
इस दशा का प्रमाण क्या है ? यह पूछे जाने पर गुरुदेव को सुधास्वाद संवलित साधनासिद्ध वाणी फूट पड़ती है। वे कहते हैं कि, 
तूष्णींभाव की चुप्पी का अर्थ विमर्श का अभाव नहीं माना जाता। उस अवस्था में वह अपने विमर्शात्मक रूप का परित्याग नहीं कर पाता है। इससे वह प्रमाणात्मक विमर्शात्मकता से अवश्य विभूषित हो जाता है। इसकी विशेषता यह है कि यह मानवत् क्षुब्ध नहीं होता। इसीलिये त्रिकशासन में पदों और मन्त्रों का अभिन्न स्वरूप ही स्वोकृत है। साथ हो यह भी स्पष्ट रूप से मान्य है कि निष्पन्द क्षोभ परावस्था ही है। 
ईश्वरप्रत्यभिज्ञा (१।५।११) के अनुसार वह तूष्णीभावावस्थित होने पर भी विमर्शात्मकता का परित्याग नहीं करता। वहां लिखा है कि, 
"अवभास का स्वभाव हो विमर्श है" इस तरह यह स्पष्ट हो जाता है कि प्रमाण की तरह इसका भो स्वभाव विमर्श है। इसलिये इस दृष्टि से इनमें स्वरूपगत कोई भेद नहीं है। 
__श्रीपूर्वशास्त्र में भी पदों और मन्त्रों का ऐक्य प्रतिपादित है। हाँ, इन दोनों में विशेष क्या है, इस पर विचार करते समय यह प्रतीत होता है कि, मान क्षुब्ध होता है और माता अक्षब्ध। इसी आधार पर का० ४६ में स्पष्ट किया गया है कि वह मानवत् क्षुब्ध नहीं होता। 
२९१ 
श्लो० ४८] 
एकादशमाह्निकम् इत्याद्युक्तयुक्त्या विमर्शात्मकतां जहाति-इति प्रमाणवदस्यापि विमर्श एव स्वभावो येनानयोः स्वरूपे न कश्चिद्भेदः । अत एव वक्ष्यमाणगत्या श्रीपूर्व शास्त्रे पदानां मन्त्राणां चैकमेव रूपमक्तमः किं त्वयमेवानयोविशेषो यन्मानं क्षुब्धं, माता पुनरक्षुब्ध इति । तदुक्तं 'मानवक्षोभभाङ् न तु इति, 'निःस्पन्द क्षोभिते परम्' इति च ।। ४७॥ 
एवं स्थूलसूक्ष्मभेदेन पदमन्त्राध्वस्वरूपं निरूप्य परत्वेन वर्णाध्वानमपि निरूपयति 
औदासीन्यपरित्यागे प्रक्षोभानवरोहणे । वर्णावा मातृभागे स्यात् पूर्व या कथिता प्रमा ॥ ४८ ॥ सा तु पूर्णस्वरूपत्वादविभागमयो यतः । 
निःस्पन्द और क्षोभित दोनों शब्द एक साथ प्रयुक्त हैं। निःस्पन्द हो और क्षोभित हो यह विरोधाभासवत् है। निःस्पन्द अवस्था तूष्णोंभाव है और क्षोभित होने पर अन्तर्मखत्व को ओर प्रच्यति को प्रक्रिया से प्रमात्रात्मक मन्त्रत्व की प्राप्ति होती है । इस दृष्टि से यह विरोध टूट जाता है । अर्थात् विमर्शपय परामर्शात्मक मन्त्र अभिन्न होते हुए भी विशेष पदास्पद है ।। ४६-४७॥ 
___ इस तरह स्थूल और सूक्ष्म भेद से पद और मन्त्र अध्वा के स्वरूप का निरूपण कर इनके बाद वर्गाध्या का निरूपण करने के लिये कारिका का 
अवतरण कर रहे हैं 
औदासीन्य के परित्याग और प्रक्षोभ के अवरोह को न प्राप्त करने के तादवस्थ्य में वर्णाव होता है। यह मातृभाव का हो उल्लास है। पहले इसे प्रमा कहा गया है। यह प्रमात्रंश का आश्रय ग्रहण करतो है । यह पूर्ण स्वरू पिणो और अविभागमयो होती है । 
यहाँ मुख्यरूप से कुछ शब्दों पर विचार करना आवश्यक है। १. औदासीन्य 
उदासीनता का भाव हो औदासोन्य कहलाता है। प्रमाता जब आवरणों से आवृत रहता है, तो यह सोमा में बँधकर स्वात्म-संसार के प्रति उदासीन हो जाता है । इस दशा में उसे परिमित प्रमाता कहते हैं। इसअवस्या को इस 
२९२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४८ 
इह परिमितप्रमातृदशाधिशायिनीमुदासीनतां परित्यजन्ती प्रमाण समुचित क्षुब्ध रूपं चानवरूढा- इत्यर्थात्पूर्णतारूपा या प्रमितिः पूर्वमुक्ता सैव प्रमात्र शाश्रयणेन वध्विा स्यात्, यदियं दशा स्वात्म मात्रविश्रान्त्या क्षोभोपामान्मात मानादिगर्भीकारेण तदविभिन्नस्वभावेत्यर्थः ।। ४८॥ 
उदासीनता को ही परिमितप्रमातृदशाधिशायिनी उदासीनता कहते हैं । यह औदासीन्य जब तक रहता है, तब तक प्रमाता का पारिमित्य उसे कुछ की सीमा में बांधे रहता है । इसका परित्याग स्वात्म उत्कर्ष के लिये अनिवार्य है। २. प्रक्षोभानवरोहण 
यह ध्यान देने की बात है कि प्रक्षोभ प्रमाण दशा में ही होता है। कारिका ४५ में प्रक्षोभ से प्रच्युत शब्द आज के प्रच्युत शब्दगत रूढभावार्थ वाला नहीं है। वहाँ का प्रच्युत शब्द एक परिवेश से दूसरे परिवेश में, एक वैचारिक आयाम से दूसरे सूक्ष्म आयाम में प्रवेश करने के विशेष अर्थ में प्रयुक्त है। 
यह प्रच्युति उत्कर्षमयी होती है। स्थूल से सूक्ष्म में जाना गहराई में गिरना नहीं वरन् परप्रकाशता से स्वप्रकाशता की ओर बढ़ना है। इसलिये पाठक को इस तदानींतन शब्द प्रयोग के प्रति सावधान रहना चाहिये । यहाँ यह ध्यान देना भी आवश्यक है कि उस प्रकार के प्रक्षोभ को पुनः यदि कोई प्राप्त हो जाय तो निश्चित ही उसका उत्कर्ष बाधित हो जायेगा। इसलिये यह अत्यन्त आवश्यक है कि उस प्रक्षोभ के प्रति अवरोह न हो। यह अनवरोहण कहलाता है। अर्थात् जिस सूक्ष्मता के परिवेश में उसका समावेश हो चुका है, उसमें बाधा न हो वरन् सजगता बनी रहे कि कहीं जड़ता का आवरण अपने आक्रोश में न ले सके! 
इस सजगता से पूर्णता की ओर प्रगति की प्रज्ञा अपनी आभा से नये मालोक को उल्लसित करती है। इसमें प्रमात्रंश का ही आश्रयण होता है और मन्त्र की सूक्ष्मता वर्ण सत्ता में पुलकित हो उठती है। वर्ण सत्ता को वर्ण अध्वा कहते हैं। इससे स्वात्म मात्र में विश्रान्ति होती है । क्षोभ का उपशमन हो जाता है। मातृमानादि विभाग उसमें समाहित हो जाते हैं। यह तादात्म्य सत्ता हो वध्वा कही जा सकती है ॥४८॥२९३ 
श्लो० ४९ ] 
एकादशमाह्निकम् अत एवात्र पदमन्त्रकोडोकारसहिष्णुतयैव वर्गाध्वनो निर्देशः -इत्याह तत एकेकवर्गत्वं तत्वे तत्वे क्षमादितः ॥ ४९ ॥ 
कृत्वा शैवे परे प्रोक्ताः षोडशार्णा विसर्गतः । 
पूर्णत्वादेव चास्या दशायाः क्षित्यादितत्त्ववस्त्रिशती क्षकारात्प्रभति एकमेव वर्ण योजयित्वा 'परे' पूर्णत्वाद् व्यापकतयाभिमतेऽर्थात् सशक्तिके 'शैवे' शिवाख्षे षट्त्रिंशे तत्वे संहारप्रक्रपस्याध्वशुद्धावुचितत्वाद् विसर्गादारभ्यानु 
लोम्येनाकारपर्यन्तं स्वरषोडशकमुक्तम् ।। ४९ ।। 
___ ननु यदि नाम निविभागपरिपूर्णसंविदात्मिका सा दशा, कुतस्त्योऽयं विभागः-इत्याशङ्कयाह 
इस वैशिष्ट्य से विभूषित वर्णाध्वा का यह चमत्कार है कि यह पद और मन्त्र वर्ग को अन्तर्गर्भ तथा आत्मसात् कर उल्लसित होने में समर्थ है। यहो कह रहे हैं कि, 
___यह कारण है कि यह एक-एक वर्ण में उल्लसित होता हुआ तत्व तत्त्व का प्रतिनिधित्व करता है । आदिककार से क्षकार पर्यन्त ३४ वर्गों में सभी तत्त्व अन्तर्भूत हो जाते हैं। यह वर्णाध्वा का शाक्त प्रसार है । 
शैव प्रसार भी इसको समाहित करता है। आदितः क्षम् अर्थात् क से क्ष पर्यन्त ३४ तत्व यह प्रतिवर्ण व्यक्त है। शक्ति के सहित पूर्ण और व्यापक परा मक शैवतत्व में १४ वर्ण हैं। इनमें अनुस्वार, विसर्ग योजना से १४+२-१६ वर्ण हो जाते हैं। 
विसर्ग से अकार पर्यन्त आकलन के क्रम को अनुलोम क्रम मानने में संहार क्रम के दर्शन होते हैं। अ से क्ष तक के प्रसार में सृष्टि क्रम होता है । सृष्टि और संहार क्रम के साक्षो अवसिद्ध साधक हो हो सकते हैं ॥ ४२ ॥ 
बड़ा ही सुन्दर प्रश्न जिज्ञासु कर रहा है । उसका कहना है कि यदि यह दशा निविभाग परिपूर्ण संविन्मयो है, तो यह विभाग को बात कहाँ से आती है ? इसका समाधान कर रहे हैं कि, 
यह विभाग विभाग नहीं है। यह तो शैव स्वातन्त्र्यमयो शक्ति का परिस्पन्द है। यह बात पहले के आह्निकों में कही जा चुकी है। 
२९४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५०-५१ 
तत्र शक्तिपरिस्पन्दस्तावान् प्राक् च निरूपितः ॥५०॥ 
यश्चायं षोढाध्वविभागः स पूर्वस्तच्छक्तिपरिस्पन्द एवेत्युक्तं प्राग्बहुशः। तस्येति संबन्धमात्रे वाच्ये तत्रति सप्तम्या ताद्भत्तिलग्नत्वमेवावेदितम् ।। ५०॥ 
एतदेव संकलयितुं प्रतिजानीते संकलय्योच्यते सर्वमधुना सुखसंविदे । सर्वमिति षडध्वजातम् ॥ तदेवाह पदमन्त्रवर्णमेकं पुरषोडशकं धरेति च निवृत्तिः । तत्त्वार्णमग्निनयनं रसशरपुरमस्त्र मन्त्र पदमन्या ॥ ५१ ॥ 
और यह भी केवल वध्व विभाग ही तो नहीं है। यह तो षडध्व दर्शन हो है । यह षोढा अध्वा का विभाग शक्ति का ही स्वाभाविक स्पन्दन है। एक बात की कारिका और भी संकेत करती है। शक्ति के स्पन्द का सम्बन्ध शिव से है, क्योंकि स्पन्द शिव का है। इस सम्बन्ध को व्यक्त करने के लिये कारिका में 'तत्र' की जगह 'तस्य' सम्बन्ध कारक का रूप प्रयुक्त होना चाहिये था। पर ऐसा न कर 'तत्र' इस सप्तम्यन्त शब्द का प्रयोग किया गया है। सप्तमी कारक 'आधारोऽधिकरणम् (१।४।४५) के अनुसार अधिकरण कारक है। इसमें आधारात्मक भित्ति का परिकल्पन किया जाता है। शक्ति के परिस्पन्द का आधार शिव है । अर्थात् स्पन्द शिव में है। उसके अतिरिक्त नहीं है। यही शेव स्वातन्त्र्य रूप शक्ति का उच्छलन है ।। ५० ॥ 
इसी का संकलन एक साथ करने के लिये शास्त्रकार स्वयं शिष्य कल्याण की प्रतिज्ञा कर रहे हैं कि सुखपूर्वक संवित्ति के लिये अब मैं षडध्व सम्बन्धी प्रसार को एकत्र निरूपित कर रहा हूँ। 'मया उच्यते' कम-प्राधान्य की दृष्टि भी ध्यातव्य है। इस संकलन में तीन आर्या छन्दों का एक साथ, प्रयोग किया जा रहा है । शिष्यों के संग्रह के लिये ये तीन आर्या छन्द शास्त्रकार द्वारा स्वयं विरचित किये गये हैं। इसमें एक-एक कर अलग-अलग समझना है 
२९५ 
इलो०५२-५३ ] 
एकादशमाह्निकम् मुनितत्त्वाण द्विकपदमन्त्रं वस्वक्षिभुवनमपरकला। अग्न्यर्णतत्त्वमेककपदमन्त्रं सैन्यभुवनमिति तुर्या ॥ ५२ ॥ षोडश वर्णाः पदमन्त्रतत्त्वमेकं च शान्त्यतीतेयम् । अभिनवगुप्तेनार्यात्रयमुक्तं संग्रहाय शिष्येभ्यः ॥ ५३ ॥ 
पदमन्त्रवर्णमिति समाहारः । एकमिति क्षकाररूपम् । पुरषोडशकमिति कालाग्न्यादिवीरभद्रान्तम् । भुवनविभागश्चायमष्टमाह्निकान्ते, 
'श्रीपूर्वशासने पुनरष्टादशाधिकं शतं कथितम् । 
तदिह प्रधानमधिकं संक्षेपेणोच्यते शोध्यम् ॥' (८०४।३६) इत्यादिना सिद्धान्ततयोक्त इति तत एवात्रानुसंधेयः किं तत्संवादनग्रन्थ गौरवेण । निवृत्तिरिति, येह धारिकेत्युक्ता । 'अग्नयः' त्रयः 'नयने' द्वे, तेनाबादीन्यव्यक्तान्तानि तत्त्वानि, हादिङान्ता वर्णाश्च त्रयोविंशतिः। 'रसाः षट्, 'शराः पञ्च । एवं षट्पञ्चाशत् पुराणि । 'अस्त्राणि' शराः पञ्च तेन द्वे चतुरक्षरे, त्रीणि पञ्चाक्षराणि, इति पञ्च पदानि मन्त्राश्च । अन्येति, 
१. निवृत्ति कला–शक्ति परिस्पन्द यहाँ से निवृत्त हो जाता है। इसीलिये इसका नाम ही निवृत्ति कला रखा गया है। धरा की धारिका शक्ति निवृत्ति कला में स्पष्ट रूप से परिलक्षित होती है । पद, मन्त्र और वर्ण की दृष्टि से और पुर विभाग पर विचार करने से निम्नलिखित तथ्य सामने आते हैं । 'क्ष' यह चक्रेश्वर वर्ण माना जाता है। यही पदों, मन्त्रों और व्यञ्जन रूप ३४ वर्णों का एकमात्र प्रतिनिधि है। कालाग्निरुद्र से वीरभद्र पर्यन्त १६ भुवन इसके परिवेश में आते हैं । भुवनों का पूरा विभाग आठवें आह्निक (श्रीत०, तृतीय-खण्ड) में वर्णित है । आ० ८ के ४३६ वें श्लोक में कहा गया है कि, 
___श्रीपूर्वशास्त्र में १०८ पुरों को चर्चा है। उन्हीं का प्रधानतया संक्षेप में यहाँ वर्णन किया जा रहा है।" 
२. प्रतिष्ठा कला-यह आप्यायन कर एक प्रकार की स्थिति प्रदान करती है। इसमें धरा तत्त्व के बाद के अपतत्त्व से लेकर अव्यक्त पर्यन्त २३ तत्त्व और 'ह' से 'हु' तक के २३ वर्ण आते हैं। जहाँ तक भुवनों का प्रश्न है-इसमें ५६ भवनों की गणना होती है। अस्त्र (कामशर ५) अर्थात् शिर वामर 
२९६ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५२-५३ 
आप्यायिन्यपरपर्याया प्रतिष्ठा । मुनीति सप्त, तेन पुमादिमायान्तानि तत्त्वानि जादिघान्ताश्च वर्णाः । द्विकेति, तेन पञ्चाक्षरमेक द्वयक्षरं द्वितीयं चेति पदे मन्त्री च । 'वसवः' अष्टौ 'अक्षिणी' द्वे, तेनाष्टाविंशति वनानि । अपरकलेति, बोधिन्यपरपर्याया विद्या । 'अग्नयः' त्रयः, तेन गखका वर्णा: विद्येश्वरसदा शिवाश्च तत्त्वानि । एककेति तेन व्यक्षरं पदं मन्त्रश्च । 'सैन्यानि' अक्षौहिण्यो ऽष्टादश । तुर्येति, उत्पयिन्यपरपर्याया शान्ता। षोडशेति, विसर्गाद्यकारान्ताः। स्वरषोडशकात्मकमेवैकं पदं मन्त्रश्च । तत्त्वमिति, शिवाख्यं षट्त्रिंशं, तच्च सशक्तित्वेऽपि प्राधान्यादेकं, शक्तिहिं न शक्तिमतो भिन्ना भवितुमर्हति, इति भावः । वस्तुतस्तु व्यापकतयाभिमतं तत्त्वद्वयमेव, यदभिप्रायेणैव श्रीपूर्वशास्त्रे मन्त्र और ३ पद भी इसमें आते हैं। दो चतुरक्षर और तोन पञ्चाक्षर बीज मन्त्र होते हैं। ये अनुद्घाटनीय हैं। श्रीपूर्वशास्त्र (२०५३) में 'ह' से 'ङ' तक नहीं वरन् 'ट' से 'ङ' तक लिखा है । मेरी दृष्टि से 'ह' से 'ङ' तक के ही अक्षर होने चाहिए । अन्य मत में यहाँ २ चतूरक्षर झ और भ तथा तोन पञ्चाक्षर उष्ण और न हैं । इस तरह ये ५ अक्षर हो गृहीत हैं। 
३. विद्या कला-मुनि (सप्तर्षि) ७ पुरुष से माया तक तत्त्व हो इसके परिवेश में आते हैं । ज से घ तक के ७ अ (वर्ण) द्विक पद शिवा अघोर दो मन्त्र इस तरह पञ्चाक्षर और यक्षर =७ वर्गों में पद और मन्त्र के अर्थ लिये जाते हैं। वसु ८ और आँखें २ अर्थात् २८ भवन इसमें आते हैं। विद्या का दूसरा नाम बोधिनी कला भी है । 
४. शान्ता-इस कला का दूसरा नाम ‘उत्पूयिनो' है। यह तुर्या कला भी कहलाती है। इसमें तीन 'ग', 'ख' और 'क' वर्ण आते हैं। विद्या, ईश्वर और सदाशिव तोन तत्त्व, तीन वर्गों में एक-एक पद और मन्त्र अर्थात् एकाक्षर पद और एकाक्षर मन्त्र होते हैं। सैन्य से अक्षौहिणो अर्थ लेने पर १८ भुवन भी इसमें प्रकल्पित हैं । 
५. शान्त्यतोता-इसमें १६ वणं आते हैं। असे विसर्ग तक १६ स्वर वर्ण ही इसके अन्तर्गत हैं । एक हो शिव पद और नेत्र एवम् अस्त्र ये दो मन्त्र भो इसके परिवेश में माने जाते हैं। शिव ही एक तत्त्व भी हैं। शक्ति सहित शिव, दो नहीं वरन् अभेद अद्वय भाव से एक ही माने जाते हैं। शक्ति और शक्तिमान् 
cho 
इलो० ५२-५३ ] 
एकादशमाह्निकम् 
२९७ 
'षट्त्रिंशत्तत्त्वभेदेन न्यासोऽयं समुदाहृतः।' (मा० वि० ६६) इत्युक्तम् । 
शान्त्यतीतायां च भुवनानि न संभवन्ति - इति नात्र तन्निर्देशः । यदुक्तम्, 
... ... ..." शान्त्यतीता त्वभुवनैव ।' (८४५२) इति । एवमप्यधिकृत्य पदवर्णविभागो मन्तव्यः । एवमष्टादशात्तरं शतं भुवनानि, षट् त्रिंशत्तत्त्वानि, पञ्च कला:, दश पदानि, तावन्त एव मन्त्राः, पञ्चाशद्वर्णाश्चेति 
बोढाध्वा-इति पिण्डार्थः । तदुक्तम् 
'आद्यं धारिकया व्याप्तं तत्रैकं तत्त्वमिष्यते । 
एकमेकं पृथक् क्षार्ण पदार्णमनुषु स्मरेत् ॥ कालाग्निभवनाद्यावद्वीरभद्रपुरोत्तमम् । पुरषोडशकं ज्ञेयं षड्विधोऽध्वा प्रकोर्तितः॥ आप्यायिन्या द्वितीयं च तत्र तत्त्वानि लक्षयेत् । त्रयोविंशत्यवादीनि तट्टाद्यक्षराणि च ॥ पदानि पञ्च मन्त्राश्च षट्पञ्चाशत्पुराणि च । तत्त्वानि सप्त बोधिन्या तच्चतुर्धा पुराणि च ॥ तृतीये सप्त वर्णाः स्युः पदमन्त्रद्वयद्वयम् । उत्पूयिन्या चतुर्थं तु तत्र तत्त्वत्रयं विदुः॥ वर्णत्रयं मन्त्रमेकं पदमेकं च लक्षयेत् । अष्टादश विजानीयाद्भवनानि समासतः॥ शिवतत्त्वं परं शान्तं कला तत्रावकाशदा । 
में भेद की कल्पना नहीं की जाती। व्यापकता की दृष्टि से शक्ति और शिव को अभिन्न मानते हुए भो एक ही मानते हैं और दो स्वीकार्य हैं। श्रीपूर्वशास्त्र (६।६) में स्पष्ट उल्लेख है कि, 
"यह न्यास ३६ तत्त्वात्मक माना जाता है।" 
इस तरह शान्त्यतोता में पद-वर्ण विभाग का प्रकल्पन तो होता है। भुवन विभाग इसमें नहीं होता । श्रीतन्त्रालोक (८४५२) में उल्लेख है कि, 
२९८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५२-५३ स्वरषोडशकं मन्त्रं पदं चैकं विलक्षयेत् ॥ इत्येवं षड्विघोऽप्यध्वा समासात्परिकीर्तितः ॥ 
(मा० वि० २१५०-५७) इति । "शान्त्यतीता कला परिवेश में भुवन विभाग नहीं होता।" इस तरह कुल १०८ भुवन, ३६ तत्त्व, ५ कलायें, १० पद, १० मन्त्र और ५० अक्षर से संवलित यह छः प्रकार का अध्वमण्डल होता है । मा० वि० (२२५०-५७) में कहा गया है कि, 
"अध्वा ६ प्रकार के होते हैं। आद्य अध्वा धारिका निवृत्ति कला से व्याप्त है। एक-एक पृथक् पद, वर्ण और मन्त्रों में क्ष वर्ण स्वीकृत है। कालाग्निरुद्र से वीरभद्र भुवन पर्यन्त १६ पुर इसमें परिगणित हैं। 
___ आप्यापिनी प्रतिष्ठा कला को कहते हैं। अप् से अव्यक्त तक २३ तत्त्व, 'ट' से 'ङ' तक के वर्ण, ५६ पुर, पद ५ और मन्त्र भी ५ ही होते हैं। 
बोधिनी विद्याकला को कहते हैं। इसमें पुरुष से माया तक ७ तत्त्व आते हैं। पद और मन्त्र दो होते हैं। 
उत्पूयिनी शान्ता कला होती है। इससे मात्र तीन तत्त्व विद्या, ईश्वर और सदाशिव होते हैं । तीन वर्ण और इसमें पद मन्त्र एक ही मान्य है। इसमें १८ भुवन होते हैं। 
शान्त्यतीता में केवल एक अद्वय शिवशक्ति तत्त्व १६ स्वर ही इसमें वर्ण हैं । पद और मन्त्र भी एक स्वरात्मक माने जाते हैं। इस प्रकार ५ कलाओं के परिवेश में षोढा अध्वा निर्दिष्ट है।" उक्त वर्णन के अनुसार यह तालिका बनती है क्रम कला वर्ण तत्त्व मन्त्र पद भुवन १. निवृत्ति १ 
प्रतिष्ठा २३ विद्या ७ शान्ता ३ 
शान्त्यतीता १६ २ २ कुल पाँच कलायें ५० ३६ १० 
११८ 
ALLP 
به م له له 
१८ 
इलो० ५४ ] 
एकादशमाह्निकम् 
२९९ 
अभिनवगुप्तेति स्वनामोदोरणस्यायमाशयो-यदेतावत्प्रमेयजातं विस्तरोतुमिव संग्रहीतुमप्यनन्यसाधारणं ममैव परं प्रावीण्यमिति ।। ५३ ।। 
ननु पारमेश्वरः शक्तिपरिस्पन्द एव षोढाध्वा इति प्राङ्निरूपितम्, तत्कथमिदानी तत्त्वभुवनादितया बहीरूपत्वेनापि तस्य स्वरूपमुक्तम्, इत्याशङ्कयाह 
सोऽयं समस्त एवाध्वा भैरवाभेदवृत्तिमान् । तत्स्वातन्त्र्यात्स्वतन्त्रत्वमश्नवानोऽवभासते ॥५४॥ 
इसी के आधार पर शास्त्रकार ने अपनी तीनों आर्याओं का आविष्कार किया है। तीसरी आर्या को अन्तिम पंक्ति में अपने नाम का भी उल्लेख किया है । इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि भगवदुक्ति के माध्यम में निकले आगमिक सूत्रात्मक महावाक्यों का बृहद् भाष्य कर उन्हें विभिन्न आह्निकों में विस्तार पूर्वक व्याख्यायित करने, साथ ही साथ उन्हें समास पद्धति से संग्रह कर शिष्यों के सौविध्य के लिये सूत्र रूप देने का सामर्थ्य यदि मानव जन्म में किसी को प्राप्त है, तो वह स्वयं मुझमें ही है। साधना में भगवत् तादात्म्य सिद्ध कर वाङ्मय को विद्या से विभूषित करने वाले ऐसे स्वनामधन्य प्रज्ञापुरुष को, परमेष्ठि गुरुवर्य को अनन्त नमन है ।। ५१-५३ ॥ 
प्रश्न है कि पारमेश्वर शक्ति का स्पन्द ही इन षोढा अध्वाओं में अभि व्यक्त है। यह तथ्य पहले ही निरूपित किया जा चुका है। ऐसी दशा में इस समय तत्त्व और भुवन आदि बाह्य रूपों में भी उनका वर्णन करने की क्या आवश्यकता? इस पर अपना मन्तव्य प्रकट कर रहे हैं कि, 
( यह कार्य तो अत्यन्त आवश्यक एवं महत्त्वपूर्ण है । शिष्यों को इसका बार-बार आकलन और मनन करना चाहिए। ) शक्ति परिस्पन्द से अभिव्यक्त ये छहों अध्वा भैरव से अभेद वृत्ति से संवलित हैं। परमेश्वर की अभिव्यक्ति को स्वातन्त्र्यरूपा इच्छाशक्ति ही अपनी स्वतन्त्रता के बल पर स्वतन्त्र रूपों में रूपायित होते हुए अवभासित हो रही है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५५ 
यद्यपि वस्तुतः समस्तोऽयमध्वा पूर्णप्रकाशाभिन्न एव तथापि तदिच्छयैव तदतिरिक्तायमानतया स्वातन्त्र्येण प्रस्फुरेद् येनास्य बहीरूपतयावभासः ।। ५४ ।। 
ननु कलाद्यध्वा मेयभागगतत्वादहिः स्वातन्त्र्येणावभासतां नाम, मन्त्रा द्यध्वा पुनः प्रमातृभागगतः -इति कथमस्य तथाभावः स्यादित्याशङ्कयाह 
तथा हि मातृरूपस्थो मन्त्राध्वेति निरूपितः । 
मन्त्राद्यध्वा हि प्रमातृभागगतोऽपि तथा स्वतन्त्र एव–इत्येवं समस्त एवाध्वायमविशेषेण निरूपितः समनन्तरमेवोक्त इत्यर्थः ।। 
नन्वयं मन्त्राद्यध्वा प्रमातृभागगतश्च स्वातन्त्र्येणावभासेत चेति विप्रतिषिद्ध मेतत्-इत्याशङ्कयैतदेवोपपादयति 
तथा हि चिद्विमर्शन ग्रस्ता वाच्यदशा यदा ॥ ५५ ॥ 
यह ध्यान देने की बात है कि पूर्ण प्रकाश से शाश्वत अभिन्न यह अध्वावर्ग उसी की इच्छा से अनतिरिक्त रहते हुए भो अतिरिक्त को तरह अवभासित है ॥ ५४॥ 
इस उक्त प्रश्न से हो मिलता-जुलता यह प्रश्न उपस्थित हो रहा है कि मेयभागगत होने के कारण कालादि अध्वा बाह्यरूप से अवभासित हों, यह तो उचित प्रतीत होता है, पर मन्त्रादि अध्वा तो प्रमातृभागगत होते हैं। इनके बाह्यावभास का क्या कारण है ? यही इस कारिका में भी कह रहे हैं कि, 
मन्त्राध्वा मातृभागगत होने पर भो स्वतन्त्र हो है। अतः स्वातन्त्र्य के कारण बाह्य अवभास में कोई विप्रतिपत्ति नहीं होनी चाहिए। 
मन्त्राध्वा प्रमातृभागगत है और स्वातन्त्र्यपूर्वक अवभासित भो है, यह विरुद्ध-सा लग रहा है। इसका निराकरण कर रहे हैं कि, 
जब चिद्विमर्श से वाच्य दशा ग्रस्त होतो है, उस समय जब शिव को ज्ञान और क्रिया शक्ति के वशीभूत मनन और त्राण में तत्पर समस्त शक्तिराशि अपनी लीला में संलग्न हो जाती है। इसमें इतनी उत्सुकता होती है और अपनी शक्ति को बाह्यावभास को इतनो उन्मुखता रहता है कि वह प्रमाणमय अपने रूप से च्युत हो जाती है और वही संविद् मन्त्रावता को प्राप्त कर लेतो है। 
श्लो० ५६] 
एकादश 
३०१ 
शिवज्ञानक्रियायत्तमननत्राणतत्परा अशेषशक्तिपटलीलीलालाम्पट्यपाटवात् ॥५६॥ च्युता मानमयाद्रूपात् संविन्मन्त्राध्वतां गता। 
यदा हि चेतनव्यापारमयप्रमाणरूपेण विमर्शनेन बाह्यमर्थजातं स्वात्म सात्कृतं तदा निखिलस्य चक्षुरादीन्द्रियवृत्तिस्वभावस्य शक्तिनिकुरम्बकस्य या 'लीला' बहिःप्रसरणं तत्र 'लाम्पट्यात्' औत्सुक्यात् यदौन्मुख्यात्मक पाटवमेवं विधात् क्षुब्धान्मानमयाद्रूपादवरूढा, अत एव शिवस्य 
'विमर्श एव देवस्य शुद्धे ज्ञानक्रिये यतः। (ई० प्र० १२८०११) 
यहाँ कुछ शब्दों का स्पष्टीकरण आवश्यक है १. चिद्विमर्शन प्रस्ता वाच्यदशा 
चेतन व्यापार में शक्ति स्वातन्त्र्य संवलित विमर्श प्रमाण रूप होता है। इसमें तृतीया विभक्ति के प्रयोग द्वारा यह स्पष्ट किया गया है कि वाच्य दशा अर्थात् बाह्य अर्थ की अनन्त राशि विमर्श द्वारा आत्मसात् कर ली जाती है। इस वाच्यदशा के जो विशेषण यहाँ दिये गये हैं, उनका स्पष्टीकरण इस प्रकार है २. शिवज्ञानक्रियायत्तमननत्राणतत्परा ___ई० प्र० (१।८।११) के अनुसार विमर्श रूप हो शिव की ज्ञान और क्रियारूप शक्तियाँ हैं। यह शिव की दो प्रधान शक्तियाँ हैं। इन्हें ज्ञान और क्रिया कहते हैं । ये दोनों शिव स्वातन्त्र्य को प्रतोक हैं। इनसे ज्ञान के द्वारा मनन व्यापार होता है तथा क्रिया के द्वारा हो त्राण का व्यापार होता है। इन दोनों से मन्त्र बनता है। मनन में इदमात्मक परामर्श होता है। इदन्तापरामर्श की विश्रान्ति अहन्तापरामर्श में होती है । इससे इदन्तापरामर्श का त्राण होता है । इस प्रकार के मनन और त्राण में तत्पर वाच्यदशा की बाह्य उन्मुखता भी बन्द हो जाती है और चिद्विमर्श ग्रस्त रहने के कारण वह वहीं विश्रान्त भी हो जाती है। ३. अशेषशक्तिपटलीलीलालाम्पटचपाटवात् च्युता 
चिद्विमर्शरूप चेतन व्यापारपरामर्श से जब वाच्यदशा अर्थात् बाह्य अभिव्यक्त अर्थराशि ग्रस्त अर्थात् आत्मसात् कर ली जाती है, तो उसकी दो अवस्थायें होती हैं। पहली अवस्था दूसरे विन्दु में स्पष्ट कर दी गयी है। दूसरी अवस्था का स्वरूप यहाँ समझना है। 
३०२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५७ 
इत्यादिनीत्या स्वातन्त्र्यमात्ररूपयोनिक्रिययोरायत्तं तदेकपरमार्थं यन्मननमिद मिति परामर्शः, तथा त्राणमिदंपरामर्शविश्रान्तिभूरहन्तापरामर्शस्तत्र तत्परा बहिरोन्मुख्यविरमात्तदेकविश्रान्ता सञ्कुचितप्रमातृरूपा संविन्मन्त्राध्वतां गता तन्मयतया प्रस्फुरितेत्यर्थः ।। ५६ ॥ 
द्विविधं हि संविदः परिस्फुरणं क्षुब्धमक्षुब्धं च । तत्राक्षुब्धतायामस्याः प्रमातृत्वे मन्त्राध्वत्वम्, अन्यथा पुनः प्रमाणत्वे पदाध्वत्वम्, तदाह 
प्रमाणरूपतामेत्य प्रयात्यध्वा पदात्मताम् ॥ ५७ ॥ 
एतदेवोपपादयति तथा हि मातुविश्रान्तिर्वर्णान्संघटय तान्बहून् । 
प्रमाता हि वदकषादोननेकान्वन् संक्षोभ्य तत्तत्सदनिष्पत्त्या तं तमर्थ मधिगच्छेद् येनास्य स्वात्मनि क्षोभोपरमः स्यात् ।। 
चेतन व्यापार के प्रमाण रूप विमर्श में सारी बाहरी वस्तुएँ आने लगतो हैं। हमारी सारी इन्द्रियाँ मन आदि शक्तियाँ उन-उन बाह्य अर्थों में प्रसरित होने लगती हैं। यह बाह्य प्रसरण ही इन शक्तियों की पटली (राशि) को लोला रूप होती हैं। इस लीला में लाम्पटय अर्थात उत्सुकता भी बढ़ जाना स्वाभाविक है। लाम्पट्य में पाटव भी अपने आप उत्पन्न हो जाता है। इसका परिणाम यह होता है कि इससे क्षुब्ध प्रमाणमय रूप से वह च्युत हो जाती है। यह अवस्था संकुचित प्रमातृ दशा मानी जाती है। उसो समय संविद्विमर्श द्वारा मन्त्राध्वा भाव को प्राप्त कर लेती है ।। ५५-५६ ।। 
संविद् शक्ति का प्रस्फुरण दो प्रकार का होता है। पहला अक्षुब्ध प्रस्फुरण और दूसरा क्षुब्ध प्रस्फुरण। इसकी अक्षुब्धता को प्रमातृ सत्ता में मन्त्राध्वता और दूसरो प्रमाण दशा में पदाध्वता होती है। यही कह रहे 
___प्रमाण रूपता को पहले प्राप्त कर अध्वा पदात्मता के वैशिष्ट्य से विभूषित होता है ॥ ५७॥ 
पदारमता को प्राप्ति का बड़ा सुखद परिणाम होता है। प्रमाता के द्वारा अनेकानेक (धातुरूप) वर्ण संक्षुब्ध होते हैं। बहुवर्ण संघट्ट और संक्षोभ से 
-श्लो०५८-५९] 
५९1 
एकादश 
३०३ 
ननु संघट्टने वर्णानामेव क्षोभः स्यान्न प्रमातुरिति कस्तस्य तदुपरमार्थः इत्याशङ्कयाह 
संघट्टनं च क्रमिकं संजल्पात्मकमेव तत् ॥ ५८॥ विकल्पस्य स्वकं रूपं भोगावेशमयं स्फुटम् । 
अतः प्रमाणतारूपं पदमस्मद्गुरुर्जगौ ॥ ५९॥ 
क्रमिकमिति पूर्वापररूपत्वाद्वाचः, अत एव 'तत्पूर्वजनितसंस्कारसहितोऽ त्यो वर्णों वाचकः' इति भङ्गया संधाय जल्पनात्संजल्पात्मकमित्युक्तम् । विनानुसंधानमेव पदसंपत्त्यभावात् क्रमिकैवर्णः क इवार्थाधिगमो भवेदिति भावः । एतदेव च 'शब्दसंसर्गयोग्यार्थप्रतीतिः कल्पना' इत्यादिनीत्या विकल्पस्य 
वर्णों से पदों को निष्पत्ति हो जाती है। ये पद विभिन्न-विभिन्न स्वानुरूप अर्थों से समन्वित होते हैं। इससे प्रमाता की स्वात्म सत्ता में क्षोभ का उपरम 
हो जाता है। 
यहाँ वर्णों के संघट्ट और उनके संक्षोभ की बात स्पष्ट प्रतीत होती है। प्रमाता में कोई संक्षोभ होता ही नहीं फिर 'मातुर्विश्रान्ति' शब्द का कारिका में प्रयोग का तात्पर्य क्या है ? इस विषय पर विचार करना जरूरी है। पहली बात है कि यह संघट्टन क्रमिक होता है। उसकी दूसरी विशेषता यह है कि वह संजल्परूपा होती है। तीसरी विशेषता यह है कि, यह विकल्प का अपना रूप होता है और भोग के आवेश से संवलित होता है। इस आधार पर यह कहा जा सकता है कि यह पद सत्ता प्रमाण रूपा होती है। यह बात स्वोपज्ञ कथन नहीं अपितु गुरुजनों द्वारा बहुधा उपदिष्ट है। 
वाणी में क्रमिकता स्वभावसिद्ध रूप से रहती ही है। इसीलिये उसके पूर्व उत्पन्न संस्कार सहित जब उच्चारण होता है, तो अन्तिम वर्ण को लेकर ही वाचकत्व का निरूपण होता है। उच्चारण में वर्णानुसंधान स्वाभाविक है। इसे 'संजल्प' कह सकते हैं। 'संधाय जल्पनात् संजल्प:' विग्रह के अनुसार ऋमिकता और वर्णानुसंधान दोनों के मेल से योग्य अर्थ की प्रतीति होती है। अनुसंधान के विना पद संपत्ति असंभव है। इसके न रहने पर क्रमिकता में भी अर्थ-प्रतीति नहीं हो सकती। 
३०४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५८-५९ 
तात्त्विक रूपमित्याह विकल्पस्य स्वकं रूपमिति । नन्वेवमपि प्रमातुः कः क्षोभ:-इत्याशङ्कयाह स्फुट भोगावेशमयमिति, तत्तदर्थानुभवोदितसुखदुःखादि वेदनात्मकमित्यर्थः । 'अतः' इति भोगावेशमयत्वेन प्रमातृक्षोभरूपत्वात् ।। 
इह वाचकतया साजात्येन वर्णाध्वनः प्रसङ्गेऽपि 
'ज्ञानं न जायते किञ्चिदुपष्टम्भनजितम् ।' इत्यादिनीत्या प्रमेयमन्तरेण प्रमाणतैव न भवेत्-इत्येतदानन्तर्येण प्रमेयभागस्थं कलाद्यध्वत्रयमभिधत्ते । तत्रापि मेयस्य मानरूपतावेशे कलाध्वत्वम्, अन्यथा तु सूक्ष्मत्वे स्थूलत्वे च तत्त्वाध्वत्वं भुवनाध्वत्वं चेत्याह 
जहाँ तक विकल्प का प्रश्न है-यह वि और कल्प के योग से निष्पन्न शब्द है । कल्प से कल्पना का सम्बन्ध है। शब्द के संसर्ग से योग्यार्थ की प्रतीति को कल्पना कहते हैं। कल्पना ही विकल्प का अपना रूप होती है। तरह-तरह के अर्थों के प्रकल्पन विकल्प से ही प्रमाता को विभिन्न प्रकल्पित अर्थों का अनुभव होता है। इससे तरह-तरह के सुख-दुःखात्मक भावों का संवेदन भी स्वाभाविक रूप से होता ही है। यही भोगावेश है। इसे प्रमाता का क्षोभ भी मान सकते हैं । यही प्रमाणरूपता है और यही पद है। प्रमाणता रूप पदता के सम्बन्ध में शास्त्रकार ने गुरूपदेशों का ही अनुसरण किया है । इसके उल्लेख से गुरु-परम्परा में आस्था और स्वोपज्ञ उक्ति का निषेध दोनों व्यापार पूरे हो जाते हैं ॥ ५९॥ 
यहाँ वाचक शब्द का सन्दर्भ क्रमिकता के वर्णन में आया है। साजात्य से यहाँ वर्णाध्वा होना चाहिए, फिर भी, 
'उपष्टम्भन के विना कोई ज्ञान उत्पन्न नहीं हो सकता' इस नीति के अनुसार प्रमेय के विना प्रमाणता की संभावना नहीं होती। इसलिये आनन्तर्य के कारण प्रमेयभागस्थ कलादि अर्थात् 'कला', 'भुवन' और 'तत्त्व' अध्वा का अभिधान किया जाता है। इस स्थिति में भी मेय के माप-रूपावेश में 'कला' नामक अध्वा होता है। इसके विपरीत सूक्ष्मता में 'तत्त्वाध्वा' और स्थूलता में ( पूर ) 'भुवनाध्वा' होते हैं। प्रमेयभागस्थ ये तीनों ही देशाध्वा में परिगणित हैं। ये आणव समावेश के स्थान प्रकल्पन के भेद-विभेद हैं। कारिका में इसी 
का स्फोरण कर रहे हैं 
इलो. ६०-६२] 
एकादशमाह्निकम् 
३०५ प्रमाणरूपतावेशमपरित्यज्य मेयताम् ॥६० ॥ गच्छन्कलनया योगादध्वा प्रोक्तः कलात्मकः। शुद्ध प्रमेयतायोगे सूक्ष्मस्थूलत्वभागिनि ॥ ६१॥ तत्त्वाध्वभुवनाध्वत्वे क्रमेणानुसरेद्गुरुः । 
कलनयेति, कलना हि विकल्पनं तदेव च प्रमाणसतत्वम्-इत्युक्तं प्रारबहुशः । 'शुद्ध' इति प्रमाणतावेशशून्य इत्यर्थः॥ ६१ ।। 
एवं प्रमातृप्रमाणप्रमेयानन्तरं तत्संबन्धनिबन्धनं प्रमाफलरूपं वर्णाध्वानं वक्तुमुपक्रमते 
प्रमेयमानमातृणां यद्रूपमुपरिस्थितम् ॥ ६२ ॥ प्रमात्मात्र स्थितोऽध्वायं वर्णात्मा दृश्यतां किल । 
प्रमाणरूपता के आवेश को बिना छोड़े मेयता का स्पर्श करने वाले और कलना का योग प्राप्त करने वाले अध्वा को कलाध्वा कहते हैं। 
शुद्ध प्रमेयता के योग में स्थूलता और सूक्ष्मता को अपनाने वाली अध्वा पद्धति, क्रमशः तत्त्वाध्वा और भुवनाध्वा कहलाती है। यह तथ्य गुरु परम्परा से प्राप्त तथ्य है। 
अध्वा में कलना का योग विकल्प रूप होता है। विकल्प में प्रमाणरूपता होती है । यहाँ शुद्ध प्रमेयता योग का तात्पर्य है कि वह प्रमाणता के आवेश से शून्य हो । अध्वा के उपदेश के समय इन तथ्यों का अनुसरण गुरुजनों को अवश्य करना चाहिये ॥ ६०-६१ ॥ 
प्रमेय प्रमाण के इन सन्दर्भो को समझने के लिये मूल रूप से कुछ तथ्य ध्यान में रखना चाहिये । जैसे 
१. प्रमेय-जितने भी एषणीय, ज्ञेय या कार्य होते हैं, वे प्रमेय कहलाते हैं। इसमें सोम तत्त्व की प्रधानता होती है। मेय भागी अध्वा के स्थूल, सूक्ष्म और पर इन ३ दृष्टियों में क्रमशः पुर (भुवन), तत्त्व और कला नामक भेद होते हैं । यह देशाध्वा का रूप है। 
२. प्रमाणता में पदाध्वा होता है। ३. प्रमाणता क्षोभतरङ्गों के शान्त हो जाने पर मन्त्राध्वा मौर श्रीत०-२० 
३०६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ६३-६५ उपरिस्थितमिति, प्रमेयादीनां त्रयाणामपि विश्रान्तिधामेत्यर्थः ॥ ६२ ॥ तदेवाह उच्छलत्संविदामात्र विश्रान्त्यास्वादयोगिनः ॥६३ ॥ सर्वाभिधानसामर्थ्यादनियन्त्रितशक्तयः । सृष्टाः स्वात्मसहोत्थेऽर्थे धरापर्यन्तभागिनि ॥ ६४ ॥ आमृशन्तः स्वचिद्भूमौ तावतोऽर्थानभेदतः । धौघास्ते प्रमारूपां सत्यां बिभ्रति संविदम् ॥ ६५ ॥ 
४. पूर्ण प्रमातृता में तरङ्ग एकदम प्रशम भाव को प्राप्त हो जाते हैं। इस दशा को वर्णाध्वा कहते हैं । ये तीनों भेद कालाध्वा भेद में परिभाषित हैं। 
__इस प्रकार प्रमाता, प्रमाण और प्रमेय के सन्दर्भ में अध्वा भेद का उल्लेख करने के बाद इस समय प्रमा के फल रूप वर्णाध्वा का कथन कर 
वर्णाध्वा में प्रमेय, प्रमाण और प्रमाता के ऊपर वणित सारे रूप प्रमात्मक हो जाते हैं। इसी को क्षोभ को तरङ्गों का प्रशम भाव कहते हैं। वर्णावा तोनों का विश्रान्ति धाम बन जाता है ।। ६२ ॥ 
इन तथ्यों का पुनः विशद रूप से प्रतिपादन कर रहे हैं 
वर्ण-सृष्टि प्रमारूपा पारमार्थिको संविद् को हो भरित और पोषित करती है । वर्ण ५० आकलित हैं । सामूहिक रूप से इसे वर्णोध कहते हैं । 
वर्णों के इस समूह के निर्माण को उस दशा को सोचने के लिये शास्त्र कार हमें प्रेरित कर रहे हैं। जिस समय संविद् शक्ति में स्वातन्त्र्यसम्भूत स्वा भाविक समुच्छलन होता रहता है और मात्र विमर्शरूपता का अनिर्वचनीय उल्लास हो रहा होता है, उस स्पन्दित शय्या पर विश्रान्ति का, लेटने या सोने का अमृत आस्वाद ये वर्ण लेते हैं। उस आस्वाद के योग में वे समाहित रहते हैं। 
इनकी दूसरी सबसे बड़ी विशेषता है कि ये सब सारे अभिवानों को शक्ति से भी संवलित होते हैं। इनकी शक्तियों को कोई नियन्त्रित सीमा नहीं होती। असोम आमर्शों के ये आगार हैं। 
इलो०६३-६५ ] एकादशमाह्निकम् 
३०७ 
इह खलु 
'अविभागा तु पश्यन्तो सर्वतः संहतक्रमा। 
स्वरूपज्योतिरेवान्तः सूक्ष्मा वागनपायिनी॥ (वा०प०) इत्यादिनोत्या क्रमस्यानुन्मीलनात्परस्परमनासादितविभागवाँधा भगवतः स्वचिद्भूमौ पश्यन्त्यात्मनि शुद्धविद्यादशायां मायादिधरान्ते स्वाविभिन्ने वाच्य रूपतत्तत्तत्वाद्यात्मन्यर्थ सति तावतो धरान्तानेवार्थानभेदेनामशन्तोऽहन्ताच्छादि तेदन्तापरामर्शसाराः सन्तः 'सृष्टाः' समुल्लासिता इत्यर्थः। नन्वेषां प्रतिनियतार्थ विषयमेव वाचकत्वं दृश्यते न सर्वार्थविषयमिति किमेतदुक्तम्-इत्याशङ्कयाह 
स्वात्म को चिभूमि के साथ ही समुत्थित अर्थों में जो माया से धरापर्यन्त स्थल-सूक्ष्म उल्लास से समन्वित हैं, उनमें समस्त अर्थराशि का ये परामर्श करते हैं । यह परामर्श भेदात्मक नहीं अपितु अभेदात्मक होता है। 
कुल मिलाकर ये प्रमारूप संविद् का पोषण करते हैं। यह परामर्श के स्तरको स्पन्दमानता में अभेद सद्भाव में होने वाली वर्ण-सृष्टि का मौलिक प्रकल्पन है। 
वाक्यपदीय इस सम्बन्ध में कहता है कि 
"पश्यन्ती में किसी प्रकार का वर्ण विभाग नहीं होता । सभी ओर से वह सभो क्रमों को संहृत कर उल्लसित होती है। अन्तः अवस्थित अनपायिनो अर्थात् शाश्वतिक परम सूक्ष्म 'स्व'रूप को प्रकाशित करने वाली वह ज्योति ज्मान् प्रभा है । वही वाक् पश्यन्ती कही जाती है।" 
इस उक्ति के अनुसार क्रम का अभी उन्मीलन भी वहाँ नहीं हो सका होता है। वहाँ परस्पर विभाग को पाकर विभक्त होना भी एकदम असम्भव होता है। अतः यह कहा जा सकता है कि अभी न वर्गों का कोई क्रम और न कोई विभाग ही वहाँ हो पाता है। ऐसी दशा में भी स्पन्द में हो उनका विश्राम होता है। 
___ऐसे वर्गों के समूह भगवान् शिव द्वारा सृष्ट अर्थात् उल्लसित होते हैं। अपनी विमर्श भूमि पर जिसे पश्यन्तो कहते हैं, तथा जो शुद्ध विद्या का स्तर माना जाता है, वहाँ माया से धरा पर्यन्त वाच्य भाव से सभी तत्त्व (अभेद भाव से ही) विद्यमान रहते हैं। उन्हीं को परमेश्वर अनन्त रूपों में समुल्लासित कर लेते हैं। उन वर्गों को सृष्टि का यही वास्तविक तात्पर्य है। 
३०८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६३-६५ सर्वाभिधानेत्यादि। यदभिप्रायेण वैयाकरणैरपि 'सर्वः शब्दः सर्वार्थप्रतिपादन शक्तियुक्तः' इत्याधुक्तम् । सर्वाभिधानसामर्थेऽपि कि निमित्तमित्युक्तम् उच्छ लदित्यादि । परस्यां हि संविदि सर्वभावनिर्भरत्वात्सर्वमस्ति-इत्यभिप्रायः । त एव च वर्णाः प्रमारूपां प्रमात्रादित्रयविश्रान्तिमयों पारमाथिकों संविदं 'विभ्रति' पुष्णन्ति तन्मयतयैव प्रस्फुरन्तीत्यर्थः ।। ६५ ॥ 
ननु शब्दार्थव्युत्पत्तिबालिशानां बालादीनामपि संभवत्येव प्रमेति कथमेत दुक्तं वर्णा एव बिभ्रति-इत्याशङ्कयाह 
प्रश्न उपस्थित होता है कि वाचकत्व में सारे अर्थ प्रतिनियत होते हैं। इसी से सारा व्यवहार चलता है। इससे सभी अर्थ कैसे निकल सकते हैं ? इससे तो सारा व्यवहार हो बाधित हो जायेगा? इस पर कह रहे हैं कि 
पश्यन्ती दशा में अभी सभी वर्ण-सद्भाव उस सूक्ष्मता के स्तर पर उल्ल सित रहता है, जहाँ सारे अर्थ अभी अविभागमय ही रहते हैं। व्याकरणशास्त्र मर्मज्ञ विद्वान् भी कहते हैं कि “सर्व के अन्तराल में समाहित होने वाले वर्ण सभी अर्थों का प्रतिपादन करने में समर्थ हैं।" 
फिर यह शङ्का होती है कि सर्वाभिधान-सामर्थ्य का कारण क्या हैं ? इस पर कह रहे है कि 
संविद् शक्ति के उल्लास पर ही संसार के सभी भाव निर्भर करते हैं । बही उनका मूल उत्स है। उनमें रहने का यह शाक्त-वरदान है । उनकी संविदा ( प्रमा या संवित्ति ) में सभी प्रमातृभाव, प्रमाणभाव और प्रमेयभाव भी विश्रान्त रहते हैं। यह पारमार्थिक संविद् का भावात्मक स्वरूप होता है। यह बर्णराशि उसी में स्वात्म को पुष्ट भी करती है। अर्थात् तन्मयीभाव के साथ ही प्रस्फुरित होती है ।। ६३-६५ ।। 
____ जहाँ तक प्रमा का प्रश्न है, यह तो आबाल वृद्ध सब में होती है। जो वर्गों के विभाजन से परिचित हैं, उनकी प्रमा को भले ही ये वर्ण पुष्ट करें, बालक तो अभी कुछ जानते ही नहीं हैं। उनकी प्रमा कैसे पुष्ट होगी? इस सम्बन्ध में कह रहे हैं कि 
इलो० ६६-६७] 
एकादशमाह्निकम् बालास्तिर्यक्प्रमातारो येऽप्यसंकेतभागिनः । तेऽप्यकृत्रिमसंस्कारसारामेनां स्वसंविदम् ॥६६॥ भिन्नभिन्नामुपाश्रित्य यान्ति चित्रां प्रमातृताम् । 
अकृत्रिमसंस्कारसारामिति, स्वारसिकपरामर्शपरमार्थामित्यर्थः । ननु चिदेकस्वभावनिविभागसहजपरामर्शसारप्रमाश्रयणे बालतिर्यगादीनामव्युत्पत्ति विशेषेऽपि कथकारं परस्परं प्रमातृतायां वैचित्र्यं स्यात् - इत्याशङ्कयोक्तं भिन्नभिन्नामिति, स्वस्वातन्त्र्यमायानुवेधोपरतसंकोचामित्यर्थः । [यदुक्तम्] 
व्यवहाराः प्रतायन्ते तिरश्चामपि तद्वशात् ।। ६६ ।। इति । 
न केवलमियं सङ्केतभाजां बालादीनामेव विचित्रायां प्रमातृतायां निबन्धनं यावत्सङ्कतभाजां व्युत्पन्नानामपीत्याह 
अस्यां चाकृत्रिमानन्तवर्णसंविदि रूढताम् ॥ ६७ ॥ संकेता यान्ति चेत्तेऽपि यान्त्यसंकेतवृत्तिताम् । 
बालक, तिर्यक् योनि के प्राणी आदि ऐसे बहुत सारे प्रमाता हैं, जो किसी प्रकार के संकेत से अपरिचित होते हैं, वे भो स्वाभाविक रूप से उल्लसित संस्कारों से सम्पन्न स्वात्म संविद् को विविध रूपों में आश्रित कर चित्र-विचित्र प्रमातृ भाव को प्राप्त करते ही हैं। 
अकृत्रिम संस्कार सारे स्वात्म संविद् का विशेषण है। प्राणियों को एक स्वारसिक प्रकृति-प्रदत्त परामर्श जीवन को जिजोविषा के साथ ही मिलता है। यह एक बड़ी हो विचित्र बात है कि ऐसे व्युत्पत्तिरहित लोगों में भो प्रमात भाव-वैचित्र्य विभिन्न-विभिन्न रूपों में व्यक्त होता ही रहता है। हाँ यह अभिव्यक्ति उनकी मायानुविद्ध प्रमा के फलस्वरूप संकुचित हो होतो है। कहा गया है कि उन्हीं के आधार पर जगत् के सारे व्यवहार चलते हैं ॥६६॥ 
यह स्थिति केवल संकेत-ग्रहण में असमर्थ बालक और तिर्यक् आदि विवेकहीन जोवों को हो नहीं अपितु संकेत-ग्रह-समर्थ व्युत्पन्न प्राणियों को भो 
होतो है। यही कह रहे हैं कि 
३१० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६७ अस्यां समनन्तरोक्तस्वरूपायामकृत्रिमा स्वयमगृहीतसङ्कोचाद् एवानन्ता येयं वर्णसंवित् तस्यां विमर्शशक्तिसारायामावापोद्वापपरिगृहीतान्वयव्यतिरेक हेतुकाः शब्दार्थसंयोजनात्मनः 'सङ्केता अपि रूढतां' विश्रान्ति यदा यान्ति तदा ते सङ्केता एवासङ्केतवृत्तितां यान्ति। 
'शब्दे वाचकशक्तिश्च नित्यवाग्नाविवोष्णता।' इत्यादिनीत्या सङ्केतसमयविलक्षणविमर्शसारशक्तिरूपसंबन्धात्मकतया वस्तुस्पृशो भवन्तीत्यर्थः । अपिभिन्नक्रमः ॥ ६७ ॥ 
ये संकेत भी अकृत्रिम (स्वाभाविक) अनन्त वर्ण संविद्-स्वरूप-परामर्श में रूढ हो जाते हैं। इस रूढि का यह प्रभाव होता है कि ये भी असंकेत वृत्ति वाले ही हो जाते हैं। 
वर्ण संविद् दो प्रकार की होती है-१. कृत्रिमा और २. अकृत्रिमा । जो अकृत्रिम होती है, उसमें संकोच नहीं होता। जो कृत्रिम होती है, वह संकुचित हो जाती है। अकृत्रिम अवस्था में भी रूढि के प्रभाव से मायानुविद्ध संकोच होता है। 
प्रस्तुत प्रकरण में स्वयम् अगृहोत-संकोचा एवं अनन्तवर्णसंवलिता वर्ण संवित् में संकेत भी जब रूढ हो जाते हैं, तो वे एक तरह से असंकेत 
बृत्तिता को ही प्राप्त कर लेते हैं। 
यहाँ एक बात ध्यान देने योग्य है। संकेत से शब्दार्थों का संयोजन होता है। इसमें भी संवित् का अपना परामर्श अनवरत होता हो रहता है परन्तु आवाप और उद्वाप की तरङ्गों के साथ अन्वयव्यतिरेक की दृष्टि अपना काम करती है। इतने आन्तरिक व्यापारों के बाद ही संकेत शब्दार्थ संयोजन में समर्थ होते हैं। 
उस समय ये संकेत भी रूढ हो जाते हैं। रूढ होने का तात्पर्य विमर्श शक्ति-सार संविद् में विश्रान्ति प्राप्त करने से है। ऐसी दशा में ये संकेत भो असंकेतवत् हो जाते हैं । इस मत का समर्थन 
"शब्द में वाचक शक्ति आग में दाहकता की तरह नित्य है।" इस उक्ति से होता है । अब वे सांकेतिकता से विलक्षण विमर्श की रहस्य शक्ति से सम्बद्ध होकर वस्तु का स्पर्श करते हैं और अनायास वाच्यार्थ की निष्पत्ति होती जाती है ।। ६७ ।। 
GTA 
श्लो० ६८-६९] 
एकादशमाह्निकम् 
३११ एतदेव व्यतिरेकद्वारेणाप्युपपादयति अनया तु विना सर्वे संकेता बहुशः कृताः ॥ ६८॥ अविश्रान्ततया कुर्युरनवस्था दुरुत्तराम् । बालो व्युत्पाद्यते येन तत्र संकेतमार्गणात् ॥ ६६ ॥ 
अनया समन्तरोक्तया संविpढतया विना हि विश्रान्तिमलभमाना बहुशः कृता अपि 'वृक्षस्तरुः शाखो' इत्यादयः सर्वे सङ्केताः 'शब्दैरेव शब्दान् व्याचष्टे' इति भङ्गया दुरुत्तरामनवस्थां कुर्युः, सङ्केतान्तरमार्गणं न विरमेदित्यर्थः । यतो येन येन सङ्केतेन बालो ब्युत्पाद्यते तत्र 'को वृक्षस्तरुः शाखी' इत्यादिवत्सङ्केता न्तरं मृग्यत एवेति ।। ६९ ।। 
__व्यतिरेक दृष्टि से भी इस वास्तविकता का अवगम करना आवश्यक मानते हुए इस कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
संविद्विश्रान्ति रूप इस रूढि के बिना बहुत-सारे किये गये संकेत जो विश्रान्ति नहीं पा सके होते हैं, दुरुत्तर अनवस्था को ही जन्म देते हैं। जिन संकेतों से वस्तु सत्ता में अर्थों के स्पर्श होते हैं, वहीं अन्य संकेतों का आश्रय ग्रहण करना आवश्यक हो जाता है। यहीं अनवस्था को अवकाश मिल जाता है। 
उदाहरण रूप में वृक्ष, तरु और शाखो शब्दों को लिया जा सकता है। जिस भाषा के ये शब्द हैं-उस भाषाविद् के लिये ये शब्द संविद्विश्रान्त हैं। उन्हें असंकेतवत् संकेतग्रह के द्वारा अर्थबोध हो जाता है। नये अध्येता को कहा गया कि यह वृक्ष है । वह पूछता है—बृक्ष क्या है ? उत्तर देने वाला कहता है-तरु है-शाखी है। यहाँ शब्दों से ही शब्दों का कथन संकेत की अनवस्था को ही व्यक्त करेगा। 
इससे संकेतान्तर का अन्वेषण या जिज्ञासा दूर नहीं होगी। बालक ने पूछा-कौन वृक्ष है ? वृद्ध ने उत्तर दिया वृक्ष को तरु कहते हैं। पुनः तरु विषयक प्रश्न पर उत्तर में शाखी कहा गया। यह सब संकेतान्तरों को खोज हो तो है। इसलिये संविद्विश्रान्ति का ही महत्त्व है-यह सर्वमान्य सिद्धान्त है।। ६८-६९॥ 
३१२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०७० नन्वस्य हि सङ्केतान्तरमार्गणेनाङ्गुल्यादिनिर्देशेन व्युत्पत्तिर्भविष्यतोत्या शङ्कयाह 
अङ्गल्यादेशनेऽप्यस्य नाविकल्पा तथा मतिः । विकल्पः शब्दमूलश्च शब्दः संकेतजीवितः ॥ ७० ॥ 
अस्य व्युत्पाद्यमानस्य बालादेः 'घटोऽयम्' इत्यङ्गुल्या निर्दिश्यमाने पुरोवर्तिन्यर्थे यथा वाच्यवाचकभावलक्षणा मतिर्घटशब्दवाच्याऽयमिति शब्दानु बेधादविकल्पा तावन्न भवेत् । 
'मथ चेत्सविकल्पा तद्विकल्पाः शब्दयोनयः।' इत्यादिनीत्या विकल्पस्तावच्छब्दमूल: शब्दश्च सङ्केतैकपरमार्थः-इति सङ्केता न्तरापेक्षायामनवस्थावश्यमापतेत् ॥ ७० ॥ 
जिज्ञासा यह होती है कि इस अन्य संकेत के अन्वेषण या अंगुलिनिर्देश आदि से भी व्युत्पत्ति होती हुई दोख पड़ती है। अतः इसमें क्या विप्रतिपत्ति है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
अंगलियों आदि के द्वारा बालक को बुद्धि में निश्चयात्मकता कहाँ आतो है। अर्थात् नहीं आती। क्योंकि विकल्प शब्दमूलक होता है और शब्द संकेतों से जीवन ग्रहण करते हैं-यह नियम है । 
जिस बालक आदि को व्युत्पत्तियोग्य बना देने को योजना काम में लायी जाती है, उसे सबसे पहले कोई वस्तु अंगुलि के संकेत से दिखला कर यह बतलाना पड़ता है कि, इसको इस नाम से पुकारते हैं । जैसे 
सामने घड़ा रखा है। बालक उसे नहीं जानता। वृद्ध उसकी ओर अंगुलि-निर्देश कर कहता है-यह घड़ा है। इस निदिश्यमान और आगे हो रखी वस्तु में वाच्यवाचक भाव से लक्षित होने वालो बुद्धि द्वारा यह विकल्प शून्य निर्णय नहीं हो पाता कि 'यह घड़ा हो है ।' नियम यह है कि, 
“संविद् विश्रान्ति के अभाव में यदि सविकल्प वस्तु-स्पर्श होगा, तो यह निश्चय है कि शब्दों के आधार पर ही विकल्प जन्म लेंगे।" 
इसी तथ्य को कारिका भी प्रतिपादित करतो है कि विकल्प शब्दमूलक होते हैं। साथ ही यह भो निश्चित निष्कर्ष है कि शब्द सांकेतिकतारूपी प्राणइलो० ७१ ] 
एकादशमाह्निकम् ___ अतश्च संवित्परामर्शसारः शुद्धविद्यात्मा संकेतानपेक्षो वर्णग्राम एव विश्रान्तिस्थानतयाभ्युपगन्तव्यो येनानवस्था शाम्येदित्याह 
तेनानन्तो हामायोयो यो वर्णग्राम ईदृशः । संविद्विमर्शसचिवः सदैव स हि जृम्भते ॥ ७१ ॥ 
'ईदृशः' इति संकेतादिनिरपेक्षः। सदैवेति, कृत्रिममायोयवर्णव्यवहरणा वसरेऽपीत्यर्थः। इह हि या काचन प्रमा समुल्लसति तत्रावश्यमिदमित्थमिति वर्णसंभेदेन भाव्यमिति भावः ॥ ७१ ॥ 
वत्ता से ही समन्वित होते हैं। जहाँ सांकेतिकता होगी वहां विभिन्न अन्य संकेतों को अपेक्षा भी रहेगी-यह सत्य तथ्य है। इस तरह अनवस्था को अवकाश भो मिलता रहेगा, इसमें कोई सन्देह नहीं रह जाता ॥ ७० ।। 
इसलिये हमें अपने बोध के स्तर पर यह निश्चयात्मक अभ्युपगम कर लेना चाहिये कि, संवित्परामर्शनिष्ठ, शुद्धविद्यात्मक और संकेतानपेक्ष वर्णराशि ही विश्रान्ति धाम बनकर वाच्यवाचक सम्बन्ध को आधार प्रदान करती है। इस तरह अनवस्थाओं का उपशमन भी हो जाता है। 
इसलिये कारिका भो कह रही है कि अनन्त, अमायोय वर्णसमुदाय हो ऐसा है, जो संविद् विमर्श का साचिव्य वहन करता है। वही सदा सर्वदा संकेत आदि से निरपेक्ष रहकर उज्जम्भित होता रहता है। 
यहाँ कुछ बातें साफ-साफ झलक रहो हैं १. वर्ण-ग्राम संकेतनिरपेक्ष होना चाहिये। 
२. कृत्रिम और मायीय वर्गों के व्यवहार के प्रसङ्गों में भो संविद्विमर्श सचिव बना रहता है। 
३. व्यवहार में जिस संवित्तिरूपा प्रमा का उल्लास होता है, उसके द्वारा कम से कम 'यह ऐसा हो है' इस प्रकार के इदमित्थं का निश्चय होना हो चाहिये। इस तरह यह सिद्ध हो जाता है कि, शाब्द व्यवहार में संविद्विमर्श हो मूल रूप से उल्लसित रहता है ॥ ७१ ॥ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ७२ ननु प्रमासु प्रतिषिद्धा एव मायीया वर्णाः संभेदकतयावभासन्ते-इति किं नाम मायोयैरलौकिकैर्वणःप्रयोजनमित्याशङ्कयाह 
यत एव च मायोया वर्णाः सूति वितेनिरे। ये च मायोयवर्णेषु वीर्यत्वेन निरूपिताः ॥ ७२ ॥ संकेतनिरपेक्षास्ते प्रमेति परिगृह्यताम् । निरूपिता इति, श्रीपूर्वशास्त्रादौ । यदुक्तं तत्र 
'या सा शक्तिर्जगद्धातुः कथिता समवायिनी।' इत्यादि पीठिकाबन्धं कृत्वा 
'तत्र तावत्समापन्ना मातृभावं विभिद्यते।' 
प्रश्न है कि मायीय वर्ण प्रमा के प्रकरण में प्रतिषिद्ध माने जाते हैं। ये जहाँ भी व्यवहार के विषय बनते हैं, वहाँ भेदभाव को आधार मिल ही जाता है। इसलिये मायीय और अलोकसामान्य वर्गों की उपयोगिता क्या है-इस पर अपना मन्तव्य व्यक्त कर रहे हैं कि, 
जहाँ भी मायीय वर्ण अर्थसृष्टि के विस्तार में प्रयुक्त होते हैं, अथवा जो मायीय वर्गों में बलवत्तापूर्वक निरूपित होते हैं-वे वर्ण ही संकेतनिरपेक्ष होते हैं। वहाँ का सारा व्यवहार ही प्रमारूप संवित् की आभा से आलोकित हो जाता है। श्रीपूर्वशास्त्र में मायीय वर्गों के सम्बन्ध में और जगद् विधाता की समवायिनी शक्ति को पृष्ठभूमि में कहा गया है कि, 
"जगत् निर्माण कर्त्ता परमेश्वर की (समवायिनी) शक्ति उसमें समवाय सम्बन्ध से सन्निहित है"। इस उक्ति के बाद 
"वही समवायिनी शक्ति स्वात्म प्रभाव से प्रमातृभाव को भी प्राप्त कर विभिन्न रूपों में व्यक्त हो जाती है।" यह भी कहा है। 
तथा 
"उस शक्ति से सम्प्रबुद्ध होकर स्वात्म शक्तियों से योनिरूपा माया को विक्षुब्ध कर समान श्रुति वाले वर्गों को स्वयं परमेश्वर ही उत्पन्न करते हैं। उनकी संख्या भी श्रुतियों के अनुसार ही होती है। 
इको०७३ ] एकादशमाह्निकम् इत्याधुपक्रम्य 
'स तया संप्रबुद्धः सन्योनि विक्षोभ्य शक्तिभिः। तत्समानश्रुतीन् वर्णांस्तत्संख्यानसृजत् प्रभुः॥ तैस्तैरालिङ्गिताः सन्तः सर्वकामफलप्रदाः। भवन्ति साधकेन्द्राणां नान्यथा वीरवन्दिते ॥' 
(मा०वि० ३।२८) इति । 'ते' इत्यमायोया वर्णाः। परिगृह्यतामिति, अन्यथा हि प्रागुक्तवदन वस्थोपनिपातात्प्रमोत्पाद एव न स्यात्-इत्यनेन मूकप्रायं विश्वं भवेदितिः भावः ॥७२॥ 
एतदेव निदर्शयति तथा हि परवाक्येषु श्रुतेष्वानियते निजा ॥७३॥ प्रमा यस्य जडोऽसौ नो तत्रार्थेऽभ्येति मातृताम् । 
श्रुतेष्वपि हि परवाक्येषु यस्य तद्विषया निजा प्रमावियते आवृता भवति, अनवधानादिना परवाक्याद्यवगन्तुं नोत्सहते; अत एव स जडस्तत्रार्थे प्रमातृतां नाभ्येति, तदर्थाधिगन्ता न भवेदित्यर्थः ॥ ७३ ॥ 
"ऐसी शक्तियाँ वर्णरूप प्रमाताओं से आलिङ्गित होकर समस्त कामनाओं को पूरा करने में समर्थ हो जाती हैं। साधकशिरोमणि इस समवायिनो शक्ति के इस विलक्षण बलवत्तर रूप से परिचित होते हैं और उससे अपना श्रेयःसाधन करते हैं। परमेश्वर कहते हैं कि हे 'वीर' सम्प्रदाय मे ही दीक्षित साधकों द्वारा वंदनीय पार्वति ! यह वचन अन्यथा नहीं हो सकता।" यह उक्ति भी मा० वि० ३।२८ से उक्त कथ्य की पुष्टि के लिए यहाँ उदाहृत है। 
___ जहाँ तक प्रमा रूप के परिग्रह का प्रश्न है यदि इसे नहीं मानेंगे तो प्रमा के अभाव में विश्व के मूक और बधिर होने की सम्भावना उपस्थित 
होने लगेगी। अतःप्रमा शक्ति को स्वीकार करना ही उचित है ।। ७२ ॥ 
____ यदि यह स्वात्म प्रमा दूसरे वाक्यों के सुनने के बाद उत्पन्न न हो, तो उतने अर्थों में श्रोता में जडत्व का प्रभाव माना जायेगा । उसमें प्रमातृता 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७४ 
नन्वस्य परवाक्यादौ तत्पाठान्यथानुपपत्त्यास्त्येवागमः-इति किं नाम सुप्रमाणमित्याशङ्कयाह 
शुकवत्स पठत्येव परं तत्क्रमितैकभाक् ॥ ७४ ॥ स्वातन्त्र्यलाभतः स्ववाक्यप्रमालाभे तु बोद्धृता। 
स खल्वावृतप्रमिति डस्तेषां परवाक्यानां क्रमिकतामेवैकां भजमानः शुकवदर्थात् परवाक्यादि पठत्येव, केवलं तद्विषया बोद्धता पुनरस्य स्वकैव स्ववाक्या येयं प्रमा तस्याः लाभे सति, तत्रैव कर्तृतात्मनः स्वातन्त्र्यस्य लाभा 
द्भवेदिति वाक्यशेषः ।। ७४ ॥ 
न केवलमस्यैवं प्रमालाभे परकीय एव वाक्यादौ बोद्धत्वं भवेद्यावत्स्व कीयेऽपि कर्तृत्वमित्याह 
का प्रकल्पन हो हो नहीं सकता। परवाक्य श्रवण के उपरान्त भो तद्विषया प्रमा के आवृत रह जाने से उन-उन अर्थों की प्रतोति नहीं हो पाती। श्रोता सुनकर भो उन अर्थों की जानकारी नहीं कर पाता ॥ ७३ ॥ 
दूसरे वाक्य को सुनकर शुक ज्यों का त्यों उन शब्दों को दुहरा लेता है । अन्यथानुपपत्ति से एक पाठ से दूसरे पाठ में प्रमा का आगम होता है। उसो क्रम में श्रोता पाठ करता है। यह क्या है ? शक्ति के स्वातन्त्र्य से प्रमा का आगम ही तो है। परवाक्य को पाठक अपना वाक्य बना लेता है। इतने अर्थों में उसमें बोद्धृता विद्यमान है। यह एक तथ्य है। 
यहाँ यह ध्यान देने को बात है कि पाठ को आवृत्ति होने पर अर्थाव बोध के अभाव के कारण उसको प्रमिति आवृत्त हो रहती है। वह जड़ का जड़ बना रहता है। एकमात्र प्रमा की चिनगारो ही वहाँ रहती है, जिससे शब्दों 
और वर्णों की क्रमिकता आ जाती है। 
यह सक्रम पाठानुवृत्ति यह सिद्ध करतो है कि उतने अर्थ में उसमें प्रमा है । वह प्रमा उस पाठक को स्व को प्रमा है और उसका कर्तृस्वातन्त्र्य उतने परिवेश में परिलक्षित होता है । वही सीमित प्रमा हो उसको बोद्धृता और उसके स्वातन्त्र्य को संकेतित करती है ।। ७४ ।। 
श्लो० ७५-७६ ] __ एकादशमाह्निकम् 
एकाद 
३१७ यस्य हि स्वप्रमाबोधो विपक्षोभेदनिग्रहात् ॥ ७५ ॥ वाक्यादिवर्णपुज्जे स्वे स प्रमाता वशीभवेत् । 
यस्य हि प्रमातुरनवधानाद्यात्मनां 'विपक्षाणामुद्भेदस्य' प्रथमोल्लास स्यापि 'निग्रहात्' उन्मूलनात् स्वप्रमा प्रबुद्धा भवेत् स स्वे महावाक्यादिरूपे वर्णपुजे वशीभवेत्, स्वयमपि तत्तद्वारब्धं वाक्यादि निर्मात स्वतन्त्रः स्यादित्यर्थ: ।। ७५ ।। 
ननु यद्येवं तत्प्रमाबोधस्याविशेषेऽपि कस्मात् केचित्प्रमातारो वाक्यायेव कुर्वते परे शास्त्राद्यपि-इत्याशङ्कयाह 
यथा यथा चाकृतकं तद्रूपमतिरिच्यते ॥ ७६ ॥ तथा तथा चमत्कारतारतम्यं विभाव्यते । 
इस तरह उसके परकीय वाक्य में भी प्रमा लाभ में इसकी बोद्धृता नहीं होती वरन् स्वकीय वाक्यों में उसकी स्वतन्त्रता काम करती है और वह प्रमावान् बोद्धा प्रमाता हो जाता है। यही कह रहे हैं 
शास्त्रार्थ में विपक्ष के प्राथमिक तर्कों को भी जो निग्रह कर लेता है और इस प्रकार की स्वास्म प्रमा से समुत्पन्न रहस्यदर्शी बोध जिसको हो जाता है, वह इतना बोधमय हो जाता है और उसमें इतनी प्रमात्मक शक्ति हो जाती है और वह अपने आप इतना समर्थ प्रमाता बन जाता है कि स्वयं महावाक्यों का निर्माता बनने में समर्थ हो जाता है। वशी होने का तात्पर्य प्रयोगस्वातन्त्र्यसम्पन्न प्रमाता से लिया जाता है ॥ ७५ ॥ 
क्या प्रमात्मक बोध सामान्यतः सब में समान ही होता है ? यदि हाँ, तो यह क्यों सम्भव होता है कि कुछ प्रमाता केवल वाक्य आदि की हो रचना करने में समर्थ होते हैं और क्यों कुछ प्रमाता शास्त्र आदि की भी रचना अनायास कर लेते हैं ? इस पर कह रहे हैं कि, 
प्रमाता स्वाभाविक रूप से जैसे-जैसे अपने अकृत्रिम स्वरूप को पहचान कर अपने द्वारा प्रयुक्त वाक्यों पदों को अतिक्रान्त कर वर्ण विश्रान्ति की ओर अग्रसर होते जाते हैं, उतना ही उसके स्वात्मसाक्षात्कार का तारतम्य विकसित 
और विभावित होता जाता है। 
३१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०७७ तद्रूपमिति, तच्छब्देन प्रमाबोधपरामर्श चमत्कारेति, उत्तरोत्तरं वाक्यादिनिर्माणकर्तृतातिशय इत्यर्थः ॥ ७६॥ 
ननु च प्रमा नामानवच्छिन्नसहजपरामर्शमयो-इति तस्याः प्रबोधः सर्वतोमुख एव भवेन्नांशांशिकतया-इति कथमुक्तं 'यथायथं तद्रूपमतिरिच्यते' इतोत्याशङ्कयाह 
आद्यामायीयवर्णान्तनिमग्ने चोत्तरोत्तरे ॥ ७७ ॥ संकेते पूर्वपूर्वांशमज्जने प्रतिभाभिदः । 
अतिक्रान्त करने का तात्पर्य 'अपनी प्रमा के द्वारा बोध के परामर्श का परिष्कृत होना है'। चमत्कारतारतम्य का तात्पर्य भी उत्तरोत्तर वाक्यादि निर्माण को कलापूर्ण सक्रियता है। इस प्रकार प्रमाता की बोद्धता का विकास 
उसकी साधना पर निर्भर करता है।॥ ७६ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि अनवच्छिन्न सहज परामर्श करने वालो संविद् शक्ति को ही प्रमा कहते हैं। उसका प्रबोध सर्वतोमुखो होना भो स्वाभाविक है। ऐसो अवस्था में कारिका ७६ में यथातथ तारतम्य रूप से अतिरेक की बात क्यों को गयी है ? इस सम्बन्ध में वस्तुस्थिति पर प्रकाश डाल 
संविद् विमर्श जब विकसित होता है और उत्तरोत्तर उत्पन्न संकेत जब पूर्व-पूर्व में निमज्जित होने लगते हैं तो आद्य अमायोय वर्ण स्वात्म में हो निमग्न हो जाते हैं। उस समय प्रतिभा में तारतम्यभेदात्मक वैचित्र्य का उल्लास सम्भव है। यहाँ चार बातों पर विशेष बल दिया गया है 
१. उत्तरोत्तर संकेत, २. पूर्वपूर्वांशमज्जन, ३. आद्य अमायीय वर्णों को अन्तर्निमग्नता और ४. प्रतिभा-भेद । १. उत्तरोत्तर संकेत 
उत्तर-उत्तर अर्थात् एक के बाद एक संकेत को उत्तरोत्तर संकेत कहते हैं। वाल्यकाल को पहलो अवस्था में पहले पहल जो संकेत होते हैं उनका आगे चलकर पूर्व संस्कारों के आधार पर उत्तरोत्तर संविद्विमर्श के आधार पर बाह्य अर्थों में संकेतों का प्रसार होता है और संकेतग्रह होने लगते हैं। 
क्लो०७८] 
एकादशमाह्निकम् 
३१९ 
इह खलु बालादोनां प्रथमसङ्कतादारभ्य यथापूर्वनिवेशिनि संविद्विमर्श बाह्यप्रसराभिप्रायेणोत्तरोत्तरे सङ्कते तदन्तर्विश्रान्त्यभिप्रायेण पूर्वस्मिन्पूर्व स्मिन्सङ्घतात्मन्यंशेऽर्थादुत्तरोत्तरस्य 'मज्जने तादात्म्ये सति, आद्यानां निखिल सङ्कोचविश्रान्ति भूतानां शुद्धविद्यात्मनां वर्णानामन्तः स्वात्मनि निःशेषेण 'मग्ने' तदेकमयतामापन्ने 'प्रतिभायाः प्रमाबोधस्य' 'भिदो' विशेषस्तारतम्यरूपं 
वैचित्र्यमित्यर्थः ॥ ७७ ॥ 
___ अत एव सर्वतोमुखं कवित्वं वक्तृत्वादावप्रतिहतः प्रसरोऽपि कदाचिद् अवेदित्याह 
आद्योद्रेकमहत्त्वेऽपि प्रतिभात्मनि निष्ठिताः ॥ ७८ ॥ ध्रुवं कवित्ववक्तृत्वशालितां यान्ति सर्वतः। 
'आद्योद्रेकमहत्त्वे' इति 'आद्येन' प्राथमिकेन 'उद्रेकेण' उच्छलत्तया महत्त्वं यस्य तस्मिन् परसंविद्धामसविधवतिनीत्यर्थः ।। ७८ ॥ 
२. इस बार प्रसार का पूर्व-पूर्व के अंशों में तादात्म्य रूप मज्जन होता है। 
___३. आद्य समस्त संकोचों को विश्रान्ति-स्थान शुद्धविद्यारूपा अन्तभूमि है। उसमें ऐकात्म्य रूप अवस्थान होना हो उसमें निमग्नता मानी जाती है। 
४. तीसरी भूमि पर अधिष्ठित साधक को प्रतिभा का चमत्कार शैव अनुग्रह का एक विलक्षण उल्लास है। वहाँ प्रतिभारूप जो प्रमात्मक बोध होता है, उसो में भेदात्मकता का उल्लास भो स्वाभाविक रूप से होता है ।। ७७॥ 
इसो उल्लास के फलस्वरूप असाधारण शास्त्र-रचनाशक्ति और प्रखर कवित्व-शक्ति तथा अप्रतिम वक्तृता-शक्ति भी उल्लसित हो उठती है। यही कह 
आद्य प्रमा के उद्रेक में बोध के उच्छलन से उसका महत्त्व बढ़ जाता है। उसमें अवस्थित रहते हुए भी जब प्रातिभ-परिष्कार हो उठता है तथा संविद् बोध के तादात्म्य से प्रमा प्रबोध के विशेष तारतम्य का उल्लास हो जाता है तो यह ध्रुव है कि उस प्रमाता में कवित्वशक्ति का, वक्तृत्व शक्ति का अथवा शास्त्रनिर्माण शक्ति का सामर्थ्य भी उच्छलित हो उठता है। यही उस तादात्म्य भूमि में प्रातिभ परिष्कार का प्रमाण है।। ७८ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ७९-८० परधाराधिरोहे पुनः सर्वज्ञानक्रियायोग एव स्यादित्याह यावद्धामनि सङ्कतनिकारकलनोज्झिते ॥७९॥ विश्रान्तश्चिन्मये किं किं न वेत्ति कुरुते न वा। 
अतश्चागमोऽप्येवमित्याह अत एव हि वासिद्धौ वर्णानां समुपास्यता ॥८॥ सर्वज्ञवादिसिद्धौ वा का सिद्धिर्या न तन्मयो। 
अतः परामर्शसारत्वादेव वर्णानां वासिद्धिनिमित्तं विद्येश्वरत्वाद्यापत्ति निमित्तं च समुपास्यता श्रीपूर्वशास्त्रादावुक्तेत्यर्थः । यदुक्तं तत्र 
'भूयोऽपि समुदायेन वर्णभेदश्च कोय॑ते । स्त्रीरूपां हृदि संचिन्त्य सितवस्त्रादिभूषिताम्॥ नाभिचक्रोपविष्टां तु चन्द्रकोटिसमप्रभाम् । बीजं यत्सर्वशास्त्राणां तत्तदा स्यादनारतम् ।। 
इससे भी उत्कर्ष की ओर अग्रसर होने पर साधक परधारा में अधिरूढ हो जाता है। फलस्वरूप उसे समस्त ज्ञान-विज्ञान और सारी यौगिक प्रक्रियायें अनायास अभिव्यक्त हो जाती हैं। यही कह रहे हैं कि 
संकेत निकार कलना से उन्मुक्त चिन्मय धाम में यावत् काल तक विश्रान्त होता है तावत् काल पर्यन्त क्या नहीं जानता और क्या नहीं करता? अर्थात् सर्वज्ञ और सर्वक्रियावान् हो जाता है ॥ ७९ ॥ 
आगम प्रामाण्य यही कहता है कि वासिद्धि में वर्गों का समुपासन अत्यन्त आवश्यक है। सर्वज्ञत्व आदि की सिद्धि के लिये भी उसी प्रकार को सक्रियता चाहिये किन्तु पर-चिन्मय-धामाधिरूढ पुरुष के लिये वह कौन सी सिद्धि है, जो उसे दुर्लभ रह जातो है ? अर्थात् सारी सिद्धियाँ उसके लिये हस्तामलकवत् हो जातो हैं। 
इस दृष्टि से विचार करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि वर्ण भी पर मार्थसारसिद्धिप्रद चिन्मय धाम सदृश हैं। ये भी वाक्सिद्धि के निमित्त हैं। 
इलो० ७९-८० ] 
एकादशमाह्निकम् स्वकीयेनैव वक्त्रेण निर्गच्छत्प्रविचिन्तयेत् । तारहारलताकारं विस्फुरत्किरणाकुलम् ।। वर्णैस्तारकसंकाशैरारब्धममितद्युति । मासार्धाच्छास्त्रसंघातमुद्गिरस्यनिवारितम् ॥ स्वप्ने मासात्समाधिस्थः षड्भिर्मासैर्यथेच्छया। उच्छिन्नान्यपि शास्त्राणि ग्रन्थतश्चार्थतोऽपि च ॥ जानाति वत्सराद्योगी यदि चिन्मयतां गतः। अनुषङ्गफलं चैतत्समासादुपणितम् ॥ विद्येश्वरसमानत्वसिद्धिरन्याश्च सिद्धयः ।' 
(मा० वि० १९।५५) इति । इसी तरह की समुपासना विद्येश्वर की प्राप्ति की भी निमित्त है । मालिनी विजयोत्तर तन्त्र के अभिन्न मालिनी-साधनप्रकरण (१९।५०-५६) में कहा गया है कि, 
पुनः समुदाय सहित वर्ण-भेद के रहस्य को उद्घाटित कर रहे हैं। अभिन्न मालिनी शक्ति को एक स्त्री के रूप में चिन्तन कर हृदय में प्रतिष्ठित करना चाहिये। सुन्दर श्वेत वस्त्रों के परिधान से पावन, भूषालंकार विभूषित, नाभि चक्र में अधिष्ठित, कोटि-कोटि चन्द्र की शीतल रश्मि प्रभा से भासमान मालिनी देवी का ध्यान करना चाहिये। 
यही देवी सभी शास्त्रों को बीजरूपा शक्ति है। वही बीज अनवरत अपने मुख से निकल रहा है-इस चिन्तन सहित उपांशु जप होना चाहिये। बीज का रूपानुचिन्तन ऐसा होना चाहिये, जिसमें वह ललित हारलता के आकार से समन्वित लगे। 
बीज प्रकाश के उस पुत्र के समान लगता हो, जिससे रश्मियाँ विस्फूरित हो रही हों और वह किरणों से रमणीय लग रहा हो । मुख से अक्षरों के निकलते समय तारों के समान चमकीलेपन की अनुभूति हो रही हो। 
इस प्रकार ध्यान और चिन्तन करते हुए जो इस विद्या की उपासना करता है, वह देवी की कृपा से १५ दिनों के अन्दर शास्त्रीय सन्दर्भो और तत्त्वों का अप्रतिरूढ भाव से कथन करने में समर्थ हो जाता है। 
एक मास की उपासना के फलस्वरूप स्वप्न में मां का दर्शन करता है। उसे समाधि को स्थिति प्राप्त हो जाती है। 
श्रीत०-२१ 
३२२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०७९-८० 
आदिशब्दावश्यादिसिद्धिस्वीकारः । तदुक्तं तत्र 
'अथवा योजयेत्कश्चिदेनां वश्यादिकर्मसु । 
तदा प्रसाधयत्याशु साधकस्य समोहितम् ।। उदितादित्यवर्णानां [भां] समस्ताक्षरपद्धतिम् ।' 
(मा०वि० १०।६१) इति । ननु समुपास्यमानानां वर्णानां वासिद्धयादिनिमित्तत्त्वमुचितम् –इल्या स्तामेतत्, वश्यादिसिद्धिसाधकत्वं पुनरेषां कथंकारं संगच्छताम्-इल्याशङ्कयोक्तं का सिद्धिर्या न तन्मयोति ॥ ८॥ 
___ छः माह की उपासना से यथेच्छ रूप से उच्छिन्न शास्त्रों के प्रथन में और एक वर्ष में उसका अर्थ करने में भी समर्थ हो जाता है। एक वर्ष को उपासना में ही सिद्ध हो जाने पर उपासना के क्रम में उसका चिन्मय धाम में प्रवेश हो जाता है। 
यह अनुषङ्ग का फल है। उपासना में यह आनुषंगिकता स्वभावतः प्राप्त होती है। यह सारी बातें संक्षेप में ही बतलायो गयो हैं। साधता में संलग्न योगो स्वयम् इनका अनुभव कर धन्य हो उठता है। यह बलपूर्वक कहा जा सकता है कि वह साधक विद्येश्वर भी हो सकता है। अन्य ऐसी सिद्धियाँ भी उसे प्राप्त हो सकती हैं, जिनकी कल्पना भी नहीं की गयी होती है। 
___ अन्य सिद्धियों में वशीकरण आदि की गणना की जा सकती है । उसी तन्त्र (१०।६१) में कहा गया है कि, 
"अथवा इस उपासना को वशीकरण आदि सिद्धि के लिए विनियोजित किया जा सकता है। यह विद्या साधक की समोहा को तत्काल सिद्ध कर 
देती है। 
इस विद्या के सभी वणं उदयकालीन आदित्य को आभा, शक्ति, योग्यता, रंजकता और उपयोगिता की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण हैं । इसलिये इस विशिष्ट अक्षर पद्धति का अनुसरण करना चाहिये। 
___ह्रींनफ ह्रीं' के बीज में विद्यमान इस वर्ण-क्र की उपासना से वाक् सिद्धि आदि कई अनोखी सिद्धियाँ प्राप्त होता हैं। यह इनको मूल कारण है।इलो०८१] 
एकादशमाह्निकम् 
३२३ 
अत एव च 
'ये च मायीयवर्णेषु वीर्यत्वेन निरूपिताः।' (तं० १११७३) इत्यादिनीत्या मायोयवर्णानां परामर्शमात्रसारा एते वर्णा वीर्यत्वेनावश्यमुप गतव्याः, अन्यथा हि ते लिपिसंनिवेशकल्पा न कांचन सिद्धि विदध्युरित्यागम संवादेन द्रढयति 
तदुक्तं वरदेन श्रीसिद्धयोगीश्वरीमते ॥८१॥ तेन गुप्तेन गुप्तास्ते शेषा वर्णास्त्विति स्फुटम् । 
तदेवाह तेनेत्यादि । तेनेति, संवित्परामर्शमात्ररूपेण वीर्येणेत्यर्थः । 'गुप्ताः' इति प्रच्छन्ननिजात्मानः । तदुक्तं तत्र 
इसके बावजूद भी वश्यादि सिद्धियों की प्राप्ति को बात इस आधार पर को जातो है कि यह शास्त्रों की मान्यता है। इससे वस्तुतः वह कौन सिद्धि है, जो नहीं होतो । अर्थात् सारो सिद्धियों की यह मूल कारण है । ८० ।। 
__इसीलिये श्रीतन्त्रालोक (१११७३) में यह कहा गया है कि, "ये मायीय वर्गों में वोर्यशाली वर्णों के रूप में निरूपित किये गये हैं।" 
इस उक्ति के अनुसार मायोय वर्गों में ये ऐसे वर्ण हैं, जिनका मात्र परामर्श हो किया जा सकता है। इनको वीर्यशालिता भी अनिर्वचनीय होती है। ऐसा न मानने पर ये वर्ण भी उसी श्रेणी में आयेंगे जो लिपिनिबद्ध होते हैं। उनसे किसी सिद्धि की कल्पना भी नहीं की जा सकती। इस सम्बन्ध में अन्य आगमों के विचार भी हमारे हो समान हैं। इसका स्पष्ट निर्देश कर रहे हैं कि, 
'वरद' आचार्य अथवा स्वयं वरप्रदाता परमेश्वर शिव के द्वारा 'श्रोसिद्धयोगोश्व रोमत' नामक ग्रन्थ-रत्न में कहा गया है कि, ये सुगोपित हैं । वरप्रदायक शिव ने इन्हें सुरक्षित कर रखा है। शेष जितने प्रकार के वर्ण भेद और पद्धतियाँ हैं-वे उतनी महत्त्वपूर्ण नहीं हैं। 
यह वीर्यवत्ता भी परामर्शरूपा संविद् शक्ति के उल्लास रूप से सिद्धों को प्रत्यक्ष अनुभूत होती है । इसलिये ये गुप्त हैं । अर्थात् स्वात्मरूप हैं और स्वाल्म से स्वात्मरूप में आच्छन्न हैं । कहा गया है कि, 
३२४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० ८२ 
'दृष्ट्वा संस्कारविरहं मनुजानां समन्ततः। विभेदं समयानां च कृतवन्तो नराधमाः ।। सर्वेषामेव मन्त्राणामतो वीर्य प्रगोपितम् । तेन गुप्तेन ते गुप्ताः शेषा वर्णास्तु केवलाः॥ गुप्तवीर्या महादेवि विधिनापि प्रयोजिताः। तेनैते न प्रसिद्धयन्ति जप्ताः कोटिशतैरपि ॥ इति ।। ८१ ॥ 
तदेवोपसंहरति एवं मामातृमानत्वमेयत्वैर्योऽवभासते ॥ ८२॥ षड्विधः स्ववपुःशुद्धौ शुद्धि सोऽध्वाधिगच्छति। 
स्ववपु:शुद्धाविति, 'स्वस्य' असाधारणस्य कलाद्यात्मनः स्वरूपस्य 'शुद्धौ' भोगासङ्गमालिन्यविनिवृत्तावित्यर्थः ।। ८२ ॥ 
"मनुष्यों में सामाजिक संस्कारशून्यता को देखकर साथ ही समया स्मक मान्यताओं के सामान्य लोगों द्वारा बनाये वैविध्य को भी देखकर सभी मन्त्रों का वीर्य प्रगोपित कर दिया गया है। परमेश्वर को रक्षा से वे सुरक्षित हैं। शेष वर्ण तो केवल अक्षर मात्र हैं। 
____भगवान शंकर कहते हैं कि हे देवि, ये वर्ण गुप्तवीर्य हैं। इन गुप्त वर्णों का विधिपूर्वक प्रयोग करने पर भी, करोड़ों की संख्या में जप करने पर भी ये किसी प्रकार का कोई फल नहीं दे सकते। 
अतः इस दिशा में गुरु को सावधान रहकर शिष्य के कल्याण के लिये मन्त्र जप आदि में सिद्ध मन्त्रों के प्रयोग के लिये ही प्रेरित करना 
चाहिये" ।। ८१ ॥ 
इस प्रकार प्रमा, प्रमाता, प्रमाण और प्रमेय आदि से छहों अध्वा अवभासित होते हैं । अपने शरीर की शुद्धि होने पर ये अध्वा भी शुद्ध हो जाते हैं। अपने शरीर की शुद्धि का तात्पर्य असाधारण कलाद्यात्मक स्वरूप की शुद्धि से है। इस शुद्धि की दशा में भोग के प्रति स्वाभाविक आसक्ति जन्य मालिन्य विनष्ट हो जाता है ।। ८२।। 
इलो० ८३-८४] एकादशमाह्निकम् 
३२५ 
ननु यद्येवं तत्प्रतिदोक्ष्यं साक्षात्षड्विधोऽप्यध्वा किं शोध्य उत न इत्याशङ्कयाह 
एकेन वपुषा शुद्धौ तत्रैवान्यप्रकारताम् ॥ ८३ ॥ अन्तर्भाव्याचरेच्छुद्धि मनुसंधानवान् गुरुः । एकेनेति कलादिमध्यादन्यतमेन । शुद्धाविति कर्तव्यायाम् ॥ ८३ ।। एवमप्यशक्तौ क्रमान्तरमस्ति-इत्याह अनन्तर्भावशक्तौ तु सूक्ष्म सूक्ष्मं तु शोधयेत् ॥ ८४ ॥ तद्विशुद्धं बीजभावात् सूते नोत्तरसंततिम् । 
सूक्ष्ममिति, केवलं कारणमित्यर्थः । यथा वाचकाध्वनो वर्णाः, वाच्या ध्वनश्च कलाः ।। ८४ ॥ 
यदि ऐसी बात है तो यह स्पष्ट होना चाहिये कि दोक्षा के योग्य शिष्य को किस प्रकार दीक्षा दी जाय? क्या छहों अध्वा को शुद्ध करने के बाद दीक्षा दो जाय अथवा नहीं । इस पर अपना अभिमत व्यक्त कर रहे हैं 
एक ही कलादि शरीर में से किसी एक की शुद्धि में भी दीक्षा दी जा सकती है। यह अनुसन्धानदक्ष गुरु पर निर्भर करता है कि, वह यह निश्चय करे कि इनमें से किस शरीर की शुद्धि हो चुकी है। गुरु यह भी निर्णय करे कि शद्धि कैसे की जाय? इस निर्णय के बाद ही दीक्षा दी जा सकती है ॥ ८३॥ 
इस स्तर की दीक्षा के योग्य यदि कोई न हो, किसी कारणवश यदि अशक्त हो, उसके लिये दूसरे क्रम को दोक्षा देनी चाहिये । यही कह 
एक ही शरीर से यदि दोक्ष्य शुद्ध हो और अन्तर्भाव में भी यदि समर्थ नहीं हो तो सूक्ष्म-सूक्ष्म सरणी का शोधन करना चाहिये। बीजभाव के स्पर्श से उसमें भी विशुद्धता आ जाती है। ऐसी स्थिति में उत्तर संस्कार परम्परा का प्रवर्तन अवरुद्ध हो जाता है। 
३२६ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८५-८६ 
ननु शोध्यस्य षड्विधस्याप्यध्वनः का नाम शुद्धिरित्याशङ्कयाह शोधनं बहुधा तत्तद्भोगप्राप्त्येकतानता ॥८५ ॥ तदाधिपत्यं तत्त्यागस्तच्छिवात्मत्ववेदनम् । तल्लीनता तन्निरासः सर्वं चैतत्क्रमाक्रमात् ॥ ८६ ॥ तत्तद्भोगप्राप्त्येकतानतेति तस्य तस्य दीक्ष्यतया संमतस्य अणोः 
'अजिते सति भोक्तव्यो भोगो दुःखसुखात्मकः'। (स्व०४।१२०) 
गुरुदेव ऐसो सुकुमार सरणो का उपयोग करते हैं, जिससे वर्ण शरीर के साथ दीक्ष्य शरीर का भी शोधन हो जाता है। यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि सूक्ष्मता का स्वरूप वाचक स्तर पर वर्ण में प्रतिफलित है तथा उसी तरह वाच्य स्तर पर कला की सूक्ष्मता भी शोध्य है ।। ८४ ।। 
___ अध्वा जब शोध्य होंगे या अपने आप शुद्ध होंगे तो इस अलग शुद्धि के वर्णन का क्या तात्पर्य है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
शोधन का लक्ष्य दीक्ष्य के संस्कार पर निर्भर करता है। यदि वह भोगेच्छु है तो उस भोग की प्राप्ति को एकतानता का ध्यान गुरुदेव रखते हैं। यहाँ तीन स्थितियाँ उत्पन्न होती हैं-१. भोगाधिसत्य, २. भोग-त्याग और ३. शिवात्मत्व को सम्भति । इन तीन मुख्य स्थितियों के अतिरिक्त पहली और दूसरी में कुछ अन्य अवान्तर परिवर्तन भी होते हैं। पहली में आधिपत्य के बाद उसमें लीनता हो जाती है। दूसरी दशा में त्याग के बावजूद भोग भाव में प्रवृत्ति बनी रहती है। समयानुसार उस प्रवृत्ति का भो विनाश हो जाता है। ये सारी स्थितियाँ क्रम से भी हो सकती हैं और अक्रम भाव से भी सम्भव हैं। 
यहाँ आगम-प्रामाण्य द्वारा प्रयुक्त प्रयोगधर्मी पारिभाषिक शब्दों का विश्लेषण कर रहे हैं 
१. भोगप्राप्त्येकतानता 
दीक्षायोग्य शिष्यों के स्तर को उत्तम गुरु जान लेता है। वह यह समझ जाता है कि यह अणु शिष्य पूर्व जन्म के कर्मों का कितना भोक्तव्य अजित कर चुका है । स्व० त० (४।१२०) कहता है कि, 
श्लो० ८५-८६ ] 
एकादशमाह्निकम् 
३२७ 
इत्यादिनीत्या प्राक्क जितस्य सुखदुःखात्मनो भोगस्य या 'प्राप्ति'र्नोग्यता तत्रैकतानता 
__ 'प्राक्कमवासनाशेषफलभोग्यत्वहेतवे। (स्व० ४।११४) इति । 
तथा 
'भिन्नदेहा विसृज्यन्ते गर्भ वागीशियोनिषु ।' (स्व० ४।११५) इत्यादिनीत्या तद्भोग्यत्वसंपत्तये तत्तद्देहसृष्टिद्वारेण जन्मपरिग्रहे दाढ्यं मित्यर्थः । तदाधिपत्यमिति, तस्य दीक्ष्यस्याणोर्नोगे 'आधिपत्यम्' अधिकारः। तत्त्याग इति, तस्याणो गविषय: 'त्यागः' समाप्तिरुपभोगद्वारेण निःशेषोकर णात्मा निष्कृतिः। यदुक्तम् 
“संचित कर्मों के रूप में अजित सुखदुःखात्मक भोग भोगना ही 
पड़ता है।" 
इस उक्ति के अनुसार शिष्य भोग भोग रहा है। वह उसको पा रहा है। उसकी प्रतिक्षण प्राप्ति उसको हो रही है। यह प्राप्ति ही भोग्यता है। इसमें अणु शिष्य की उसमें एकतानता हो जाती है। स्वतन्त्र (४।११४) के अनुसार 
"पूर्व जन्मों में किये कर्मों को वासना के कारण कर्मफलों के भोगों को भोगने के लिये संसृति चक्र चलता रहता है"। यही एकतानता है; क्योंकि इसी से पुद्गल विभिन्न शरीरों से विभिन्न फल भोगने में लिप्त रहते हैं। 
यही तथ्य ४।११५ से भी सिद्ध हो रहा है। इसमें लिखा है कि, 
"विभिन्न देहों में उन्हीं भोगों को भोगने के लिये वागीश्वरी शक्ति द्वारा निर्धारित योनियों में पुद्गल जीव भेज दिये जाते हैं।" 
यहाँ योनियों में जन्म लेने हेतु जीवों को विसृष्ट करने की बात लिखी गयी है । विसृष्ट करने में मूलतः विसृष्टि प्रक्रिया को भोग के लिये संयोजन माना जाना चाहिये। 
इस भोग्यत्व की उपलब्धि के लिये विभिन्न-विभिन्न देह धारण करना पड़ता है। इन्हीं धारित शरीरों द्वारा जन्म परिग्रह हो जाता है। इसमें जितना लगाव होगा, जितनी आत्म-बुद्धि और राग होगा, लिप्तता और लिप्सा 
होगी, उतनी ही एकतानता होनी निश्चित है। 
३२८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८५-८६ 'विषया भुवनाकारा ये केचिद्धोग्यरूपिणः। भुक्तकर्मफलाशेषा निष्कृतिस्तेन सा स्मृता ॥ (स्व० ४।१२५) इति । तच्छिवात्मत्ववेदनमिति, तस्याणोः 
'शुद्धतत्त्वानसंस्थं तच्चैतन्यं कनकप्रभम् ।' (स्व० ४।१३३) 
२. तदाधिपत्यम् 
इस दोक्ष्य अणु शिष्य का उस भोग में अधिकार होता है। उसने काम किया है, तो वही उसका कर्मविपाक भोग भा सकता है। यह कर्म-विपाक सिद्धान्त का सूत्र है-अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । 
३. तत्यागः 
भोग का विषय जीवन में देश, काल और स्थान के रूप में प्रत्यक्ष होता है। उसके आकलन से कभी-कभी उससे छुटकारा पाने की इच्छा जग उठतो है । फलतः उसके त्याग को बारी आती है। यह त्याग दो प्रकार से होता है-१. वैराग्य से और २. उपभोग के अन्त में कर्मफलकी समाप्ति से । स्वतन्त्र (४।१२५) में निष्कृति के सम्बन्ध में लिखा गया है कि, 
"विषय भुवनाकार होते हैं। ये सभी भोग्य रूप भी होते हैं। इसमें स्त्रियों की गणना भी बहुत लोग करते हैं। भुवन देश रूप होता है। स्त्री भो देश रूप होती है। इसके साथ काल और स्थान का आकलन भी होता है । इन्हों के माध्यम से अशेषकर्म फल प्राप्त होते हैं और इन्हीं के शोधन से भोगवाद में विराग और भोग की तत्परता के साथ भोग की समाप्ति भी होती है। निःशेष करने वालो कृति हो निष्कृति मानी जाती है। जब भोग लेने पर कर्मफल समाप्त हो जाते हैं, तो यह समाप्ति हो निष्कृति कहलाती है। यह कार्य दीक्षा के शोधन क्रम में पूरा होता है। अतः उसी प्रक्रिया को सन्दर्भित करने के लिये स्मृता शब्द दिया गया है। 
४. तच्छिवात्मत्ववेदनम् 
स्व० तन्त्र (४११३३) में स्पष्ट कहा गया है कि दीक्षा के गुणात्मक चमत्कार के कारण पाश के ध्वस्त हो जाने पर शुद्ध तत्त्वरूपा निवृत्ति कला का दीक्ष्य (अणु पुरुष) के लिये अनावरण हो जाता है। उसो में स्थित होने का वह अधिकारी बन जाता है। दीक्ष्य की चैतन्य-संविद् और निवृत्ति 
श्लो० ८५-८६ ] 
एकादशमाह्निकम् 
३२९ 
इत्याद्युक्त्या तत्तदावरणविगमाच्छयोरूपं निर्मलात्मत्वेन 'वेदनम्' अस्य शोधितादधस्तनादध्वन उद्धार इत्यर्थः । तल्लीनतेति, तस्य भोगे लीनता परप्रीत्यात्मविश्रान्तिसतत्त्वो लयः । यदुक्तम् । 
'लयः परमया प्रोत्या सुखदुःखात्मकेऽप्यलम्' (स्व०४४१२०) इति । तन्निरास इति, तस्य भोगान्निरासः पुन गैरसंबन्धो भोक्तृत्वाभावात्मा विश्लेषः । यदुक्तम् 
'विश्लेषो निष्कृतिर्भोगाद्धोगाभावे स हि स्मृतः।' 
(स्व०४।१२६) इति । अत्र च शुद्धिस्वरूपमात्राभिधित्सया क्रमोन विवक्षित:-इत्येवमेषामभिधानम् । 
कला की कनकप्रभा दीप्ति दोनों एक चैतन्यात्मक उत्कर्ष के आधार बन जाते हैं । इस उद्देश्य की पूर्ति के लिये दोक्षा में आहुतियों का भो विधान होता है। इस प्रकार मुमुक्षु साधक शिवत्त्व का संवेदन प्राप्त कर लेता है। आवरण का अन्त होता है। श्रेयःसिद्धि रूपा निर्मलता आ जाती है। अध्वशोधन से नीचे के अध्वा वर्ग से उद्धार हो जाता है। इसका वेदन भी हो जाता है कि मेरा वास्तविक स्वरूप यह नहीं, वह है। 
५. तल्लीनता 
दीक्ष्य भोग में कितना लीन है, इसका आकलन दीक्षक गुरु कर लेता है। ऐसे दीक्ष्य जो भोग की प्रवृत्ति में प्रियता की अनुभूति से भर कर रात दिन उपभोग में ही जी रहे हों, उन्हें चाहे सुख हो या दुःख उसी में लीन रहते हैं। 
६. तन्निरासः 
दीक्षा से भोग के निरास का तात्पर्य है कि उसका सम्बन्ध विच्छेद हो जाता है। एक तरह से यह उसका भावात्मक विश्लेष ही होता है। यही निरास कहलाता है। भोग-समाप्तिरूपी निष्कृति के विना दीक्षा के संस्कार शुद्ध नहीं हो सकते। 
७. क्रमाक्रमात् 
कारिका ८५ में शोधन को चर्चा है। यह किसी प्रकार हो, किसो उपाय से हो, होना चाहिये। इसमें किसो क्रम की कोई आवश्यकता नहीं 
३३० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० ८६ 
तदेतज्जन्माधिकारभोगलयनिष्कृतिविशे(श्ले)षोद्धारादिलक्षणं सर्वशोधनसमा ख्यातं संस्कारजातं श्रीमत्स्वच्छन्दशास्त्रायुक्तरूपात् क्रमाद् भवेत् । तीब्रतोन शक्तिपातवतां च 
"जननादिविहीनां तु येन येनाध्वना गुरुः। ___ कुर्यात्स एकतत्त्वान्तां .... ... ... ..." ॥' (१८०२) इत्यादिवक्ष्यमाणस्वपादक्रमाद्वेति ।। ८६ ।। 
ननु चैतत्सर्व किममन्त्रक कार्यमुत समन्त्रक, तत्राप्यमन्त्रकत्वे छात्र मनोरथप्रायत्वान्न किञ्चित् सिद्धयेत्--इति यत्किचिदेतत् स्यात् । समन्त्रकत्वे पुनरचिन्त्या मन्त्रशक्तिरचिन्त्यप्रभावत्वादनायासमक्रमेणैव सर्वसंपत्तिरस्तु कि क्रमेण येन 
होती। शोधन से उत्पन्न शुद्धि के कहने को अभिलाषा मात्र से यहाँ यह चर्चा की गयी है। इसलिये इसमें क्रम-अक्रम को महत्त्व नहीं दिया जाता। जिस किसी प्रकार से हो शुद्धि होनी चाहिये। 
उक्त सारे जीवन क्रम जैसे जन्म, अधिकार, अधिकारानुसार भोग, भोगों में लीनता, उनसे निष्कृति एवं विश्लेष और परिणामतः उद्धार आदि रूप ये सारी बातें शोधन कहलाती हैं। इनसे संस्कारसम्पन्न दीक्ष्य का उद्धार हो जाता है। स्वच्छन्दतन्त्र में इनका स्पष्ट विश्लेषण किया गया है । 
___ऐसे संस्कारसम्पन्न साधकों में सर्वश्रेष्ठ वह माना जाता है, जो तीव्र-तीव्र शक्तिपात-पवित्रित हो जाता है। श्रोत० (१८।२) के अनुसार 
"गुरु जिस-जिस अध्वा के शोधन की आवश्यकता का अनुभावन करता है, उसी विधि का अनुसरण करे और जननादिविहीन एकतत्त्वान्त दीक्षा के द्वारा शिष्य का उद्धार करे" । 
ऐसा आदेश दिया गया है। इस प्रक्रिया में निर्णायक गुरु ही हो सकते हैं ।। ८६ ॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि यह सारा शोधन-व्यापार अमन्त्रक होता है या समन्त्रक ? यदि अमन्त्रक माना जायेगा तो इसकी दशा छात्रों के मनोरथ सदृश ही हो जायेगी। इससे तो कुछ सिद्ध होने वाला नहीं। चाहने 
इलो०८६] 
एकादशमाह्निकम् 
'गर्भेषु गर्भनिष्पत्ति भैरवेणाहुतित्रयम् । हुत्वा तु जननं कार्य पुनस्तेनाहुतित्रयात् ॥' (स्व० ४।११८) इति । 
तथा 
'विश्लेषश्च हृदा होम्यो निष्कृतिः शिरसा पुनः।' (स्व० ४।१६४) 
मात्र से कोई छात्र आचार्य नहीं हो सकता। इसके लिये गहन अध्यवसाय की आवश्यकता होती है। इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि अमन्त्रक शोधन व्यापार की कल्पना भी नहीं करनी चाहिये । 
समन्त्रक व्यापार ही महत्त्वपूर्ण होता है। मन्त्र की शक्ति अचिन्त्य मानी जाती है। उसका प्रभाव अप्रतिम होता है। मन्त्र शक्ति के इस चाम स्कारिक प्रभाव से कोई लक्ष्य अनायास और अक्रम भाव से भी सिद्ध हो जाता है। सभी कार्य सम्पन्न हो जाते हैं। क्रमवत्ता की आवश्यकता ही क्या है? 
त्र (४/११६-११८) में जन्म, अधिकार, लय, निष्कृति, विश्लेष के अवान्तर संस्कारों के सन्दर्भ में जहाँ जनन प्रक्रिया का प्रथम क्रम आता है, उसके सम्बन्ध में कहा गया है कि, 
“गर्भावस्था को अवधि पूरी हो जाने पर गर्भ की निष्पत्ति अर्थात् विकास के लिये भैरव मन्त्र से तीन आहुतियाँ देनी चाहिये । प्रजनन (गर्भ के योनि से बाहर आने ) के पहले यह होम को प्रक्रिया पूरी कर लेनी चाहिये। जन्म हो जाने पर पुनः उसी मन्त्र से तीन हवन करना उचित है। यहाँ भैरव मन्त्र गर्भकर्मानुसारी होना चाहिये । इसे स्वच्छन्दतन्त्र ऊहमन्त्र कहता है।" 
__इन संस्कारों के विश्लेषण प्रकरण (४।१६४) में भी कहा गया है कि, 
___ "विश्लेष (प्रस्तावात्मक उल्लास) प्रक्रिया में हृदय मन्त्र से होम करना चाहिये । ४।१२७ में भी इसका सन्दर्भ है, जिसमें गुरुरूप शिव की आज्ञा से मान्त्रिक विधान की व्यवस्था है। जहाँ तक निष्कृति का प्रश्न है, इसका हवन शिरस् मन्त्रों से होना उचित है।" 
है 
३३२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८७-८८ 
इत्याधुक्तमित्याशङ्याह 
अत एव च ते मन्त्राः शोधकाश्चित्ररूपिणः । सिद्धान्तवामदक्षादौ चित्रां शुद्धिं वितन्वते ॥ ८७ ॥ 
अतो जन्मादेः संस्कारजातस्य क्रमेणाक्रमेण च भावादेव सिद्धान्तादावु तास्ते हृदाद्याः प्रतिनियतशुद्धिकारित्वाच्चित्ररूपिणः शोधका मन्त्राः 'चित्रा' जन्मादिरूपतया नानाविधां क्रमिकोमेव शुद्धि मादध्युस्तके पुनरक्रमिको मित्याशङ्कयाह 
अनुत्तरत्रिकानामक्रममन्त्रास्तु ये किल । ते सर्वे सर्वदाः किन्तु कस्यचित् क्वापि मुख्यता ॥ ८८॥ 
इन कथनों में समन्त्रक हवन की बात की गयी है और किसी क्रम पर बल नहीं दिया गया है, फिर भी ये क्रमिक रूप से किये गये हैं। इस सम्बन्ध में अपना मन्तव्य प्रकट कर रहे हैं 
इसलिये यह कहा जा सकता है कि ये चित्र-विचित्र प्रभाव वाले मन्त्र शोधक होते हैं। संस्कार के ये मूल कारण हैं। ये मन्त्र सब कुछ देने में समर्थ हैं। ये प्रतिनियत शुद्धि के कारक तत्त्व हैं । ये क्रमिक हो श्रेयस्कर हैं । सिद्धातन्त्र में प्रतिपादित वाम और दक्ष क्रम के अनुसार ये सब प्रकार की शुद्धि कर सकते हैं ।। ८७ ॥ 
____ यहाँ क्रमिकी शुद्धि का हो कथन किया गया है। अक्रमिकी के विषय में अपना विचार प्रस्तुत कर रहे हैं कि, 
अनुत्तर विकार्थ में अक्रम मन्त्रों का कथन किया गया है। ये सभी मन्त्र समस्त इच्छाओं की पूर्ति करने में समर्थ होते हैं। यह ध्यान देने की बात है कि किसी मन्त्र की कहीं और किसी को कहीं मुख्यता होती है। 
सिद्धानामक मालिनी के तीन प्रकार के क्रम को ही अनुत्तर त्रिकक्रम कहते हैं। वे सभी सर्वदा सभी प्रकार की शुद्धि और संस्कार-प्रक्रिया को पूरा करने में समर्थ होते हैं। दूसरे शास्त्रों में मूल मन्त्रादि की प्रधानता मानी जातो है। वैसी बात यहाँ नहीं है। इसमें क्रम और अंश का कोई महत्त्व नहीं होता।श्लो० ८८] 
एकादशमाह्निकम् 
३३३ 
___ ये पुनरनुत्तरत्रिकार्थ रूपे सिद्धानामकमालिन्याख्ये त्रिप्रकारे क्रमे मन्त्रा उक्तास्ते किल सर्व एव न तु शास्त्रान्तरोक्तवन्मूलमन्त्राद्येव सर्वदा समिव शुद्धि क्रमादक्रमाद्वा दध[द]तीत्यर्थः । ननु यद्येवं तत्कथं तत्रापि मन्त्राणाम् 
कृत्वात्मस्थं ततो योनौ गर्भाधानं विचिन्तयेत् । 
व्यर्णार्धाक्षरया मन्त्री सर्वगर्भ क्रियान्वितम् ॥ (मा० वि० ९।६०) इत्याधुक्त्या नियतकर्मविषयत्वमुक्तम्-इत्याशङ्कयाह किन्तु क्वापि कस्यापि मुख्यतेति । यदभिप्रायेणैव श्रीपूर्वशास्त्रे 
'मायान्तमार्गसंशुद्धौ दीक्षाकर्माणि सर्वतः। क्रियास्वनुक्तमन्त्रासु योजयेदपरां बुधः ॥ विद्यादिसकलान्ते च तद्वदेव परापराम् । योजयेन्नेश्वरादूवं पिबन्यादिकमष्टकम् ॥ 
__यह पूछा जा सकता है कि मालिनोविजयोत्तर तन्त्र (९।६०) में मन्त्रों की नियत कर्म-विषयता प्रतिपादित है। इससे क्रम की प्रतीति होती है। ऐसा क्यों ? वहाँ लिखा गया है कि, 
__ "[नाडी-शोधन के माध्यम से हृदय पुटक में मन्त्र का प्रयोग कर पहले] दीक्ष्य को आत्मस्थ करने की प्रक्रिया गुरु अपनाये या चर्या क्रम में पति अपनाये। इसके बाद गर्भाधान करने को बात सोचे । तीन वर्गों के साथ अर्धाक्षर वाले बीज मन्त्र से मन्त्रो गर्भाधान की सारी क्रिया पूरी करे"। 
__इस कथन से यह स्पष्ट प्रतीत हो रहा है कि, यहाँ मन्त्र प्रयोग सक्रम हैं, तभी गर्भरूप नियत विषयक अर्थ का आधान यहाँ हो रहा है। वास्तव में यही सोचकर कि कोई ऐसा प्रश्न न उपस्थित करे-शास्त्रकार ने श्लोक में यह लिखा है कि किसी मन्त्र की कहीं और किसी की कहीं मुख्यता होती है। इसी अभिप्राय से मालिनीविजयोत्तर तन्त्र (९/७१-७४) में कहा गया है कि, 
___"दीक्षा क्रम में मायान्त मार्गरूप अशुद्ध अध्वा को संशुद्धि के लिये विज्ञ गुरु शुद्धि की प्रक्रिया में यदि कोई मन्त्र न कहे गये हों, तो अपने विवेक से किसी अपर मन्त्र का प्रयोग करे । विद्या से सकल पुरुष तक के शोधन में परापर मन्त्रयोजन उचित है। ईश्वर से ऊर्ध्व किसी मन्त्र का योजन नहीं होता अर्थात् पिबनी आदि अष्टक में किसी का प्रकार मन्त्र-प्रयोग निषिद्ध है। 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० ८९ 
न चापि सकलादूर्ध्वमङ्गषटकं विचक्षणः। 
निष्कले परया कार्य यत्किचिद्विधिचोदितम् ॥' (मा० वि० ९७१) इत्याद्युक्तम् ॥ ८८ ॥ 
अत एवात्र सर्वोषामेव मन्त्रणामध्वनि शोधकतया व्यवस्थितिरुक्ता इत्याह 
अतः शोधकभावेन शास्त्रे श्रीपूर्वसंज्ञिते। परापरादिमन्त्राणामध्वन्युक्ता व्यवस्थितिः ॥ ८६ ॥ 
'अत' इति सर्वेषां त्रिकमन्त्राणां सर्वदत्वात् । शोधकभावेनेति, न तु शास्त्रान्तरोक्तवच्छोध्यत्वेनापीति । तदुक्तं तत्र 
'निष्कले पदमेकाणं त्र्यणकाणमथ द्वयम् ।' (मा० वि० ४।१९) 
सकल के ऊपर के छ: अङ्ग भी इसी श्रेणी में आते हैं। निष्कल स्तरीय दीक्षा में परा-प्रक्रिया प्रयोग में लायी जाती है। यहाँ भी गुरु का विवेक हो काम करता है। विधि प्रेरित प्रक्रिया का निर्माण दूसरा कौन कर सकता है। इसलिये शोधन क्रम में परा, अपरा और परापरा स्तरों की विशेष स्थितियों की योजनिका पर मुख्य रूप से ध्यान देना चाहिये ।। ८८ ।। 
इस प्रकार अध्व शोधन क्रम में सभी मन्त्र शोधक सिद्ध हो जाते हैं। हाँ, इसमें गुरु के विवेक का मूल्य भी बढ़ जाता है । यही कह रहे हैं 
इसलिये गुरु को दीक्षा क्रम में शोधक भाव से पर, अपर और परापर आदि मन्त्रों को व्यवस्थिति का ध्यान देना आवश्यक है। 
यह पहले हो स्पष्ट कर दिया गया है कि सभी त्रिक मन्त्र सर्वसिद्धि प्रद हैं। शोधक भाव का तात्पर्य है कि दूसरे शास्त्रों में इनके शोध्य होने की जो बाते कही गयो हैं-वे मान्य नहीं हैं। _मालिनी विजयोत्तर तन्त्र (४।१९ और ४।२५) की कारिकायें भी यही प्रतिपादित करती हैं 
"निष्कल में एकार्ण पद का रहस्यात्मक बोध गुरुदेव से प्राप्त करना चाहिये । इसका संकेत ४।२५ में दिया गया है । २।२७ में भी इसी का संकेत 
बलो०९०-९१ ] एकादशमाह्निकम् 
३३५ इत्यादि 
'सानुनाण्डत्रयं व्याप्तं त्रिशूलेन चतुर्थकम् । 
सर्वातीतं विसर्गेण पराया व्याप्तिरिष्यते ॥ (मा० वि० ४।२५ ) इत्यन्तम् ।। ८९ ।। 
ननु यथान्यत्र मूलमन्त्रस्यैव शोधकत्वमुक्तमन्येषां हृदादीनां पुनः शोध्यत्वं शोधकत्वं च तद्वदिहापि शक्तित्रयमन्त्राणामेव किं शोधकत्वमुक्तं न खा-इत्याशङ्कयाह 
शोधकत्वं च मालिन्या देवोनां त्रितयस्य च। देवत्रयस्य वक्त्राणामानामष्टकस्य च ॥ १० ॥ किं वातिबहुना द्वारवास्त्वाधारगुरुक्रमे । लोकपास्त्रविधौ मन्त्रान् मुक्त्वा सर्वं विशोधकम् ॥ ६१ ॥ 
है। मेरो दृष्टि से स्वरूप, सकल और निष्कल ये तीन भेद जाग्रत के मुख्य भेद हैं। निष्कल रूप स्वरूप में 'फ' एक वर्ण, शक्ति में २३ वर्ण और सकल में १६ वर्ण का विभाग मालिनी में कला की दृष्टि से किया जाता है।" 
इसी तरह द्वितीय कारिका में “सार्ण से पृथ्वी आदि तोन अण्ड और त्रिशूल से चौथा अण्ड व्याप्त माने जाते हैं । त्रिशूल कला से शाक्त अण्ड व्याप्त है। सर्वातीत शेव अण्ड विसर्ग से व्याप्त मानते हैं। इस प्रकार परा तत्त्व को व्याप्ति होती है । यह परा तत्त्व का वाचक (सौः) एकार्ण मन्त्र है।" 
इन दोनों कारिकाओं में परा, अपरा विद्याओं के सन्दर्भ के तीन विभाग दर्शित किये गये हैं ।। ८९ ।।। 
दूसरे शास्त्रों में मूल मन्त्र की शोधकता का वर्णन किया गया है। अन्य हृदय आदि मन्त्रों को शोध्यता और शोधकता दोनों स्वीकार की जाती है। क्या यहाँ तोन शक्ति स्वरूप मन्त्रों का शोधकत्व स्वीकृत है या नहीं? इस पर कह रहे हैं 
द्वार वास्तु आधार आदि गुरु-क्रम में और लोकपास्त्र विधि में मन्त्र शोधक नहीं होते। इन सबको छोड़कर मालिनी देवी को त्रिभागता के त्रिदेवता, वकत्र आदि अङ्गों की अष्टकता के मन्त्र विशोधक माने जाते हैं। 
[ श्लो० ९२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
३३६ 
द्वारादिमन्त्राणां पुनरत्र न शोधकत्वं नापि शोध्यत्वमिति भावः ॥ ९१॥ 
नन्वध्वषट्कस्य शोध्यत्वं परापरादीनां मन्त्राणां शोधकरवं चेति यदुक्तं तदिदं सम्बन्धमन्तरेणायःशलाकाकल्पत्वे कथं घटतामित्याशङ्कयाह 
यच्चैतदध्वनः प्रोक्तं शोध्यत्वं शोद्धृता च या। सा स्वातन्त्र्याच्छिवाभेदे युक्तेत्युक्तं च शासने ॥ ९२ ॥ 
यहाँ तीन देवियाँ, तीन देव और उनके वक्त्र, आठ अंग की विशेष रूप से चर्चा है । ये इस प्रकार हैं 
१. तीन देवियाँ-[३।३१-३३ मा० वि० ] 
१. परा, २. परापरा और ३. अपरा। 
१. अघोरा, २. घोरा और ३. घोरतरी। २. तीन देव-१. अघोर, २. घोर और ३. घोरतर । 
१. पर, २. परापर और ३. अपर। ३. वक्त्र-अघोर सद्योजात वामदेव आदि मा० वि० (३।१३) के अनुसार अघोरादि वर्गाष्टक माने जाते हैं। 
४. अङ्ग भी माहेश्वरो आदि आठ ही माने जाते हैं। ये निम्नलिखित *_.. माहेश्वरी, २. ब्रह्माणी, ३. कौमारी, ४. वैष्णवी, ५. ऐन्द्रो, ६. याम्या, ७. चामुण्डा और ८. योगेशी। 
उक्त मालिनो शक्ति के प्रतिनिधियों का शोधकत्व यहाँ स्वीकृत है । हाँ, यह ध्यान देने की बात है कि द्वार मन्त्र और वास्तु मन्त्रों में शोधकता नहीं होती। इसी तरह आधार सम्बन्धी मन्त्र, गुरुक्रम, लोकपाल-बलिक्रम और अस्त्रविधि में प्रयुक्त होने वाले मन्त्र मात्र मान्त्रिकता के प्रभाव से उत्कर्षाधायक हो सकते हैं। विशोधक श्रेणी में ये मन्त्र नहीं आते। मन्त्र यदि शोधक नहीं हैं, तो उन्हें शोध्य श्रेणी में भी नहीं रखा जा सकता ।। ९०-९१ ॥ 
छः अध्वा शोध्य होते हैं । पर, अपर आदि मन्त्र शोधक होते हैं। यह उक्ति विना पारस्परिक सम्बन्ध के (यदि लोहे की तीलियों के समान) अलग अलग रहेगी, तो इनमें शोध्य-शोधक भाव कैसे घटित हो सकता है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
श्लो. ९३] 
एकादशमाह्निकम् 
३३७ 
ननु शिवाभेदस्थाविशिष्टत्वादेकत्र शोध्यत्वमपरत्र शोधकत्वमिति वैचित्र्ये किं निमित्तमित्याह सेति । न चैतदस्मदुपज्ञमेवेत्युक्तम् 'इत्युक्तं च शासने' इति । 'शासन' इत्यद्वयनयात्मनि । तदुक्तम् 
'सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येऽप्यथ गोचरे। 
न च तद्व्यतिरेकेण परोऽस्तीत्यद्वयाममः ॥ इति । अद्वयागम इति, अद्वया गतिरित्यर्थः ॥ ९२ ।। एतदेवोपपादयति सर्वमेतद्विभात्येव परमेशितरि ध्रुवे । प्रतिबिम्बस्वरूपेण न तु बाह्यतया यतः ॥ ९३ ॥ 
प्रतिबिम्बस्वरूपेणेति, स्वरूपानतिरिक्तत्वेनेत्यर्थः । अत एवोक्तं न तु बाह्यतयेति ।। ९३ ।। 
यह जो अध्वा में शोध्यत्व को बात कही गयी है और मन्त्र में शोधकता की शक्ति की चर्चा है, इसमें परस्पर सम्बन्ध है। यह सम्बन्ध परमेश्वर स्वातन्त्र्य का है। इसी स्वातन्त्र्य शक्ति से शैवाद्वय का महाभाव सर्वत्र व्याप्त रहता है। यह न केवल अनुभव साक्षिक या स्वोपज्ञ ही कहा जा रहा है, अपितू इसका आगम प्रामाण्य भी है। अद्वयनयरूपी अद्वय आगम में कहा गया है कि 
__"सर्वत्र समान रूप से चराचर में भैरव भाव व्याप्त है। इससे व्यति रिक्त किसी पदार्थ की सत्ता सम्भव ही नहीं है। आगम घोषित करता है 'न परः अस्ति' । यही अद्वय आगम की मूल दृष्टि है ।। ९२।। 
पुनः इसी का प्रतिपादन करने को आवश्यकता का अनुभव कर कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
यह ध्रुव सत्य है कि ध्रुवातिध्रुव अडिग परमेश्वर मुकुर में यह सारा बाह्य विलास अनतिरिक्त रहते हुए भी अतिरिक्त भासित प्रतिबिम्ब की तरह हो भासमान है। प्रतिबिम्ब स्वरूप के अतिरिक्त नहीं होता। यह बाह्य विलास भी उसी में अद्वय रूप से उल्लसित है ।। ९३ ॥ 
श्रीत०-२२ 
३३८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ९४ 
ननु दर्पणादौ बाह्यार्थसमर्पितत्वादस्ति प्रतिबिम्बस्य वैचित्र्यमिह पुन रुक्त्या बाह्मसमर्पकाभावाच्चिदाहितमेव तदिति चित एकत्वात्तत्रास्य प्रमातृ प्रमेयादेवैचित्र्यं न स्यादित्याशङ्कयाह 
चिद्व्योम्न्येव शिवे तत्तदेहादिमतिरोदृशी। भिन्ना संसारिणां रज्जो सर्पस्रग्वीचिबुद्धिवत् ॥ ९४ ॥ 
इह खलु चिदेकरूपत्वाद्भावशून्यतया व्योमप्राय शिव एवैकस्मिन् माया प्रमातणामीदृशी प्रतिबिम्बकल्पा तस्य तस्य विचित्रस्य देहादेः प्रमातृप्रमेया द्यात्मनो भावजातस्य मतिः सर्पादिबुद्धिरिव रज्जौ स्वरूपेण भिन्ना, न तू भिन्न प्रत्येयालम्बनेत्यर्थः ॥ ९४ ॥ 
दर्पण में प्रतिबिम्ब भासित होता है। वह बाह्यार्थ समर्पित होता है। यह वैचित्र्य है। इसके विपरीत यहाँ कहा गया है कि यह अद्वय उल्लास है। यदि यह चिदाहित प्रतिबिम्ब है तो चित् शक्ति से एकत्त्व अवश्यंभावी है। इस दशा में यहाँ एक गड़बड़ी उत्पन्न होगी। तब प्रमाण-प्रमेय भाव कैसे सिद्ध हो सकेगा? इस पर कह रहे हैं 
चिद्व्योम शिव में ऐसो जडात्मक अशुद्ध अहंमयो पार्थक्य प्रथा से प्रथित देहादि का अध्यास जागतिक जीवों का व्यामोह मात्र है। रस्सी में सर्प, माला या लहर की बुद्धि की तरह यह भी भ्रान्त बुद्धि का हो वैचित्र्य है। 
शङ्कर का संविदैकात्म्य सर्वागम प्रतिपादित सिद्धान्त है। शिव को आकाश को तरह उन्मुक्त मानते हैं। आकाश जैसे प्रायः भाव-शून्य दीख पड़ता है, उसो तरह उसमें भो अकिचित् स्पन्द को स्थिति मानी जाती है। यह सर्वत्र व्याप्त तत्त्व है। उसो में माया प्रमाताओं को परछाई जैसी अशुद्ध अहंतामयी मायात्मक प्रमाता-प्रमेयमयी देहादि की असत् प्रतीति होती है । 
यह प्रतीति शास्त्र को दृष्टि से भ्रान्ति मानी जाती है। चिदैक्य के उत्कर्ष से साधक को यह सब कुछ चिद्विलास का उल्लास लगने लगता है। जब तक साधना, उपासना को ओर प्रवृत्त होने का अनुग्रह नहीं होता, तब तक यह अशुद्ध अहं को भ्रान्ति रस्सी में साँप को प्रतीति कराती रहती है और भविष्य में भी कराती रहेगी। रस्सी तो रस्सी है। उसमें उसके स्वरूप से भिन्न प्रतीति हो भ्रान्ति है। यदि रस्सी में किसी को माला दीख पड़ जाय 
श्लो० ९५ ] 
एकादशमाह्निकम् 
३३९ 
ननु रज्जुभुजगादिबुद्धिरपि किं भ्रान्तिमात्रमेव-इत्याशङ्कां निरव काशयितुं भ्रान्तित्वमेवोपपादयति 
यतः प्राग्देहमरणसिद्धान्तः स्वप्नगोचरः। देहान्तरादिमरणे कीदृग्वा देहसंभवः ॥ ९५ ॥ 
यतः कस्यचिद्वालादेः प्राच्यस्य प्राथमिकस्य बाल्यावस्थाव्यवस्थितस्य देहस्यान्तर्दग्धपित्रादेश्व मरणस्थान्तढिगाढं निद्रालोश्च सिद्धस्यान्तर्वर्तमानस्यापि देहान्तरं यौवनावस्थावस्थितमुत्तरं प्राग्भाविजीवदवस्थं चेष्टमानावस्थं चान्य च्छरीरमादिशब्दाच्च नोलादि स्वप्नगोचरः स्वप्नादावाभासमानं भ्रान्तिमात्र मेवेत्यर्थः । न हि तथाभतं शरोरादि स्वप्नादौ सदित्यभिप्रायः। नन्वस्ति शरीरं तथाभूतं तु मा भूत्, न त्वेतावतात्यन्तमसतोऽवभास उक्त स्थादित्याशङ्कयाह तो यह झलक जानकारो के माथे पर कलङ्क की तरह आकलित होने लगती है। रस्सी यदि पानी में है तो भो लहर को तरह लगकर नये रूप में सामने आती है। यह भिन्न प्रतोति पर आश्रित असद्बोध हो है, इसमें सन्देह नहीं ।। ९४ ।। 
भ्रान्ति एककोटिक होती है। सन्देह उभयकोटि वाला होता है। साँप, स्रक और लहर सभो एक-एक अलग-अलग कोटियों में मन को ले जाने के आधार हैं। इस भ्रान्ति भाव को दूर करना आवश्यक है। प्रस्तुत कारिका में भ्रान्ति को मिटाने का संकेत कर रहे हैं कि, 
सभी देखते हैं कि शिशु का शरीर पहले कितना कोमल होता है। जवानो में उसका नाम भी नहीं होता। वह रूप और आकार भो नहीं होता। दुसरी बात मरने को है। मरने पर भी यह शरीर नहीं होता। तीसरी बात स्वप्न को है । स्वप्न का शरीर भी मात्र भ्रान्ति ही है। मरने पर दूसरा शरीर धारण करने का सिद्धान्त भी शास्त्र और ज्ञानी जन बताते ही हैं। इन प्रमाणों से यह देह सत्य कैसे कहा जा सकता है ? 
____इन चारों दृष्टियों से सोचकर सबको इस भ्रान्ति को मिटाने में लगना चाहिये। शास्त्रकार आप सबसे यहो आशा कर रहे हैं । बड़ो आत्मीयता से शिष्य से वे पूछते हैं -बेटे ! यह देहादि सत्य कैसे हो सकते हैं ? पहले अपने शरीर को हो ले लो। इसे सोचो । शैशव से लेकर चिता में जाने तक के चित्रों पर विचार करो। सपने में आये इन सारे चित्रों पर विचार करो। गाढी नींद 
३४० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०९६ 
'मरणे कीदृग्वा देहसंभव' इति । इह खलु भासमानस्य रूपस्य सत्त्वमसत्त्वं वा निरूप्यं, न चात्र देहमात्रमवभासतेऽपि तु प्रतिनियतावस्थावस्थितं तथा च नास्ति-इति युक्तमुक्तम् 'असदेहाद्यवभासत' इति । अस्तु वा तत्र कथंचिद्ध मिमात्रद्वारकं सत्त्वं मरणे तु प्रत्यक्षमेव तदेहभस्मीभावदर्शनादत्यन्तमसतोऽव भासः कथंकारं पराणुद्यताम् ।। ९५॥ 
न केवलं स्वप्नादावेतदेवावभासते यावदत्यन्तासंभाव्यमन्यदपि इत्याह 
स्वप्नेऽपि प्रतिभामात्रसामान्यप्रथनाबलात् । विशेषाः प्रतिभासन्ते न भाव्यन्तेऽपि ते यथा ॥ ९६ ॥ 
इह खलु स्वप्नादौ नियतर्मिपरिहारेण शिरश्छेदमात्रादिनिष्ठात् परा मर्शमात्राद्यत्सामान्येन तथाप्रथनं तस्मात्, अत एव विशेषमन्तरेण सामान्य प्रतिभासस्यानुपपत्तिलक्षणाद्वलात्कारादनुसंधातुमप्यशक्याः स्वशिरश्छेदादयो में सोने पर भी होने वाले अस्तित्व, अनस्तित्व की रहस्यात्मकता को देखो पता चलेगा कि यह स्वयं सपना है। जैसे सपना टूटता है और कुछ नहीं रह जाता, उसी तरह इस भ्रान्ति को तोड़ो। यह झूठा दिखावा है। इसके भीतर पैठकर निहारो। इसको कलई खुल जायेगी। जोवन काल में यह भ्रान्तियाँ झेल लेने पर मृत्यु इस पर वज्र प्रहार ही करती है। यही नहीं, अन्य सभी नीलादि उल्लासों को सत्य मानने वालों को बुद्धि पर भी वज्रप्रहार करती है । देह के जल कर राख हो जाने पर इस असत् अवभास के प्रति सब की आँख खुल जानी ही चाहिये ।। ९५ ।। 
न केवल स्वप्न आदि स्थितियाँ हो इस भ्रान्ति की पुष्टि करती हैं, अन्य भो बहुत सारी स्थितियां भी यही सिद्ध करती हैं 
स्वप्न में वास्तविकता से परे प्रतिभास मात्र सामान्य के बल पर विशेष प्रतिभासित होते हैं, जो किसी दशा में घटित नहीं हो सकते। 
जैसे सिर का धड़ से अलग दीख पड़ना। हमने एक ऐसे शव को देखा जिसका शिर तेज धारदार हथियार से अलग कर दिया गया है। यह विशेष घटना है। इस विशेष से हम सामान्य नियम बनाते हैं कि यदि शिर धड़ से अलग हो जाय तो आदमी मर जाता है। यह नियम नहीं बनता कि जीवित प्राणियों के भी सर धड़ से अलग कर दिये जाते हैं। 
श्लो. ९७] 
एकादशमाह्निकम् 
विशेषा अपि 'प्रतिभासन्ते'ऽनपह्नवनीयतया प्रस्फुरन्ति - इति युक्तमुक्तं-सर्व 
मेतत्संविद्रूपतयैवावभासते न तु बाह्यतयेति ॥ ९६ ॥ 
ननु चिदेव यद्येवं परिस्फुरति तदेकचित्तत्त्वसाराः सन्तः सर्वे भावा: कथमिवान्योन्यस्य वैचित्र्यमासादयेयुरित्याशङ्कयाह 
शालग्रामोपलाः केचिच्चित्राकृतिशृतो यथा। 
तथा मायादिभूम्यन्तलेखाचित्रहृदश्चितः ॥ ९७ ॥ ___ यथा हि उपलत्वाविशेषेऽपि केचिदेव मद्राशब्दाद्यभिवेयाः शालग्रामोपला: स्वभावत एव तत्तच्छङ्खचक्रादिसंनिवेशविशेषत्त्वाद्विचित्राकारभाजस्तथैव 
स्वप्न में यह परामर्श मात्र से प्रतिभासित होने को प्रथा ही है। किन्तु ऐसी विशेष घटनायें अशक्यसंभवा ही हैं। स्वप्न में इन्हें रोका नहीं जा सकता । जागृति में ऐसो घटना देखो नहीं जा सकती। इसलिये एक निर्णय पर पहुँचकर और इस भ्रान्ति का पूरी तरह निराकरण करते हुए हम यह कहते हैं कि, 
"यह सारा उल्लास संविद् रूप से हो अवभासित है, बाह्य रूप से अवभासित नहीं है।" 
यही वास्तविक तथ्य है। यहो शास्त्रीय मान्यता के अनुरूप है। सर्व संविद्-सद्भाव को स्वीकृति से भ्रान्ति भग्न हो जाती है ।। ९६ ।। 
प्रश्न है कि यदि चिद् हो परिस्फुरित हो रहा है, तो सब चिन्मय हुए। परिणामतः एक तत्त्व मात्र सार रहस्य ही प्रत्यक्ष होना चाहिए । इस अन्योन्य वैचित्र्य चारुता का अनुदर्शन कैसे हो रहा है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
शालग्राम शिलायें सभो बराबर नहीं होतीं। किसी में चक्र और किसो में ओम् आदि विचित्र चित्र दोख पड़ते हैं। उसो तरह माया से भू पर्यन्त भौति भाँति को चित्र-विचित्र रचनायें चिति-चैतन्य-चारुता से भरी हुई हैं। चराचर को चिरन्तन चिन्ता को ये सभी प्रमुख कारण बनती हैं। 
शालग्राम शिलाओं पर स्वाभाविक रूप से बनी मुद्रायें क्या संकेत करतो हैं ? शंख और चक्रों के उन पर सन्निवेश क्या कहते हैं ? यह उनका आकृति-वैचित्र्य किसी का बनाया नहीं, अपने आप उकेरा हुआ होता है। 
३४२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ९८ 
प्रमातृप्रमेयाद्यात्मानः स्वयमविशिष्टा अपि चितः स्वस्वातन्त्र्योल्लासितया मायादिभूम्यन्तया रेखया कलादीनां प्रतिनियतत्वाद्विचित्रोपाधिरूपतया तावत्या ध्वमर्यादया चित्रहृदो भिन्नभिन्नरूपपरामर्शा इत्यर्थः ॥ ९७ ॥ 
ननु 
'अयमेव भेदो भेदहेतुर्वा भावानां योऽयं विरुद्धधर्माध्यासः कारणभेदो वा ॥' 
इत्यादिनीत्या विवादस्तत्कथं चित एकत्वादेवंभावो भवेदित्याशङ्कयाह नगराणवशैलाद्यास्तदिच्छानुविधायिनः । न स्वयं सदसन्तो नो कारणाकारणात्मकाः ॥ ९८॥' 
उसी तरह प्रमातृ-प्रमेयादिमय स्वयम् अविशिष्ट चित् के स्वात्म स्वातन्त्र्य के कारण माया से भूपर्यन्त की रेखात्मकता उभर आती है। कलायें उल्लसित हो उठती हैं। सारो प्रतिनियत वस्तु राशि विचित्र प्रचुर उपाधियों से अध्व मर्यादा में बँध जाती है। इसे पार्थक्य प्रथा का परामर्श मात्र कह सकते हैं ॥९७॥ 
प्रश्न है कि "भावों के यही भेद या भेदहेतु हैं, जो इस विरुद्ध धर्माध्यास के रूप में परिलक्षित हो रहे हैं। कारण द्वारा हो कोई भेद संभव है।" इस नियम के अनुसार विवाद तो जहाँ का तहाँ पड़ा हुआ है। चित् तत्त्व से ऐकात्म्य जोड़ने पर भी इस भेद या भेद-हेतु सम्बन्धी आशंका को अभी यहाँ अवकाश मिल रहा है। इस पर कह रहे हैं कि, 
नगर, समुद्र, पर्वत आदि उसी परा इच्छा के अनुविधान और व्यवस्था के अनुसार ही नियत देश-काल और नाम से नियन्त्रित होकर अवस्थित हैं। ये स्वयं न सत् हैं और न असत् । न कारण हैं और न अकारण । इनमें देश काल और नाम की सारी प्रकल्पना यही सिद्ध करतो है कि, ये उसी इच्छा के अनुविधायी हैं। 
यहाँ नगर, अर्णव और शैल आदि के स्वयं के सम्बन्ध में चार बातें स्पष्ट उल्लिखित हैं। इन्हें समझना है।श्लो० ९८] 
एकादशमाह्निकम् 
३४३ 
एतदेवोपपादयति-न स्वयमित्यादिना । यतो नगराद्यर्थजातं स्वयं तावद्बाह्यतया न सत्,तथात्वे हि अस्य स्थूलं सूक्ष्म वा रूपं स्यात् ? न चात्रैकमपि संभवति । तथा हि एकरूपतयावभासमानस्य स्थूलस्य कम्पाकम्पादियोगाविरुद्ध धर्माध्यासेनैकतैव न स्यात्-इति स्थौल्ये बाधः; परमाणुनामप्यवश्यंभाविनि परस्परसंयोगे पंडशता प्रसज्येत-इति सौक्ष्म्येऽपि बाधः । न चासदसतो भासना योगात्, अत एव सत्तानुपपत्तेर्नेदं कारणमसत्तानुपपत्तेश्च न कार्यमित्युक्तं 'न 
१. न स्वयं सत् 
ये बाहर-बाहर उल्लसित हैं। अतः सत् नहीं हो सकते । सत् मानने पर इनके रूपों का आकलन भी स्वाभाविक हो जायेगा। सत् सूक्ष्म और स्थूल दो रूपों से आकलित होता है। यहाँ दोनों में से एक भी नहीं है। स्थूल मानने में यह बाधा है कि दूर से देखने पर ये एकतया अवभासमान दीखते हैं । स्थूल हैं। उन स्थूलों में कम्प और अकम्प दोनों दोख पड़ते हैं। ये विरुद्ध धर्म हैं। इनके अध्यास से ये एक नहीं हो सकते । यह इनकी स्थूलता में स्पष्ट बाधा है। 
इनको सूक्ष्मता को मान्यता में भी बाधा है। परमाणु अवश्य परस्पर मिलते हैं। इनके अवश्यंभावी पारस्परिक संयोग में षडंशता की प्रसक्ति होने लगेगी। इसलिए इन्हें सूक्ष्म भी नहीं माना जा सकता । परिणामतः ये सत् की श्रेणी में नहीं आ सकते ; क्योंकि सत् में स्थौल्य और सौक्षम्य का अवस्थान आवश्यक है। 
२. न च असत् 
ये असत् भी नहीं माने जा सकते । असत् पदार्थ भासित नहीं हो सकते। इनका भासन हो रहा है । अतः इन्हें असत् की श्रेणी में नहीं रखा जा सकता। 
३. न कारणाकारणात्मका: __जिसकी सत्ता ही अनुपपन्न है, वह कारण नहीं हो सकता। कारण से हो कार्य की उत्पत्ति होती है। कारण सत् होता है और कार्य असत् । प्रस्तुत प्रकरण में न कारणता घटित हो रही है और न कार्यता ही घटित है। इसी दृष्टि से कारिका में स्पष्ट उल्लेख है कि न तो ये कारण रूप हैं और न कार्य 
३४४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०९९ 
कारणाकारणात्मकः' इति । न हि सत्तामुत्पत्तेः प्रागसत्तां च विना कारणत्वं कार्यत्वं च घटते-इत्युक्तं प्राक् ॥ ९८।। 
ननु लोके कार्यकारणादिरूपश्चिरप्ररूढोऽयं व्यवहारो-यदग्निः कारण धूमश्च कार्यमिति तन्नान्तरोयक एव च सदसत्त्वे-इति किमेतदुक्तमित्या शङ्कयाह 
नियतेश्चिररूढायाः समुच्छेदात्प्रवर्तनात् । 
अरूढायाः स्वतन्त्र्योऽयं स्थितश्चिद्व्योमभैरवः ॥ ९९ ॥ 
इह हि पारमेश्वर्या एव नितिशक्तेरिदं विजम्भितं-यदग्निः कारणं धूमश्च कार्यमिति, न पुनरग्न्यादीनामेवंस्वभावत्वम् । तथात्वे हि नियत एव 
रूप । यह निश्चित है कि सत्ता के पहले असत्ता नहीं होती और विना कारण के कार्य नहीं घटित हो सकते । अतः यह सिद्ध हो जाता है कि चिदैक्य उल्लास हो सर्वत्र स्फुरित है ।। ९८ ।। 
___लोकप्रसिद्ध तथ्य है कि सारा व्यवहारवाद कार्य-कारण भाव पर ही आधारित है, अग्नि कारण है, धूम कार्य है। यह कार्य कारण भाव का उदा हरण है । कारण कार्य से सदसत्त्व को नान्तरोयकता है। विना उनके इनकी बात हो नहीं की जा सकती। ऐसी स्थिति में उक्त कारिका द्वारा इनके अलग निर्देश का कारण क्या है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
चिररूढ़ नियति के समुच्छेद और अरूढ़ नियति के प्रवर्तन से यह स्पष्ट हो जाता है कि चिदाकाशस्वरूप भैरव स्वतन्त्र-कत्तत्त्व-सम्पन्न कर्ता हैं। उनकी चित् शक्ति का विजृम्भण हो यह विश्व है। 
नियति परमेश्वर की शक्ति है। चिररूढता अग्निकारण से धमकार्य की उत्पत्ति है । इसका समुच्छेद तब दोख पड़ता है, जब योगी विना आग के घूम उत्पन्न कर देता है। 
अग्नि कारण से धूमरूपी कार्य का उत्पन्न होना चिररूढ़ता है। यहां यह ध्यान देना है कि अग्नि का यह स्वभाव नहीं है । स्वभाव मानने पर भग्नि से ही धूम होता है, यह नियत व्यापार अटूट और शाश्वत मानना पड़ेगा। यह नियत नहीं है । केवल चिररूढ़ है। यह टूट जाता है। योगी बिना आग 
इलो० १००] 
एकादशमाह्निकम् 
३४५ 
कार्यकारणभावो भवेत्, न चैवमस्ति-यदग्निमन्तरेण योगोच्छयाप्यभूतस्य प्रादुर्भावो दृश्यते-इत्युक्तं चिररूढाया नियतेः समुच्छेदादरूढायाश्च प्रवर्त नादिति । अतश्च पूर्णरूपायाश्चित एवात्र सर्वकर्तृत्वमित्युपपादित प्राग्बहुशः ।। ९९ ।। 
ननु यद्येवं पूर्णरूपा चिदेव तथा तथावभासते तत्कोऽयं भेदो नाम इत्याशङ्कयाह 
एकचिन्मात्रसंपूर्णभैरवाभेदभागिनि एवमस्मोत्यनामर्शो भेदको भावमण्डले ॥ १०० ॥ 
से जब धूम उत्पादित कर देता है, तो बहुत पहले से रूढि बन गयो, यह बात कि धूम आग से हो प्रकट होता है-टूट जाती है। इसलिए यहाँ अरूढ का प्रवर्तन भी हो गया हुआ दीख पड़ता है। विना कारण के कार्य उत्पन्न हो गया । इस आधार पर हम मानने को बाध्य हो जाते हैं कि अरूढ़ का प्रवर्तन हुआ है । 
यह नियति के प्रतिनियत व्यापार पर एक प्रश्नचिह्न है। यह सामान्य नियति शक्ति के अतिरिक्त किसो स्वतन्त्र नियति शक्ति को प्रेरणा से हो सकता है। यहो स्वतन्त्र नियति पारमेश्वर विमर्श शक्ति है। इसको चिति शक्ति कहते हैं । यह सारा उल्लास उसी के चिद्व्योम के परिवेश में उसी के परामर्श से घटित होता है। इसो को चिदाकाश प्रकाश स्वतन्त्र भैरव भाव मानते हैं। इस प्रकार से भी चिति शक्ति की सर्व सामर्थ्य रूप स्वातन्त्र्य-शक्ति का हो सर्व-कर्तृत्व समर्थित हो जाता है ।। ९९ ।। 
चित् के कर्तृत्व के इस महाप्रभाव से स्वयं उसो का यदि यह सारा अवभास मान लिया जाय, तो फिर इस भेदवाद का साक्षात्कार कैसे होता है? इस पर अपना विचार व्यक्त कर रहे हैं कि, _एकचिन्मात्ररूप सम्पूर्ण भैरव से अद्वयभावमय भावमण्डल में 'मैं ऐसा है-यह अशुद्ध अख्यातिरूप परामर्श ही भेद का कारण बन जाता है। इस कथन से यह सिद्ध हो जाता है कि यह भेद और कुछ नहीं, मात्र अख्याति को विज़म्भा का सम्भार है ।। १०० ।। 
है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १०१ ननु बीजाङ्करादावनुप्रवेश एव चितो नास्ति मृद्घटादौ पुनरस्ति तदनु प्रवेशः, किं त्वसौ कौम्भकारी न पूर्णा-इति कथमक्तं पूर्णरूपायाश्चित एव सर्वत्र कर्तृत्वमित्याशङ्कयाह 
सर्वप्रमाणैर्नो सिद्धं स्वप्ने कञन्तरं यथा । स्वसंविदः स्वसिद्धायास्तथा सर्वत्र बुद्धयताम् ॥१०१ ॥ 
इह यथा केनापि प्रमाणेन स्वप्नादाववभासमानानां घटाङ्करादीनां स्वतः सिद्धायाः स्वसंविदः सकाशादन्तः कश्चित्कारणतयाभिमतः कर्ता न 
पूर्णरूपा चिति का ही सर्वत्र कर्तृत्व कैसे स्वीकार किया जाय? यह प्रश्न करने वाला शिष्य तीन वैचारिक पक्ष प्रस्तुत कर रहा है 
१-बीज और अंकुर पक्ष,२-मृद् और घट पक्ष तथा तीसरा ३-कौम्भ कारी संविद् पक्ष । इनमें प्रथम पक्ष के अनुसार बीज से अंकुर प्रस्फुटित होता है । अंकुर को उत्पन्न कर बीज स्वात्मसत्त्व को शन्य में समाहित कर लेता है। इसमें चित् शक्ति का अनुप्रवेश भो नहीं माना जाना चाहिए। रही दूसरे पक्ष की बात । इसमें घट कार्य निर्मित होता है। इसमें पूरी की पूरी मिट्टी वर्तमान रहती है । इसलिए घट में उसका अनुप्रवेश प्रत्यक्ष सत्य है एवं मान्य है। 
रहा तीसरा पक्ष । कुम्भकार मिट्टी को आकार देता है। यह सोचने की बात है कि मिट्टी कोई उसकी नौकर नहीं कि वह पशु-प्रमाता की बात मानने के लिए बाध्य हो जाय । वहाँ कुम्भकार को प्रतिभा में समाकर संविद् शक्ति उससे काम करा लेती है। इसलिए तीसरा पक्ष भी अपूर्ण पक्ष है। चित् के पूर्णत्व से सर्वकर्तृत्व के सम्पन्न होने की बात उक्त आधार पर निराधार प्रतीत होतो है । कारिका इस ऊहापोह का समाधान लेकर प्रस्तुत हो रहो है। शास्त्रकार शिष्य को कह रहे हैं कि, 
हम स्वप्न की समस्या को लें। स्वप्न का कर्ता कौन है ? सारे प्रमाण देख लिये जाय । किसो से भी यह प्रमाणित नहीं होता कि स्वप्नादि में अव भासमान घट और अंकुर आदि का कारणतया समर्थित कोई कर्त्ता सिद्ध है। यह जगत् भी एक प्रकार का स्वप्न है। इसमें भी कारण रूप से अभिमत कोई कर्ता सिद्ध नहीं हो सकता। 
इलो० १०२] 
एकादशमाह्निकम् 
३४७ 
सिद्धस्तथा सर्वत्र जागरादावपि 'बुद्धयतां' संविद एव सर्वदशासु सर्वभावा विर्भावने पूर्णकर्तृत्वं बोद्धव्यमित्यर्थः ।। १०१ ॥ 
ननु कोऽर्थस्तथाबोधेन-इत्याशङ्कयाह चित्तचित्रपुरोधाने क्रोडेदेवं हि वेत्ति यः। अहमेव स्थितो भूतभावतत्त्वपुरैरिति ॥ १०२॥ 
यः खलु 'अहमेव विश्वात्मतयोल्लसित' इत्येवं विमृशेत् स चित्तमेव तत्तद्वैचित्र्यातिशययोगाच्चित्रे पुरे, न पुनररण्यादौ तत्र तथा चमत्कारतार• तम्याभावादनन्तभावसंभारनिर्भरमुद्यान, तत्र 'कोडेत्' स्वात्मन्येव पूर्णतया विश्राम्यजीवन्नेव मुक्तो भवतोत्यर्थः ।। १०२ ।। 
अतः अब जागरा के गौरव को दृष्टि में रखकर बुद्धि में जागरण लाने की आवश्यकता है। इस दृष्टि से सभी दशाओं में और सभी भावों के आविर्भाव में संविद् शक्ति का हो सम्पूर्ण कतत्व मानना आवश्यक हो जाता है। इससे सारी समस्यायें स्वतः समाप्त हो जाती हैं ।। १०१ ॥ 
इस प्रकार के स्वात्मबोध से बोद्धा का कौन-सा लाभ या श्रेयःपरिष्कार होगा? इस प्रकार की आशङ्का को ध्यान में रखकर शास्त्रकार कान्तासम्मित सुकुमार सरणी से समझा रहे हैं कि, 
प्रिय साधक या उपासक या प्रिय शिष्य ! जो ऐसा जान लेता है, वह चित्त के चित्र-विचित्र चित्ररथोद्यान में क्रीड़ा करने में समर्थ हो जाता है। जानने का स्वरूप भी यहाँ बतला रहे हैं कि, 'मैं ही भूत तत्त्वों में, भावराशि रूप तत्त्वों में और पुररूप विश्वव्याप्त भुवनों में उल्लसित हूँ। 
यह बोध शाम्भव समावेश का बोध है। श्रीत० ३।२८० एवं महार्थ मञ्जरो पृ० १४८ के श्लोक में भी यहो भाव है। सार्वात्म्यबोध सिद्ध महाप्राज्ञ पुरुष ही इस प्रकार को कीड़ा में आनन्द ले सकता है। 'मैं हो स्वात्मरूप में उल्लसित हूँ' यह भाव बराबर बनाये रखता है। ऐसे परामर्श में शाश्वत समाये रहकर अनन्त भाव-संभार-सम्भूति भरित अद्वय उद्यान के आनन्द में अनवरत उल्लसित रहता है । स्वात्म में ही पूर्णरूप से विश्रान्त रहता है और जोवन जीते हुए ही मुक्त हो जाता है ।। १०२ ।। 
३४८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १०३ 
ननु सर्व एव जन्मादिविनाशान्तं विकारजातमनिच्छन्तोऽपि बलादा सादयन्ति-इत्यत्र कर्मादिनिमित्तमन्यदनुसरणोयं तत्कथमुक्तं-चित एव सर्वत्र कर्तृत्वमिति–इत्याशङ्कयाह 
एवं जातो मृतोऽस्मीति जन्ममृत्युविचित्रताः । अजन्मन्यमृतौ भान्ति चित्तभितौ स्वनिमिताः ॥१०३ ॥ 
यद्गीतम् 
'न जायते म्रियते वा कदाचि 
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो 
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥' 
श्रीमद्भगवद्गीता (२-२०) इति ।। १०३ ॥ जीवन की गति बड़ी विचित्र है। जन्म से लेकर मृत्यु पर्यन्त चाहते हुए भी बलात् नियोजित की तरह सारे विकारों में हो जोच उलझा रहता है । यहाँ कर्म और कर्मविपाक से बँधा हुआ उनका ही अनुसरण करने के लिए बाध्य हो जाता है। 
____इस दृष्टि से भो विश्व के जोवन पर दुर्विपाक का कत्तत्व ही छाया हुआ प्रतीत होता है। ऐसी दशा में चित् तत्त्व का सर्वकर्तृत्व स्वीकार करने का क्या आधार हो सकता है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
जब उपासक स्वयं को अजन्मा और अमर मान लेता है तो मैं उत्पन्न हुआ, फिर मरा और इस तरह संसृति चक्र में मैं फंसा हुआ हूँ इत्यादि जनन मरण रूपी विचित्रतायें वैसी ही लगती, हैं जैसे चित्त की भित्ति पर अपने बनाये चित्र लगते हैं। 
इसी तथ्य का प्रतिपादन श्रीमद्भगवद्गीता के २२० श्लोक द्वारा किया गया है 
_____ "आत्मा का किसी भी काल में न तो जन्म होता है, न मृत्यु अर्थात् यह न जन्मता है, न मरता है। यह आत्मा 'होकर होगा' यह बात नहीं । यह होकर ही रहता है । अतः जन्म नहीं लेता। इसी दृष्टि से यह मरता भी नहीं। यह अजन्मा, नित्य, शाश्वत और पुरातन है। शरीर के मारे जाने पर भी यह मारा नहीं जाता" । 
श्लो० १०४] एकादशमाह्निकम् 
ननु यदि जन्ममृत्यू न स्तस्तत्कथमिहपरलोकादिव्यवस्था स्यादित्या 
शङ्कयाह 
hor 
no 
TO 
परेहसंविदामानं परलोकेहलोकते । 
नन्विह परत्र च देशे काले वा संविदिति इहत्वपरत्वयोर्देशकालात्म कल्वात्कथं संविन्मात्ररूपत्वं स्यादित्याशङ्कयाह 
वस्तुतः संविदो देशः कालो वा नैव किंचन ॥ १०४ ॥ 
ननु संविदो देशकालौ मा भूतां, संविक्रियाकर्मणस्तु संवेद्यस्य धार कतयाधारभूतौ देशकालौ विना भूतभावाद्यात्मना स्वसाक्षिकमपि नैयत्यं ना स्यादित्याशङ्कयाह 
यही भाव महार्थमञ्जरी (पृ० १२१) में आये श्लोक में भी है, जिसमें परमेश्वर स्वात्मतूलिका से स्वात्मभित्ति पर जगच्चित्र बनाते, देखते और प्रसन्न होते रहते हैं ।। १०३ ॥ 
प्रश्न है कि यदि जन्म-मृत्यु की बात अमान्य है, तो फिर परलोक आदि की व्यवस्था का क्या होगा ? इस पर कह रहे हैं कि, 
परलोकता और इहलोकता ये दोनों 'पर' और 'इह' को संवित्तियां मात्र हैं। 
इस पर विप्रतिपत्ति प्रस्तुत करते हुए कह रहे हैं कि इह और परत्र देश और काल में संविद् की दृष्टि के अतिरिक्त यह संविन्मात्ररूपता का अर्थ कहाँ से आता है ? जबकि इहत्व और परत्व देश-काल वाचक ही हैं ? इस पर कह रहे हैं कि, 
वस्तुतः संविद् का न कोई देश होता है और न काल। वह सर्वव्याप्त तत्त्व है। इसी में जब भेदवाद की दृष्टि से कोई पर-इह की बात करता है, तो वहाँ संविद् हो परलोक में प्रतिफलित हो जाती है। संविद् के अतिरिक्त परेह प्रकल्पन नितान्त व्यर्थ प्रकल्पन है ।। १०४ ।। 
__मान लिया कि संविद् में कोई देश-काल नहीं। संविद् क्रिया का जो कर्म है, वह तो संवेद्य होगा और उसको धारण करने के आधार ये देश और काल ही हो सकते हैं। इनके विना भूत भाव आदि जो स्वसाक्षिक व्यवहार हैं, वे कैसे सिद्ध हो सकते हैं ? इस पर कह रहे हैं कि, 
३५० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१०५ 
अभविष्यदयं सर्गो मूर्तश्चेन्न तु चिन्मयः । तदवेक्ष्यत तन्मध्यात् केनैकोऽपि धराधरः ॥ १०५ ॥ 
इह खलु विश्वं नाम कि संविदो बहिर्मूर्तमुत संविन्मयं, तत्रास्य मूर्तत्वे धार्यत्वादेव सर्वस्य कि केन धार्य, संविन्मयत्वे पुनर्धार्यधारकभावार्थ एव कः, तत्रापि वा संविदेव धारिका यद्भित्ताविदं सर्वं प्रस्फुरेत् ।। १०५॥ 
ननु पृथिव्यपां धारिका आपश्च तेजसस्तच्च वायोरित्यादिराधाराधेय भावक्रमः सर्वत्रैवोक्तः-इति किमेतदुक्तं कि केन धार्यमिति-इत्या शङ्कयाह 
वह सर्ग मूर्त है या चिन्मय ? कोई मूर्त मानता है। हम मूर्त मानते ही नहीं। हम चिन्मय मानते हैं। किसी के द्वारा यह देखा या समझा जा सकता है कि इन मूर्त और चिन्मय दोनों मान्यताओं के बोच कौन सत्य है ? मूर्त का धारण करने वाला कौन होगा? 
इसे और भी स्पष्ट समझ लेना चाहिये कि यदि मूर्त होगा तो अनिवार्य होगा कि वह वेद्य और धार्य होगा। आगे और कठिनाई बढ़ती जायेगी कि किन-किन धार्यों के कौन-कौन धारक होंगे? फिर उनके भी कौन होंगे? यह 
अनवस्था यहाँ होगो ही। 
चिन्मय मान लेने पर इस धार्यधारक भाव का अर्थ भो क्या होगा? इसलिए सर्वथा मान्य यही है कि विश्व को संविन्मय मान लिया जाय कि सारी शंकायें ही निर्मल हो जाय । संविद् शक्ति स्वात्मभित्ति पर स्वात्म-तूलिका से स्वात्ममय सर्वभाव संस्फुरित कर देतो है ।। १०५ ॥ 
यह शास्त्रप्रसिद्ध सत्य है कि पृथ्वो अप् को (जल को) धारण करती है। आप तत्त्व अग्नि को, अग्नि वायु को धारण करते हैं। इनमें आधाराधेय भाव लागू होता है। उक्त कारिका में फिर यह क्यों कहा गया है कि कौन वस्तु किसको धारण करेगी या कौन किसका धार्य है आदि ? इस पर कह 
पञ्च महाभूत और तन्मात्राओं में आधाराधेय भाव के क्रम में अन्त में विश्वरूपा संविद् शक्ति ही सब को धारिका सिद्ध होती है। 
इलो० १०६-१०७] 
एकादशमाह्निकम् 
३५१ 
भूततन्मात्रवर्गादेराधाराधेयताक्रमे अन्ते संविन्मयो शक्तिः शिवरूपैव धारिणी ॥ १०६ ॥ 
एवमपि ह्यवश्यमन्ते संविद एव धारकत्वमभ्युपगन्तव्यम्, अन्यथा हि पृथिव्या अपि कि धारकं तस्यापि किम्-इत्याद्यनवस्था न शाम्येत् । पृथिव्यादीनां न संवेद्यत्वाच्यथानुपपत्या संविन्मयतायामेवैवमाधाराधेयभावः संगच्छते-इति संविदेवेहैका भगवतो विश्वोल्लासने धारणे च निमित्तं येन न कश्चिद्दोषः ॥ १०६ ।। 
तदाह तस्मात्प्रतीतिरेवेत्थं को धर्ती च सा शिवः । ततो भावास्तत्र भावाः शक्तिराधारिका ततः ॥ १०७ ॥ 
प्रतोतिरिति संवित् । ननु शक्तिरेव धारिणोत्युक्तं, परिपूर्णसंविदात्मनि शवे धामनि पुनः क आधाराधेयभावाद्यर्थः--इत्याशङ्कयाह 'शक्तिराधारिका 
सबके बाद सब को धारिका कौन शक्ति है ? इसका उत्तर है-संविद् शक्ति । अन्यथा अन्तिम तत्त्व पृथ्वी को धारिका कौन शक्ति होगी? उसको भो कौन-कौन शक्तियाँ धारण करेंगी, यह अनवस्था दोष उत्पन्न होने लगेगा। 
जहाँ तक पृथ्वो आदि तत्वों के आधाराधेय भाव का प्रश्न है, वह भो संवेद्यत्व के विना अनुपपन्न हो माना जाता है । अतः वस्तुतः संविन्मयता में हो आधाराधेय भाव की मान्यता युक्तियुक्त है। इससे यह सिद्ध हो जाता है कि एकमात्र भगवतो संविद् हो विश्व के उल्लास और विश्व के धारण में निमित्त है। इस मान्यता में कोई दोष भो नहीं है ।। १०६ ।। 
इसलिये निष्कर्ष सार रहस्य का उद्घाटन कर रहे हैं कि, 
सारे तर्क-वितर्कों के बाद यहो निश्चय होता है कि संवित् शक्ति ही विश्व को कर्जी और धारिका (धर्ती) शक्ति भो है। यही शक्तिमान् शिव भी है। इसी से भावों को सम्भूति का प्रादुर्भाव होता है। ये सभी भाव उसो के स्वात्म फलक पर उल्लसित हैं। इस तरह यही सिद्ध होता है कि शक्ति का भी आधार संविद् तत्त्व हो है। 
३५२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १०८ ततः' इति । तदि[]ति, तत्र शिव एवेत्यर्थः । संविन्मयी शिवरूपैक 
सेत्युक्तम् ।। १०७ ॥ 
न चैतदपूर्व किञ्चिदित्याह सांकल्पिकं निराधारमपि नैव पतत्यधः । स्वाधारशक्तौ विश्रान्तं विश्वमित्थं विमृश्यताम् ॥ १०८ ॥ 
'गगने चतुर्दन्तो हस्ती धावति' इत्यादाविव वैकल्पिक्यां संविदि भवं हस्त्यादि विनापि बाह्यमाधारं स्वस्यां संविन्मात्ररूपायां धारिकायां शक्ती विश्रान्तं सद् यथा नैवाधः पतति स्वावष्टम्भेनैवावतिष्ठते तथा निखिलमिदं विश्वमपि विमृश्यता, निश्चयेन परिगृह्यतामित्यर्थः ।। १०८।। 
कारिका में प्रयुक्त 'प्रतीति' शब्द संविद् अर्थ का बोधक है। परिपूर्ण संविदात्मक शैव धाम में किसी आधाराधेय आदि भाव को कल्पना नहीं की जा सकती ; क्योंकि सर्वाधारमयी तो स्वयं संविद् शक्ति ही है। साथ हो यह भी सिद्ध हो जाता है कि वही शक्ति और स्वयं शिव भी वही है ।। १०७ ॥ 
यह कोई अपूर्व बात नहीं कही जा रही है। ऐसी बातें सर्वसामान्य के विचारों में भी कौंधती हैं 
जैसे सांकल्पिक बहुत सारी बातें विना आधार के होने पर नीचे तो नहीं आ गिरतीं। इसी तरह विश्व के विषय में भी विमर्श करें। यह स्वारम के अर्थात् स्वयं के आधार पर टिका हुआ है। ऐसा मानने में कोई विप्रतिपत्ति नहीं हो सकतो। 
उदाहरण से इसे समझें। एक व्यक्ति बोल रहा है-'आकाश में चार दाँतों वाला हाथी दौड़ रहा है।' इस सांकल्पिक संविद्-विमर्श से विभूषित उक्त वाक्य है। इसमें हाथी है। वह बना भी संवित्ति के तत्त्वों से ही है। बिना किसी बाह्य आधार के संविन्मात्ररूपा धारिका शक्ति पर ही आधारित है। उसी में विश्रान्त है। वह तो नीचे नहीं गिरता । अपने ही अवष्टम्भ में टिका हुआ भी है। उसी तरह इस विश्व को भी सोचें । यह भी स्वात्म विमर्शमयी संविद् के फलक में विश्रान्त है। इसकी संविद् शक्ति के अतिरिक्त कोई धारिका शक्ति नहीं है। इसमें कोई आधाराधेय भाव भी नहीं है। इसलिये पूर्ण संवित् पर किस प्रकार का कोई प्रश्न नहीं हो सकता । यही की और धी शक्ति है ॥१०८।।इलो० १०९-११०] एकादशमाह्निकम् 
३५३ 
ननु घटाद्यात्मना परिस्फुरतो धरादिवपुषो वस्तुसतो विश्वस्य सांकल्पिक मवस्तुभूतं निदर्शनं सङ्गच्छतां कथमित्याशङ्कयाह 
अस्या घनाहमित्यादिरूढिरेव धरादिता । यावदन्ते चिदस्मोति निवृत्ता भैरवात्मता ॥ १०९॥ 
घनद्रवादिरूपमपि विश्वं तथा तथा संविदि विमर्शप्ररोहमनधिगच्छत् संविबाह्यमेव वस्तुसत्तां न जातुचिदधिशयीत-इत्याशयः ।। १०९ ॥ 
ननु यद्यनुदितानस्तमितसंविन्मात्रसारं घनद्रवादिरूपं धराद्यर्थजातमभ्यु पेयते तत्कथमस्योदयव्यययोगः समाधीयते-इत्याशङ्कयाह 
मणाविन्द्रायुधे भास इव नीलादयः शिवे । परमार्थत एषां तु नोदयो न व्ययः क्वचित् ॥११०। 
घट आदि रूपों में परिस्फुरित धरा आदि स्थूल तत्त्वों से विनिर्मित अर्थ-राशि का और सांकल्पिक वस्तु-राशि का औपम्य कहाँ तक संगत है ? इस प्रश्न पर अपना विचार प्रकट कर रहे हैं कि, 
संविद् की घन ( ठोस, स्थूलता-सम्पन्न ) हूँ, इस प्रकार की भाव-गत रूढ़ि हो धरा रूप में निष्पन्न हो जाती है। अन्त में 'मैं चिन्मय चैतन्यरूपा हूँ इस विमर्श के उल्लसित होते हो भैरवात्मता निर्वृत्त (सम्पन्न हो जाती है । 
विश्व की रूप-सत्ता में घनता भी है, द्रवत्व भी है और विरलत्व भी है। यह सारी रूपसत्ता तब तक अनिवार्य रूप से रहेगो हो जब तक उक्त प्रकार के स्थूलात्मक विमर्श प्ररोह का अन्त नहीं प्राप्त होता। जब तक संविद् बाह्यत्वरूप वस्तु-सत्ता को अतिक्रान्त नहीं किया जा सकता । ज्यों हो इधर चिन्मयत्व का अंकुर फूटा कि बाह्यसत्ता को समाप्ति हो समझिये ॥ १०९॥ 
प्रश्न करते हैं कि ऐसी संविद् जिसका उदय नहीं है, नित्य अनुदित है और जिसके अस्तमन व्यापार का प्रकल्पन भी नहीं है, ऐसो संविद् के मात्र सार में हो उल्लसित घन और द्रव रूप धरा आदि पदार्थ-समुदाय यदि स्वी कार किये जायेंगे, तो इनके उदय और अस्त अर्थात् उत्पत्ति और विनाश की सच्चाई जो दीख पड़तो है, उसका क्या होगा? इस पर कह रहे हैं कि, 
श्रीत०-२३ 
३५४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० १११-११२ 
ननु तत्तन्नियतदेशकालावलम्बनेन तत्तदर्थजातस्योत्पत्तिविनाशावन पह्नवनीयावेव-इति कथमुक्त, नैषामुदयो व्ययो वेति-इत्याशङ्कयाह 
देशे कालेऽत्र वा सृष्टिरित्येतदसमञ्जसम् । चिदात्मना हि देवेन सृष्टिदिक्कालयोरपि ॥ १११ ॥ 
न च मायापदेऽपि देशकालयोः कश्चिन्नियमः-इत्याह जागराभिमते सार्धहस्तत्रितयगोचरे । प्रहरे च पृथक् स्वप्नाश्चित्रदिक्कालमानिनः ॥ ११२॥ 
इन्द्रनील मणि में और इन्द्रधनुष में जैसे नोलता आभासित है, उसो तरह शिव में यह घनत्व और द्रवत्व आदि भासित हैं। सच्चाई तो यह है कि न इनका कभी नाश होता है और न उदय । शाश्वत सर्वव्याप्त संविद्वपुष् सर्वतन्त्रस्वतन्त्र शिव में सृष्टि और संहार को कल्पना और इसको चर्चा भी उपचार मात्र है।। ११०।। 
विविध प्रतिनियत देश और काल के अवलम्बन से उन-उन विशेषण विशिष्ट पदार्थों की उत्पत्ति और उनके विनाश प्रत्यक्ष होते हैं। इन्हें छिपाया तो जा हो नहीं सकता। फिर भी इनके उदय-व्यय का निषेध क्यों? इस माशङ्का का समाधान कर रहे हैं कि, 
देश और काल का अवलम्बन कर कोई सृष्टि होती है, यह सामञ्जस्य विहीन बात है। ये दिक् और काल क्या हैं ? ये भी तो चिदात्मा देव के फलक पर सृष्टि-सुमन को सुरभि बिखेर रहे हैं ॥ १११ ।। 
माया के स्तर पर भी दिक् और काल को कलना का कोई नियम नहीं। शिव स्तर पर तो इसको चर्चा भी उचित नहीं- यही कह रहे हैं कि, 
जिसे हम जागरण कहते हैं, उसमें भी साढ़े तोन हाथ के निर्धारित इन शरीरों में और प्रहर आदि में व्यक्त कालों में भी अलग-अलग से विचित्र देश-काल-परिमाण सम्बन्धी स्वप्नों के आभास होते हैं। 
यह शरीर एक नियत परिमाण में निर्मित विचित्रताओं का जादू-भरा पिटारा है, यह एक जोवन्त इन्द्रजाल है। कभी-कभी स्पष्ट आभासित होने 
इलो० ११३-११४ ] 
एकादशमाह्निकम् 
३५५ 
जाग्रद्दशायामपि हि नियतपरिमाणे शरीरदेशे प्रहराद्यात्मनि काले च पृथगुर्वीपर्वताकाशादितया दिनमाससंवत्सरकल्पादितया च विचित्रदिककालाद्य भिमानभाजः स्वप्नदशावलम्बिनोऽवभासा उपलभ्यन्ते- इति को नामान योनियमः ॥ ११२॥ 
एवं च येऽप्यत्यन्तसंकुचितक्षणात्मककालनियमाद्भावानां क्षणिकत्वमा चक्षते तेऽप्यनया दिशा परास्ता:-इत्याह 
अत एव क्षणं नाम न किञ्चिदपि मन्महे । क्रियाक्षणे वाप्येकस्मिन् बह्वयः संस्युर्द्धताः क्रियाः॥ ११३ ॥ 
तेन ये भावसङ्कोचं क्षणान्तं प्रतिपेदिरे। 
ते नूनमेनया नाड्या शुन्यदृष्ट्यवलम्बिनः ॥ ११४ ॥ लगता है कि यह विशाल परिवेश से आवेष्टित है। इसो में हृदय का हिमालय है और भाव को आकाश-गंगा है। अनन्त आकाश को कपाल पालो में समा जाने का विशाल अवकाश है। 
साँसों को उद्गम विश्रान्ति और निर्गम सन्धियों में लगता है कि, कल्प के कल समा गये हैं। वहाँ दिन, मास और संवत्सर रूपो कालखण्ड मानो समर सत्ता में समाहित हो गये होते हैं। किसी अखण्ड आनन्द को घनता में काल प्रवाह जम-सा गया प्रतीत होता है। 
कभो दिक्-कालिका का अर्चन करने वाला काल सपने का संसार संजोता है और जागरण को गहराई में कालग्राह सो जाता है। इसलिए इस इन्द्रजाल के आकर्षण से बचते हुए शेव परिवेश में प्रवेश कर तादात्म्य-संविद् आनन्द का शाश्वत अनुभव कोजिये, यहो शास्त्रकार की आप से अपेक्षा है ॥ ११२ ॥ 
इस मान्यता के विशाल आयाम के समक्ष ऐसे लोग जो अत्यन्त संकुचित क्षणात्मक काल-नियम को मान्यता से प्रेरित होकर भावों को क्षणिकता का आख्यान करते हैं वे भो मौन साध लेने के लिये बाध्य हो जाते हैं। यही कह 
इसलिये क्षण की कोई सत्ता है-हम यह नहीं मानते । एक हो क्रिया के क्षण में अनेकानेक क्रियाओं की सक्रियता का समन्वय अनुभवसाक्षिक सत्य 
श्रोतन्त्रालोकः 
[इलो० ११५ 
अतो देशकालयोरनियमादेव न कश्चिन्नियतः क्षणो नाम सिद्धो यत एकस्मिन्नप्युत्पत्त्यादिक्षणे 'दुता' निरन्तरा 'बह्वयः' स्थित्यर्थक्रियाविनाशाद्याः क्रियाः संस्युः । क्षणस्याप्यवान्तरानेकक्षणयोगात् क्षणत्वमेव न पर्यवस्येत्, भावानां क्षणादूर्ध्वमवस्थानानभ्युपगमात् क्षणस्य चाव्यवस्थितेः क्षणमपि स्थितिनं स्यात्-इति शून्यतैवावलम्बिता भवेत्, तत्कि विज्ञाननयादिसोपान कल्पनया? इति ॥ ११४ ॥ 
ननु यदि देशकालो वास्तवौ न स्तस्तत्कोऽयं व्यवहारो नाम इल्याशङ्कयाह 
एष सतो भावान् शून्यीकतु तथासतः। 
कर्तु स्वतन्त्रत्वादीशः सोऽस्मत्प्रभुः शिवः ॥ ११५ ॥ है। इसलिये भाव संकोच और क्षणविनाश सिद्धान्त-वादिता का जो प्रतिपादन करते हैं, वे जरा अपनी नाड़ी टटोलें। कहीं शून्य में उनकी दृष्टि ही नहीं, स्वयं वे भी खो न गये हों। 
जिस पारिभाषिक क्षण को बात बौद्ध करते हैं क्या उनके किसी विम्रष्टा के विमर्श में यह स्फुरित नहीं हुआ कि, एक-एक क्षणों में अनन्त क्षणों का संसार कुलबुला-सा रहा है ? फिर क्षण मात्र को क्षणिकता भी अनन्त बन जाती है। 
जहाँ तक भावों का प्रश्न है-इन पर विचार करने से प्रतीत होता है कि भावात्मकता का रमणीय रत्नाकर ही सर्वत्र लहरा रहा है। आप कहते हैं क्षण से अधिक भाव का अवस्थान ही अभ्युपगमनीय नहीं है। क्षण तो स्वयं आपके अव्यवस्थित हैं उनकी क्षणभर भी स्थिति नहीं बन सकेगी? इस प्रकार शून्य ही आश्रय रह जायेगा और शून्यता हो शेष रह जायेगी। इसलिये विज्ञानवाद आदि सभी कल्पनायें प्रकल्पमय प्रकत्थन मात्र हैं ।। ११३-११४ ।। 
प्रश्न अब पुनरुक्त-सा प्रतीत हो रहा है ? व्यवहारवाद के सम्बन्ध में पहले पूछा जा चुका है। यहाँ भी वही पूछ रहे हैं कि यदि देश और काल वास्तविक नहीं हैं, तो वास्तविक की तरह व्यवहार कैसे हो रहा है ? इसी का उत्तर दे रहे हैं कि, 
हमारा प्रभु सर्वशक्तिमान् परमेश्वर विभु है। वह सत् रूप से स्फुरित भावों को शून्य और असत् भावों को स्फुट रूप से प्रस्फुरित करने में स्वतन्त्र है। उसी के अनुग्रह से सारा व्यवहार सिद्ध हो रहा है। 
इलो० ११६-११८] एकादशमाह्निकम् 
३५७ 
सत इति, बहीरूपतया । शून्योकर्तमिति, बाह्यतान्यक्कारेण संविन्मय तयावस्थापयितुमित्यर्थः । असत इति, संविन्मात्रसारतया रूपशून्यानित्यर्थः । स्फुटोकर्तुमिति, बहिरवभासयितुम् ॥ ११५ ।। 
प्रकृतमेवोपसहरति तदित्थं परमेशानो विश्वरूपः प्रगोयते । न तु भिन्नस्य कस्यापि धरादेरुपपन्नता ॥११६ ॥ उक्तं च चैतत्पुरैवेति न भूयः प्रविविच्यते । भूयोभिश्चापि बाह्यार्थदूषणैः प्रव्यरम्यत ॥ ११७ ॥ 
प्रव्यरम्यतेति, प्रविरतं पर्यवसितं समाप्तमिति यावत् ॥ ११७ ।। इदानोमाह्निकार्थमेव श्लोकस्य प्रथमार्धेनोपसंहरति तदित्यमेष निर्णोतः कलादेविस्तरोऽध्वनः ॥ ११८॥ 
स्पष्टमिति शिवम् ॥ ११८।। 
बाह्य रूप से अभिव्यक्त वस्तु सम्भार ही सत् है। इसे वह संविदैकात्म्य में अवस्थित कर सकता है। इसी तरह असत् अर्थात् संबिन्मात्र सार स्तर पर रूपाकार शून्य भाव राशि को बाह्य रूप से व्यवस्थित कर देने में समर्थ है। उसके स्वातन्त्र्यमय सर्व-कत्तृत्व में सन्देह की तनिक भी गुंजाइश नहीं ॥११५॥ 
अब इस प्रकृत वर्ण्य विषय का उपसंहार कर रहे हैं 
इस प्रकार परमेश्वर परमशिव विश्वरूप में व्याप्त हैं। श्रीमद्भगवद्गीता में भो वह संज्ञान का विषय बनाया गया है। उससे भिन्न धरा आदि किसी तत्त्व को उपपत्ति नहीं हो सकती । ये सारी बातें पहले हो प्रतिपादित की जा चुकी हैं। पुनःपूनः यहाँ विश्लेषण करने को कोई आवश्यकता नहीं । बाह्यार्थ विश्लेषण के दूषण से विश्रान्ति पाने के लिये इनका यहों पर्यवसान श्रेयस्कर है ।।११६-११७॥ 
इस समय आह्निकार्थ का उपसमापन करते हुए पूर्व स्वीकृत सरणी के अनुसार श्लोक को अर्धाली के द्वारा यह कह रहे हैं कि, कलादि अध्वावर्ग का विस्तारपूर्वक वर्णन यहाँ तक सम्पन्न हो गया है। इति शम् ।। 
३५८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
निःशेषषड्विधावप्रविभागसतत्त्वविद्व्यघाद्विवृतिम् । 
एकादशाह्निके किल जयरथपदलाञ्छनः कश्चित् ॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य-श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते श्रीतन्त्रालोके श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेते कलादिप्रदर्शनं 
नामैकादशमाह्निक समाप्तम् ।। ११ ।। 
जय षडध्वविज्ञान-तत्त्वविद् जयरथ-विवृति-विचार, जय अभिनव गुरुदेव अनुग्रह, जय प्रज्ञा-प्रस्तार। तन्त्रोपनिषत्सार श्रोतन्त्रालोक आगमिक कोष का एकादश आह्निक संविवृत, जय जयरथ परितोष ।। 
ध्यायं ध्यायं धवलयशसं लक्ष्मणं दैशिकेशं 
माहेश्वयं ह्यभिनवगुरोः जायरथ्यं महार्थम् । हंसः सोऽहं सहजधिषणाधीश्वरः श्रद्दधानः, 
___ व्याख्यामेकादशमविकलं ह्याह्निकं प्राध्वसिद्धम् ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्याभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्यासमुपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-हिन्दोभाष्यसंवलित 
श्रीतन्त्रालोक का 'कलादिप्रदर्शन' नामक 
एकादश आह्निक संपूर्ण ।। 