+++
title = "१२"

+++
।। शुभ भूयात् ।। 
अथ श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रोजयरथकृतविवेकाभिख्यटोकोपेते 
द्वादशमाह्निकम् अमृतात्मकार्धचन्द्रप्रगुणाभरणोऽध्वमण्डलं निखिलम् । विश्रमयन्निजसंविदि जयदोऽस्तु सतां सदा जयदः॥ अथ द्वितोयार्धेनाध्वोपयोगं प्रकाशयितुमाह अथाध्वनोऽस्य प्रकृत उपयोगः प्रकाश्यते ॥१॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवभिनवगुप्तविरचित 
श्रोराजानकजयरथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीरक्षीरविवेक 
हिन्दीभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
का 
बारहवाँ आह्निक अमृत-अष्टमी-चन्द्र-आभरण-रुचिर जयद शिव, निज-संविद्-वपु में षडध्वमण्डल को, देते वर-विश्राम शाश्वतिक, 
सज्जन-जयद, जयप्रद हों नित । 
श्रीशास्त्रकार श्लोक की अवशिष्ट अर्धाली से अध्वा के उपयोग का उपक्रम कर रहे हैं 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२-३ 
प्रकृत इति यागादौ ।। १ ।। तदेवाह इत्थमध्वा समस्तोऽयं यथा संविदि संस्थितः । तद्द्वारा शून्यधीप्राणनाडोचकतनुष्वथो ॥२॥ बहिश्च लिङ्गमूर्त्यग्निस्थण्डिलादिषु सर्वतः। तथा स्थितः समस्तश्च व्यस्तश्चैष क्रमाक्रमात् ॥ ३ ॥ 
तवारेति संविद्द्वारेण, तत्सष्टा एव शून्यादयः । यदुक्तं प्राक् 
अब अध्वा का प्रकृत उपयोग प्रकाशित किया जा रहा है । प्रकृत शब्द वर्ण्य प्रकरण को प्रासंगिकता का निर्देश करता है। अध्वा का उपयोग जीवन को यज्ञ का रूप प्रदान करता है। सारे विषयों में स्वात्म-शरीरगत अध्वा के विस्तार का आकलन साधक को शैव-महाभाव से भूषित करता है और जोवन्मुक्ति की दिशा को प्रशस्त कर देता है ।। १॥ 
त्रिक तन्त्र की यह मान्यता है कि यह समस्त अध्वा-मण्डल चिन्मात्र में हो संप्रतिष्ठित है। इस सिद्धान्त के अनुसार यह भी निश्चित है कि इस प्रकार यह सारा अध्ववर्ग जैसे संवित् तत्त्व में सम्यक् रूप से स्थित है, उसी तरह संविद् शक्ति द्वारा सृष्ट शून्य, बुद्धि, प्राण, नाडोमण्डल, चक्रों और अनुचक्रों सहित आन्तरिक शरीर रचना के अवयवों में भी सम्प्रतिष्ठित है। संवित् स्वातन्त्र्य का ही यह महा प्रभाव है। अनतिरिक्त रहते हुए भी अतिरिक्त को तरह भासित करने में स्वातन्त्र्य शक्ति समर्थ है। यही कारण है कि संवित् के स्वात्म परिवेश में परिष्कृत अध्वा बाहर भो लिङ्ग, मूति, अग्नि, स्थण्डिल और कुम्भ आदि में भो उसी तरह प्रतिष्ठित है। 
____बाहर का अर्थ शून्य प्रमाता का स्तर होता है । शून्य प्रमाता प्रलयाकल प्रमाता कहलाता है। इनका प्रमेय (विषय) शून्यप्राय ही होता है। अर्थात् माया-परिच्छिन्न होता है। इसमें आवरण और विक्षेप से शून्यता का आना स्वाभाविक है। इस स्तर पर भी अध्वा का उल्लास विमृश्य है। विश्व के सभो आन्तर और बाह्य प्रमेय वर्ग में ये अध्वा कभी समस्त रूप से अर्थात् १. श्रीत० ८।३। 
श्लो० २-३] 
द्वादशमाह्निकम् 
३६१ 'संविवारेण तत्सृष्टे शून्ये धियि मरुत्सु च । नाडीचक्रानुचक्रेषु बहिर्देहेऽध्वसंस्थितिः ॥' (तं० ८।४) इति । 
बहिरिति शून्यादिप्रमातुः, मूर्तिः शिष्यात्मा, आदिशब्दात् कुम्भादौ । तदुक्तम् 
'कुम्भमण्डलवह्निस्थश्चाध्वात्मस्थः शिशोश्च यः । सूत्रस्थश्चापि चैकत्र अध्वसंधिः प्रकीर्तितः ॥ इति । 
समस्त इति षड्विधोऽपि, व्यस्त इति शोध्यत्वेनाभिमतः कलाद्यन्यतमः, क्रमाक्रमादिति क्रमः स्थूलसूक्ष्मपरात्मा, अक्रम एकप्रघट्टकात्मा ।। ३ ।। 
[पूर्ण उद्देश पद्धति से सभी रूपों में, कहीं व्यस्त अर्थात् माया के उत्तराधिकारी कलादि वर्ग ( कञ्चुक) से प्रभावित रूप में, कहीं क्रम रूप स्थूल, सूक्ष्म तथा पर और कहीं अक्रमभाव से भी अभिव्यक्त होते हैं। 
जहाँ तक शून्य का प्रश्न है, इसे माया ही कहते हैं। यह संवित् शक्ति से ही सृष्ट होती है। श्रीतन्त्रालोक ( ८१४ ) में कहा गया है कि, 
_ 'संविद् द्वारा स्वयं सुष्ट शून्य, बुद्धि, प्राण (प्राणापानवाह पथ), जाडियों के रक्तप्रवाह पथ, चक्रों और अनुचक्रों में भो अध्व मण्डल उल्लसित है। इस श्लोक में बाह्यदेह को चर्चा है। बहिः शब्द का इसी सन्दर्भ में उल्लेख यहाँ श्लोक ३ में भी किया गया है 
'कुम्भ, मण्डल और अग्नि में स्थित अध्वा को आत्मसात् कर संवित् शक्ति ही उल्लसित होती है। आत्मा के आभ्यन्तर अन्तराल में आत्मस्थ अध्वा को वही धारण करती है । नाल से गर्भस्थ शिशु का पोषण संविद् शक्ति ही करतो है । ये सारी अध्व स्थितियाँ अध्वसन्धि कहलाती हैं।' 
त्रिकशास्त्र तो यह घोषणा करता है कि जो चिन्मात्र में सम्प्रतिष्ठित नहीं है अर्थात् उसके अतिरिक्त है, वह मात्र आकाश-कुसुम है। इस प्रकार पद, मन्त्र और वर्णरूप क्रिया-शक्तिमय कालाध्वा तथा भुवन (मूत्ति-वैचित्र्यज), तत्स्व और कला रूप तीन प्रकार का देशाध्वा कुल मिलाकर षड्विध अध्वमण्डल संवित् शक्ति में सम्प्रतिष्ठित है अर्थात् अतिरिक्त भासित होते हुए भी यह तदनतिरिक्त ही है ।। २--३॥ 
३६२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०४ 
नन्वेवमवस्थानेनास्य किं प्रयोजनमित्याशङ्कयाह आसंवित्तत्त्वमाबाह्यं योऽयमध्वा व्यवस्थितः। तत्र तत्रोचितं रूपं स्वं स्वातन्त्र्येण भासयेत् ॥ ४॥ 
संवित्तत्त्वादारभ्य बाह्यपर्यन्तं योऽयं षड्विधोऽप्यध्वा संस्थितस्तत्र तत्र भुवनपदाद्यात्मन्यध्वनि स्वं संकुचितमात्मानं स्वातन्त्र्येण 'अहमेव परो हंसः' (स्व० ४।३९५) इत्याद्यात्मना स्वविमर्शेनोचितमसङ्कचितं परमशिवात्मकं रूपं भासयेत् तन्मयं संपादयेदित्यर्थः । तदुक्तम् 
'अस्य विश्वस्य सर्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः। 
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यात्वा महोदयः॥' 
(वि० भै०५७ श्लो०) इति । अनेन चानुजोद्देशोद्दिष्टमभेदभावनाख्यमपि प्रमेयमासूत्रितम् ।। ४ ॥ 
इस प्रकार अध्वमण्डल के सम्प्रतिष्ठित होने में क्या प्रयोजन है ? इस जिज्ञासा का समाधान प्रस्तुत कर रहे हैं कि, 
संवित् तत्त्व से लेकर अतिरिक्त आभासित इस बाह्य सृष्टि चक्र में जो यह अध्वा सम्प्रतिष्ठित है, वहाँ वहाँ उन उन आन्तरालिक और साक्षात् स्थूलतः ब्यक्त विश्व के बाह्य रूपों में 'मैं हो आभासित हो रहा हूँ यह शैव स्वातन्त्र्य विमर्श ही इसका मुख्य प्रयोजन है। अपने स्वातन्त्र्य के प्रभाव से स्वात्म-संकोच-वश गृहीत विश्ववैचित्र्य के अनन्त रूपों में 'सोऽहं हंसः' बनकर अभिव्यक्त हो जाऊँ, संकुचित रूपों में भी उसी असंकुचित परमशिवात्मक रूप को भासित करता हुआ स्वात्म-तादात्म्य की यह सर्वाद्भत उद्भूति का वैभव संपादित कर दूं-इस विमर्श की सक्रियता का आनन्दोपभोग ही प्रयोजन है। कहा गया है कि, 
"इस विचित्र विश्व के अनन्त वैचित्र्य का पर्यन्ततः और समन्ततः विमर्श अध्वप्रक्रिया के शैव महाप्रभाव को अभिव्यक्त करता है । इसका ध्यान करने से 'महोदय' भाव की उपलब्धि हो जाती है। स्वात्म-संकोच में स्वात्म बोध विकसित हो जाता है और स्वात्ममाहैश्वर्य समुल्लसित हो उठता है ।।" 
(वि० भ० श्लो० ५७) एक प्रकार से यहाँ 'अभेदभावना'-संज्ञक अनुज उद्देश का अभिधान भी कर दिया गया है ।। ४ ।।श्लो० ५-६ ] 
द्वादशमाह्निकम् ननु सङ्कुचितस्यापि देहादिप्रमातुः कथमेवं भायादित्याशङ्कयाह सर्व सर्वत्र रूपं च तस्यापि न च भासते । न ह्यवच्छेदितां क्वापि स्वप्नेऽपि विषहामहे ॥ ५॥ 
अवच्छेदितामिति संकुचितात्मतामिति । यदाहुः 
'प्रदेशोऽपि ब्रह्मणः सार्वरूप्यमनतिक्रान्तश्चाविकल्प्यश्च' इति ॥ ५॥ नन्वेवमवभासनेन कोऽर्थः, इत्याशङ्कयाह एवं विश्वाध्वसंपूर्ण कालव्यापारचित्रितम् । देशकालमयस्पन्दसद्म देहं विलोकयेत् ॥ ६॥ 
अत्यन्त संकुचित देहादि प्रमाताओं को भी इसी प्रकार का आभास होता है। भले ही उनकी समझ में स्थिर भाव से वह न रह सके। वह अनुभव करता अवश्य है कि सारा का सारा यह रूप-प्रसार सर्वत्र व्याप्त है । मृत्यु आदि प्रतिकूल अवसरों पर श्मशान-वैराग्य और नाट्य आदि अवसरों पर स्वात्म तादात्म्य का व्यापक महाभाव उसमें उल्लसित होता ही है। संकुचित प्रमाताओं की इन अनुभूतियों से यह सिद्ध है कि स्वात्म-संकोच को अनपेक्षित अवच्छेदिता स्वप्न में भी सह्य नहीं है । कहा गया है कि, 
_ 'ब्रह्म को व्यापकता में किसी प्रकार को संकोच कल्पना नहीं की जा सकती। उसका एक कोई प्रदेश ( अंश ) भी सार्वरूप्य से रहित नहीं है। वह सार्वरूप्य को अतिक्रान्त नहीं कर सकता। उसकी कोई वैकल्पिकता कदापि स्वीकार्य नहीं है।" 
वास्तव में ब्रह्म के सम्बन्ध में खण्डित दृष्टि नहीं अपनायी जा सकती। उसके अणु अणु कण कण सर्वरूपता से ओतप्रोत हैं। यहाँ अतिक्रान्ति और वैकल्पिकता के लिये कोई गुंजाइश नहीं । परमशिव की शैव संविद् स्वातन्त्र्य शक्ति के सात्म्यि से सर्व सर्व-रूपता से शाश्वत व्याप्त है ॥ ५ ॥ 
इस प्रकार के अवभासन निष्प्रयोजन और व्यर्थ नहीं होते। अपितु सप्रयोजन और सार्थक होते हैं। यही कह रहे हैं 
इस प्रकार समस्त अध्वावर्ग से परिव्याप्त एवं पूर्णतया आप्त, काल के अनन्त आकलनों से कलित क्रिया शक्ति की सक्रियता से क्रान्त, देश और 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो०७-८ 
ततश्च किमित्याशङ्कयाह तथा विलोक्यमानोऽसौ विश्वान्तर्देवतामयः । ध्येयः पूज्यश्च तय॑श्च तदाविष्टो विमुच्यते ॥ ७॥ 
न केवलं देहादावेवंभावनेनैतत्स्याद्यावद्बहिरपि, इत्याह इत्थं घट पट लिङ्ग स्थण्डिलं पुस्तकं जलम् । 
यद्वा किञ्चित्क्वचित्पश्येत्तत्र तन्मयतां व्रजेत् ॥ ८॥ काल के शाश्वत स्पन्दनों को समुच्छलत्ता से समल्लसित अपने शरीर का समीक्षण करना चाहिये । देह प्रमाता के संकोच में विराट के वैराज्य का दर्शन करना चाहिये। इससे स्वात्म-संकोच विगलित होने लगता है और स्वात्म विस्तार की सम्भावनाओं को भूमिकायें प्रारम्भ हो जाती हैं। 
साक्षीभाव से इस प्रकार अन्तर्दर्शन करने वाला साधक विश्व की अन्तः शक्तियों का आधार बन जाता है। अब वह अन्तर्बाह्य उभयत्र अभिव्यक्त दिव्य-शक्तिसम्पन्न देवों की तन्मयता प्राप्त कर लेता है। 
_अब वह घट को घड़े के रूप में ही नहीं देखता। परम शिव के विमर्श स्पन्द और शक्ति संघट से स्थूलता की ओर बढ़ चलने वाली समस्त चिदानन्द, इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियों को सक्रियता का एक व्यक्त स्वर्णकलश उसे दोख पड़ने लगता है । वह तादात्म्य भाव से भर उठता है । मानो पृथ्वी को पार्थिवता घट-शरीर और साधक-शरोर दोनों को स्वात्मसात् सी कर रही होती है। यही स्थिति जब वह कपड़े पहनता है, तो आतो है। उसे लगता है अभिव्यक्ति रूई की तान्तविकता में तरङ्गित हो रही है और मेरा आलिङ्गन कर रहो है। 
उसके लिये मृद्, धातु, प्रस्तर और रस-रत्न निर्मित पूजा के लिये निषिद्ध लिङ्गों और चिन्मय अन्तलिङ्ग का अन्तर समाप्त हो जाता है। वह परमाद्वैत पदवो में अधिष्ठित होकर अन्तर्भक्ति के चमत्कार की चर्वण-प्रक्रिया में निष्णात हो जाता है और एक अद्भुत संविदैक्य दाढयं भाव से परिवृढ हो जाता है। देवताओं के याग पर बनी वेदियां, समाधि की ऊँची भूमि या लोंदे से बनाई मुण्डवत् रखो देव कुरियाँ ही स्थण्डिल कहलाती हैं। ऐसे अद्वैता नन्दमकरन्द-रसास्वादी साधक के लिये ये सभी शैव महाभाव से भव्य और भूषित प्रतीत होती हैं। 
श्लो० ९-११] 
द्वादशमाह्निकम् 
३६५ 
ननु संविन्मयतापत्तावर्चनादि सर्वत्र निमित्तमुक्तमिह पुनः किमेतदुच्यते, इल्याशङ्कयाह 
तत्रार्पणं हि वस्तूनामभेदेनार्चनं मतम् । तथा संपूर्णरूपत्वानुसंधिर्ध्यानमुच्यते ॥६॥ संपूर्णत्वानुसंधानमकम्पं दाढर्यमानयन् । तथान्तर्जल्पयोगेन विमृषज्जपभाजनम् ॥१०॥ तत्रापितानां भावानां स्वकभेदविलापनम् । कुर्वस्तद्रश्मिसद्भावं दद्याद्धोमक्रियापरः ॥ ११ ॥ 
पुस्त अर्थात् भित्तिचित्र अथवा मिट्टी या काष्ठ निर्मित गोल-मटोल खेल-खिलौने सम्बन्धी वस्तुएँ और पुस्तक आदि में भो द्वैत के दर्शन उसे नहीं होते । जल को तो जीवन ही कहते हैं। यह तो परमात्मा का तरल रूप हो है। इन सभी पदार्थों के अतिरिक्त वह कहीं पर भी कोई वस्तु देखता है, तो उसे वस्तु-सत्ता-सद्भाव-संभूति-भव्यता में तन्मयता का चमत्कार दृष्टिगोचर होता है। इस प्रकार न केवल प्राणियों के शरीर मात्र में ही, वरन् बाह्य अभिव्यक्ति में उल्लसित वस्तु समुदाय में भी उसो परम पुरुष के दर्शन उसे होते हैं ।। ६-८।। 
___ यदि शिष्य यह जिज्ञासा प्रस्तुत करे कि संवित्तादात्म्य को उच्चभूमि पर अधिष्ठित व्यक्ति के लिये सर्वत्र अर्चन की सम्भावना तो स्वीकार की जा सकती है, यह बाहरी भेदभिन्न पदार्थ उसे तन्मयता कैसे प्रदान करते हैं ? इसका उत्तर दे रहे हैं और इसी सन्दर्भ में अर्चा, ध्यान, जप और होम शब्दों को भी परिभाषित कर रहे हैं 
वस्तुतः तन्मय भाव से वहाँ वस्तु का अर्पण हो पूजा हो जाती है। वहाँ भेदवाद-का भूधर, भ्रंश हो जाता है। पूजा में अभेदानुभूति का ही महत्त्व होता है। इसो तरह जब पदार्थ में सार्वरूप्य का अनुसंधान हो जाता है, वही 'ध्यान' हो जाता है। सम्पूर्ण के अनुसन्धान को निष्कम्प सम्पन्न करते हुए, दृढ़ता के साथ अन्तर्जल्प करने वाले साधक की स्वात्म-विमर्श की प्रक्रिया हो जप हो जाती है। वस्तुतः अन्तर्जल्प (योग-युक्त विमर्श) ही जप है। 
३६६ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १२ 
दाढयमिति साक्षात्कारपर्यन्तम् । तथेति अनुसंधानदाढर्थेन । दद्यादिति तद्रश्मिरूपतया चकास्यादित्यर्थः । अयमेव होम उच्यते इत्युक्तं 'होमक्रियापरः' इति ॥ ११ ॥ 
नन्वेवमनुतिष्ठत किं स्यादित्याशङ्कयाह तथैवंकुर्वतः सर्वं समभावेन पश्यतः । निष्कम्पता व्रतं शुद्धं साम्यं नन्दिशिखोदितम् ॥ १२ ॥ 
सर्वं हेयोपादेयाद्यात्मकम् । तदुक्तं तत्र 
'सर्वत्र समता ह्यत्र व्रते देवि विधीयते । न कषायैवंती भिक्षुर्न मौनी संयतो भवेत् ॥ यावन्न परमेशानो विज्ञातः सर्वगः शिवः। तस्मादन्तर्मुखो नित्यं साधनातत्परो व्रती ॥ 
ऐसी महनीय ऐकात्म्यानुभति से अर्पित भाव-पदार्थों में वस्तु सत्ता और परमात्म सत्ता का भेद हविष्य हो जाता है। विमर्श रश्मियों से एक प्रकार को याज्ञिक ज्वाला जाज्वल्यमान हो उठतो है। उसमें उक्त हविष्य का अर्पण होम बन जाता है। भेद के विलापन की प्रक्रिया रश्मिसत्ता में प्रकाश का परिवेश प्रस्तुत कर देती है और स्वाभाविक अन्तर्याग सम्पन्न होने लगता है ।। ९-११ ॥ 
इस प्रकार का अनुष्ठान करने वाले पुरुष की क्या दशा होती है? इसका उत्तर दे रहे हैं 
इस प्रकार साधना में संलग्न साधक सर्वत्र समभाव का दर्शन करने में समर्थ हो जाता है। उसके अन्दर एक निष्कम्प प्रज्ञा का प्रकाश भर उठता है। उसका यह एकनिष्ठ 'व्रत' हो जाता है। विशुद्धि-विभूषित साम्य का समुल्लास उसके जोवन का प्रकाश बन जाता है। श्रीनन्दिशिखा में यह स्पष्ट कर दिया गया है। वहाँ कहा गया है कि, 
'सर्वत्र समता का भाव जागृत हो जाता है। न कोई वस्तु हेय रह जातो है, न उपादेय। इस व्रत-निष्ठ जीवन में समत्व का विधान विधि में उतर आता है। 
इलो०१३] 
द्वादशमाह्निकम् 
३६७ 
सर्वभूतान्तरस्थायी यस्मादेकः शिवः प्रिये। तस्मात्समत्वं मूलं तु व्रतानां परमं व्रतम् ।। येऽन्ये केचिद्वता भद्रे तेऽङ्गभावं व्रजन्त्यतः। 
अङ्गयसौ कथितो देवि व्रतानां परमो व्रतः॥ इति ॥ १२ ।। अयमेव च परः समाधिरित्याह तथार्चनजपध्यानहोमव्रतविधिकमात् परिपूर्णां स्थिति प्राहुः समाधि गुरवः पुरा ॥ १३ ॥ 
कषाय-( कसैलापन )प्रद वस्तुओं से उसका मन कषायित नहीं होता, न ही कषाय (गैरिक) वस्त्र का बाना धारण करने को उसे आवश्यकता रह जाती है। उसे भीख माँगने या हर गृहस्थ-द्वार पर नारायण नामोच्चारण कर कुछ पाने की प्रक्रिया नहीं अपनानी पड़तो है । वह वाग्व्यवहार से भाव-सम्प्रेषण करे, भावों का आदान-प्रदान करे या मौनी रहे, इसका कोई महत्व नहीं रह जाता। वह संयत रहे-यहो आवश्यक होता है। 
___जब तक परमेश्वर परमशिव सर्व भाव से सुविज्ञात न हो जाय, तब तक अन्तर्मख और अनवरत साधना में सक्रिय रहे। भगवान् भूतभावन उपदेश कर रहे हैं कि हे मेरी परमपावन प्रियता प्राप्त करने वालो पार्वती! वह साधक समस्त प्राणियों के अन्तर में अग्रस्थान पा लेता है; क्योंकि एक शिव ही ऐसे हैं और वह साक्षात् स्वयं शैव महाभाव से भूषित हो चुका होता है। इसलिये शास्त्रणित समस्त व्रतों में समत्ववत को सर्वोत्तमता स्वीकार करते हैं। यह व्रत अङ्गी व्रत है और सारे अन्य ब्रत इसो समत्व व्रत के अवयव मात्र माने जाते हैं ।। १२॥ 
इस अत्यन्त निर्विकल्पक सद्भाव भूमि को प्राच्य गुरु समाधि को परिपूर्ण स्थिति मानते हैं। दूसरे शब्दों में इसे 'परसमाधि' भी कहते हैं। इसमें अर्चन, जप, ध्यान, होम और समयाचारसिद्ध व्रत के क्रमिक परिष्कार से स्वात्म साक्षात्कार हो जाता है। यह विमर्श को पराकाष्ठा है । संविदैक्यदाढर्य के चमत्कारपूर्ण चर्वण को आस्वादमयो आनन्द भूमि है। पूर्व गुरु से तात्पर्य 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १४ 
३६८ 
पुरागुरवः पूर्वगुरवः श्रीकण्ठाद्याः। यदाहुः 
'स्वपरस्थेषु भूतेषु जगत्यस्मिन्समानधीः । शिवोऽहमद्वितीयोऽयं स समाधिः परः स्मृतः ॥' 
(ने० त० ८।१८) इति ।। १३ ॥ नन्वेवं विधे स्वर्चनादौ किं बाह्यं किञ्चिदपेक्षणीयं न वा ? इत्याशङ्कयाह अत्र पूजाजपाद्येषु बहिरन्तयस्थितौ।। द्रव्यौघे न विधिः कोऽपि न कापि प्रतिषिद्धता ॥ १४ ॥ 
बहिःस्थितौ द्रव्यौघे मद्यादौ, अन्तःस्थितौ नालाज्यादौ ॥ १४ ॥ महाभैरव भट्टारक श्रीकण्ठ आदि त्रिकशास्त्र-प्रवर्तक आचार्यों से है। नेत्रतन्त्र की ८।१८ कारिका के अनुसार भी यही प्रमाणित होता है कि, 
" 'स्व' के सात्म्यि सिद्ध आन्तर अवकाश में और परात्मक बाह्य रूप से अनतिरिक्त रहते हुए भी अतिरिक्तवत् भासित विश्व में समान-साम्य बुद्धि शुद्ध साधक अपने प्रति 'शिव' का और पर के प्रति 'अनतिरिक्त' अद्वितीय का महाभाव दृढ़ कर लेता है । महाभाव ही परसमाधि है" ।। १३ ॥ 
प्रश्न है कि इस प्रकार के अर्चन, जप, ध्यान आदि प्रक्रिया में किसी बाह्य पदार्थ की अपेक्षा है या नहीं ? इसका उत्तर दे रहे हैं कि 
इस पूजा-प्रक्रिया में, ऐसे स्वात्मसंजल्प-सिद्ध जप और ध्यान आदि में किसी पदार्थ के प्रयोग के प्रति किसी प्रकार के विधि-निषेध की व्यवस्था नहीं है। द्रव्योष दो तरह के स्वीकृत होते हैं-१. बाह्य द्रव्यौघ । इसमें पुष्य आदि तथा विशेष रूप से निर्मापित मद्य और मांस आदि आते हैं । २. आन्तर द्रव्यौघ । इसमें शुक्रशोणित एवम् इन्हों के प्रतीक कमलनाल आदि द्रव्यों से विनिःसारित द्रव्य तथा हैयङ्गवीन साधित आज्य आते हैं। प्रयोगनिष्ठ प्रक्रिया के अनुसार विभिन्न विद्याओं को सिद्धि के लिये गुरुवर्ग इनका प्रयोग करता है। शिष्य की सिद्धि के लिये इसका निर्देश भी करता है । परासमाधि सिद्धि के लिये इनमें से किसी की कोई आवश्यकता नहीं। केवल स्वात्म साक्षात्कार की सिद्धि के लिये अर्चा आदि का क्रमिक अक्रमिक परिष्कार ही पर्याप्त है ॥ १४ ॥ 
को० १५] 
द्वादशमाह्निकम् 
३६९ 
नन्वत्र कस्मादुपेक्षणोयत्वमित्याशङ्कयाह कल्पनाशुद्धिसंध्यादेर्नोपयोगोऽत्र कश्चन । नन्वत्र किं प्रमाणमित्याशङ्कयाह उक्तं श्रीत्रिकसूत्रे च जायते यजनं प्रति ॥ १५ ॥ अविधिज्ञो विधिज्ञश्चेत्येवमादि सुविस्तरम् । 
श्रोत्रिकसूत्र इति त्रिकप्रमेयसूचिकायां श्रीपरात्रीशिकायामित्यर्थः । तथा च तत्र 
'अविधिज्ञो विधानज्ञो जायते यजनं प्रति"। (परात्री०२० श्लो०) इत्यादि बहूक्तम् । एतच्च प्रागेवोक्तमिति न पुनरायस्तमिह ॥ १५ ॥ 
ननु एवमप्यत्र 
'नित्योदिता पराशक्तिर्यद्यप्येषा तथापि च । बाह्यचर्याविहीनस्य दुर्लभा कौलिको स्थितिः ॥' 
पदार्थों के प्रयोग की उपेक्षा के सम्बन्ध में अपना अभिमत व्यक्त कर रहे हैं कि 
इस परासिद्धि साक्षात्कार में न किसी काल्पनिक शुद्धि और न संध्या आदि अनुसंधानों को ही कोई आवश्यकता है। इसका प्रमाण त्रिक-सूत्र का यह वचन है कि 
'चाहे साधक विधिज्ञ हो या पशु हो, कुछ भी नहीं जानता हो, तो भी वह अधिकारी हो जाता है। यह तथ्य रुद्रयामल से संगृहीत ३७ श्लोकों के संग्रह ग्रन्थ परात्रिशिका की बीसवीं कारिका से प्रमाणित है। इस ग्रन्थ को अनुत्तर-सूत्र, त्रिक-सूत्र, त्रिक-प्रमेय-सूचिका और श्रीपरात्रिशिका भी कहते हैं। भगवान् अभिनव को इस ग्रन्थ पर विशद व्याख्या है। वहाँ लिखा गया है कि, 
_भले ही भक्त अविधिज्ञ है, साधना की विभिन्न विधियों को नहीं जानता, वह भी यजन के प्रति अधिकारी हो जाता है। जो विधिज्ञ है, उसको तो कोई बात ही नहीं" । इस तरह की बहुत सारी बातें शास्त्र में आयी हैं। मुख्य शर्त शरणागति है । इष्ट के शरण में बैठने की अजस्र अलौकिक लालसा 
आवश्यक है ॥ १५ ॥ 
श्रीत०-२४ 
३७० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१६-१७ 
इत्यादिना बाह्योपयोगः कथञ्चिदाम्नातः, इति किमेतदुक्तमित्याशङ्कयाह 
यवा यथा येन यत्र स्वा संवित्तिः प्रसीदति ॥१६॥ तदा तथा तेन तत्र तत्तद्धोग्यं विधिश्च सः । एतच्च सर्वमेवात्र विहितमित्याह लौकिकालौकिकं सर्व तेनात्र विनियोजयेत् ॥ १७ ॥ निष्कम्पत्वे सकम्पस्तु कम्पं निसियेद् बलात् । 
निष्कम्पत्व इति निर्विकल्पकल्व इत्यर्थः । कम्पं शङ्कादिरूपं बलान्नि हसियेत् तत्रैव यस्नपरो भवेदित्यर्थः ।। १७॥ 
है 
एक स्थान पर कहा गया है कि, 
"पराशक्ति नित्य उदित है। ऐसा होने पर भी यह बाह्यचर्या से विहोन अनधिकारी पुरुष के लिये नितान्त दुर्लभ है। अनुत्तर विसर्गमयी पराशक्ति कौलिकी शक्ति है। यह कुलप्रथनशालिनी होती है। अनधिकारी के स्वल्प संकुचित बुद्धि परिवेश में कैसे समा सकती है ?" 
___ इस कथन में बाह्य प्रयोग प्रक्रिया अपनायो गयी है। ऐसी दशा में ऊपर यह कैसे कहा गया है कि बाह्य प्रयोग को कोई अपेक्षा नहीं है ? इसका उत्तर दे रहे है कि, 
जब जैसे जिस प्रक्रिया द्वारा और जहाँ यह संवित्ति शक्ति प्रसन्न हो उठती है, उसी समय, उसी प्रक्रिया के क्रम में उसी तरह वही परमाम्बा स्वात्मसाक्षात्कार के चमत्कार से साधक को धन्य बना देती है। जो वस्तु विधिज्ञ या अविधिज्ञ व्यक्ति अपित करता है, वही उसकी भोग्य हो जाती है। 
वही 'भाव कुभाव अनख आलस वालो' अर्पण विधि बन जाती है। इसलिये माँ की सेवा में सब विहित हो जाता है। यहाँ लौकिक, अलौकिक सभी संवित्ति देवी को प्रसन्नता के लिये विनियोज्य है । निष्कम्प निष्ठा यहाँ नितान्त अपेक्षित है। जहाँ सकम्पता हुई, तनिक भो शङ्कातङ्क-कलङ्क-कुतकं अंकुरित हुआ कि सारे किये कराये पर पानी फिर सकता है। अतः किसी प्रकार के भय को भगा कर निर्भर भाव से इष्ट के शरण में स्वात्म समर्पण होना चाहिये। सकम्पता का निर्वास करना चाहिये और यत्नपूर्वक प्रवृत्त रहना चाहिये ।। १७ ॥ 
चलो. १८-१९] 
द्वादशमाह्निकम् 
३७१ 
तदाह यथा येनाभ्युपायेन क्रमादक्रमतोऽपि वा ॥१८॥ विचिकित्सा गलत्यन्तस्तथासौ यत्नवान्भवेत् । विचिकित्सेति शङ्का, अनेन च कम्पह्रासाख्यमपि प्रमेयमुक्तम् ॥ 
अतश्च किमित्याह धोकर्माक्षगता देवोनिषिद्धैरेव तर्पयेत् ॥ १९॥ निषिद्धरिति 'यद्रव्यं लोकविद्विष्टम्' इत्यादिनाम्नातैः ॥ १९॥ नन्वेवं निषिद्धाचरणे किं प्रमाणमित्याशङ्कयाह वीरव्रतं चाभिनन्देदिति भर्गशिखावचः । 
तदुक्तं तत्र 
'वीरव्रतं चाभिनन्देद्यथायोगं तथाभ्यसेत् ।' इति ॥ 
इसलिये जिस सम्यक् उपाय से क्रमिकता या अक्रमिकतापूर्वक इस प्रकार को विचिकित्सा समाप्त हो वैसा यत्ल करना चाहिये। न किसी प्रकार को शङ्का, न कम्प । दृढ़तापूर्वक कम्पहास का प्रयत्न होना चाहिये । इन उपायों के सन्दर्भ में एक तथ्य और सामने आता है। वह यह है कि बुद्धि और कर्म इन्द्रियों को करणेश्वरो देवियाँ निषिद्ध कर्मों, द्रव्यों और उपचारों से भी तृप्त होती हैं। लोकविद्विष्ट मद्य आदि पदार्थ निषिद्ध श्रेणी में आते हैं। 
निषिद्ध आचरणों के प्रमाण भी शास्त्र में उपलब्ध होते हैं । भर्गशिखा शास्त्र में लिखा है कि वीर व्रत का भी अभिनन्दन करना चाहिये। वीर सम्प्रदाय के समयाचार प्रसिद्ध हैं। काशी में भोजूबीर, लहुराबीर, कालूबीर आदि ऐसे पूजा स्थान हैं, जहाँ निषिद्ध द्रव्यों से भो देवतर्पण होता है। 
साधना में किसी प्रकार की शङ्का या विचिकित्सा के लिये कोई स्थान नहीं । यह बाल तर्क नहीं करना चाहिये कि इससे क्या होगा? इनके निहसि के यत्न में लगने से तो और भी परेशानी होगी। साधना को छोड़कर, निहसि यत्न में लगना कौन-सो बुद्धिमानी होगी? इस पर कह रहे हैं कि, 
३७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २०-२१ 
ननु शङ्कादिभिः कि कृतं यदेवं तन्निासे यत्नः, इत्याशङ्कयाह तथा हि शङ्का मालिन्यं ग्लानिः संकोच इत्यदः ॥२०॥ संसारकारागारान्तः स्थूलस्थूणा घटायते। मालिन्यमाणवमलात्मकमज्ञानम् । ग्लानिस्तदुत्थोऽनुत्साहः । यदुक्तम् 
'ग्लानिविलुण्ठिका देहे तस्याश्चाज्ञानतः सृतिः।' (स्व० ३३८) इति । सङ्कोचो देहादिप्रमातृतापारिमित्यम्, स्थूणाशब्देन चात्र हडिलक्ष्यते ॥२०॥ 
नन्वस्त्येव दुरुन्मूलं शङ्काया बोजं यदिदं कार्यमिदं नेति तत्कथं तन्नि ह्रसेि यत्नवता भाव्यमित्याशङ्कयाह 
मन्त्रा वर्णस्वभावा ये द्रव्यं यत्पाञ्चभौतिकम् ॥ २१ ॥ यच्चिदात्म प्राणिजातं तत्र कः संकरः कथम् । 
साधना के सन्दर्भ में दृढ़ता के स्थान पर शङ्का के बीज का अंकुरण दुर्भाग्य का ही सूचक है। किसी प्रकार की ग्लानि होने लगे, संकोच की आंच सताने लगे, तो यह निश्चित-सा होने लगता है कि उत्कर्ष की दिशा धूमिल हो रही है और संसाररूपी कारागार की कालकोठरी के भीतर जमी हुई स्थणा की घटायें घिर रही हैं । यहाँ स्थूणा शब्द हड्डी की खोखर से निकली दुर्गन्ध युक्त मज्जा अर्थ में प्रयुक्त किया गया है। मालिन्य शब्द आणव मलात्मक अज्ञान तथा ग्लानि शब्द अज्ञानवश उत्पन्न अनुत्साह के अर्थ में प्रयुक्त है। (स्वच्छन्द तन्त्र ३।८) में कहा गया है कि, 
_'ग्लानि शरीर की दुर्गुणता है, जो इसके उल्लास को लूट लेती है। इसकी सृष्टि अज्ञान से होती है और यह निर्वर परिपन्थिनी है। 
प्रमाता के देहादि संकोच से उसमें एक प्रकार का पारिमित्य आ जाता है, जो उसके स्वात्म विस्तार में बाधक बनता है ।। १८-२० ।। 
यह स्वीकरणीय तथ्य है कि शङ्का का बीज जब अंकुरित होने लग गया होता है, तो उसे उखाड़ फेंकने में बड़ी कठिनाई होती है । शङ्का हमेशा दो कोटियों में होती है। यह काम करना है या नहीं करना है ? पहले इसका निश्चय और उसके बाद उसके निसि का यत्न कैसे हो ?इलो० २२] 
द्वादशमाह्निकम् 
३७३ 
संकरो हि भिन्नस्वभावानां भवति न च मन्त्रादोनां कश्चित्स्वभाव इत्युक्तं वर्णस्वभावा इति पाञ्चभौतिकमिति चिदात्मेति च । एतच्च प्रागेव निषेधविधि तुल्यत्वाभिधानसमये निरूपितमित्यत एवावधार्यम् ॥ २१ ॥ 
एवमस्या निमित्ताभावात् सम्भव एव नास्ति-इत्याह संकराभावतः केयं शङ्का तस्यामपि स्फुटम् ॥ २२ ॥ न शङ्कत तथा शङ्का विलीयेतावहेलया। 
संकरशब्दोऽत्र संकीर्यमाणयोः कार्याकार्ययोरुपलक्षणम् । केयमिति न काचिदित्यर्थः । एवं निर्हेतुकत्वेऽपि अस्यां प्रमादादुल्लसन्त्यां न विचिकित्सित व्यमित्याह 'तस्यामपि न शङ्केत' इति । तथा च सुखमेव तन्निरासः सिद्ध्ये दित्युक्तं 'तथा शङ्का विलीयेतावहेलया' इति ।। २२।। 
इस पर अपना मन्तव्य प्रकट कर रहे हैं कि इसका निर्णय पहले हो निषेध और विधि के संतुलन के सन्दर्भ में किया जा चुका है । शङ्का का अवसर सदा सायं से आता है। भिन्न स्वभाव वाले पदार्थ जब परस्पर मिलते हैं, तो यह शङ्का स्वभावतः उत्पन्न होती है कि किसे प्रयुक्त किया जाय ? साधना के उपकरण में सर्वप्रथम मन्त्र आते हैं। इनमें कोई साङ्कर्य नहीं हो सकता । इनका अपना कोई स्वभाव नहीं होता। ये वर्गों पर निर्भर होते हैं। वर्ण स्वभाव वान् होने के नाते निःशङ्कभाव से उनका उपयोग जप में करना चाहिये। जहाँ तक द्रव्यों का प्रश्न है, वे भी पाञ्चभौतिक हैं। इनका निर्णय भी सरल है। प्राणीवर्ग चिदात्मक है । चिन्मय पदार्थों को स्वता निःसङ्कोच श्लाघ्य है । ऐसो स्थिति में शङ्का के लिये साधन-क्षेत्र में कोई स्थान नहीं-यह निश्चय हो 
जाता है ।। २१ ॥ 
निमित्त के अभाव में शङ्का को उत्पन्न होने का कोई अवसर नहीं। सङ्कीर्यमाण कार्य और अकार्य अर्थ में प्रयुक्त सङ्कर शब्द स्वयं साधना के सन्दर्भ में अपहस्तित हो जाता है। जब साडूर्य ही नहीं तो शङ्का उत्पन्न हो कैसे हो सकती है ? मान लीजिये यह कभी शिर उठाने की कोशिश हो करने लगे, तो थोड़ी सजगता अपेक्षित होती है। उस समय थोड़ा भी प्रमाद नहीं होना चाहिये। क्योंकि प्रमाद से ही शङ्का उल्लसित होती है। तटस्थ भाव से उसे देखते हुए उसकी उपेक्षा कर देनी चाहिये। इसी अवहेलना ( उपेक्षाबुद्धि) 
३७४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २३-२४ 
न चात्र युक्तिरेवास्ति यावदागमोऽपोल्याह श्रीसर्वाचार - वीराली - निशाचर - क्रमादिषु ॥ २३ ॥ शास्त्रेषु विततं चैतत्तत्र तत्रोच्यते यतः । क्रमः क्रमदर्शनम्, आदिशब्दाच्छोगमशास्त्रम् ।। २३ ।। तत्रत्यमेव ग्रन्थैकदेशमुदाहरति शङ्कया जायते ग्लानिः शङ्कया विघ्नभाजनम् ॥ २४ ॥ 
'शङ्कया कुति याति तस्माच्छङ्कां परित्यजेत् ॥' इत्यस्य द्वितोयमर्धम् । तत्र श्रोसर्ववीरे 
'अज्ञानाच्छङ्कते मूढस्ततः सृष्टिश्च संहृतिः। मन्त्रा वर्णात्मकाः सर्वे वर्णाः सर्वे शिवात्मकाः॥ 
से शङ्का स्वयं विलीन हो जाती है। इस तरह सरलतापूर्वक उसका निरास हो जाता है ।। २२ ॥ 
यह केवल युक्ति की हो बात नहीं है अपितु आगम-प्रामाण्य से भी यही सिद्ध होता है। श्रीसर्वाचारशास्त्र, श्रीमद्वीराली, श्रीनिशाटन और क्रमदर्शन आदि शास्त्रों में इस विषय का विशद और विस्तारपूर्वक वर्णन उपलब्ध होता है। आदि शब्द से श्रीगमशास्त्र का अर्थ भी जयरथ लेते हैं। श्रीगमशास्त्र की यह उक्ति है कि, ____ "शङ्का से ग्लानि उत्पन्न होती है। शङ्का से सारा प्रकरण विघ्न का शिकार हो जाता है। शङ्का से दुर्गति प्राप्त होती है। इसलिये शङ्का का परित्याग करना अनिवार्यतः आवश्यक है" । उद्धरण चिह्न की उक्ति जयरथ द्वारा उद्धृत अर्धाली है। 
___इसी तरह सर्ववीरशास्त्र में इस सम्बन्ध में अच्छा स्पष्टीकरण किया गया है। वहां कहा गया है कि, 
'मूढ़ लोग अज्ञानवश शङ्का के शिकार हो जाते हैं। परिणामतः जन्म मरण के क्लेश सहने को विवश हो जाते हैं। सभी मन्त्र वर्ण स्वभाव वाले होते हैं। सभी वर्ण शिवात्मक होते हैं। शैव भाव से भूषित वर्णात्मक मन्त्रों में 
श्लो०२४] 
द्वादशमाह्निकम् 
पेयापेयं स्मृता आपो भक्ष्याभक्ष्यं तु पार्थिवम् । सुरूपं च विरूपं च तत्सर्व तेज उच्यते ॥ स्पृश्यास्पृश्यौ स्मृतो वायुश्छिद्रमाकाशमुच्यते। नैवेद्यं च निवेदी च नैवेद्यं गृह्णते च ये॥ सर्वे पञ्चात्मकं देवि न तेन रहितं ववचित् । 
इच्छामुत्पादयेदात्मा कथं शङ्का विधीयते ॥' इत्याद्युक्तम् । श्रीवीरावलौ च सप्तमोद्देशे बहूक्तं तच्च प्रागपि किञ्चित्संवादित मिति प्रन्थविस्तरभयान्न पुनलिखितं तत्तत एवावधार्यम् । श्रीनिशाचरेऽपि 
'विकल्पाज्जायते शङ्का सा शङ्का बन्धरूपिणी। 
बन्धोऽन्यो न हि विद्येत ऋते शङ्कां विकल्पजाम् ॥' इत्युपक्रम्य 
मन्त्रशङ्कात्मशङ्का च तत्त्वशङ्का परा मता। 
षड्विधां कथयिष्यामि यथा मोक्षमवाप्स्यसि ॥' इस आधार पर किसी शङ्का के लिये कोई स्थान नहीं। जल पेय और अपेय दो तरह का होता है। पार्थिव पदार्थ खाद्य और अखाद्य दो प्रकार के होते हैं। तैजस पदार्थ सुरूप और विरूप दो प्रकार के होते हैं। वायु स्पृश्य और अस्पृश्य दो प्रकार के होते हैं। जहाँ तक आकाश का प्रश्न है, वह केवल छिद्रात्मक है। इस प्रकार इन पाञ्चभौतिक पदार्थों में किसी शङ्का का उत्पन्न होना साधक की अज्ञानता को ही उद्भासित करता है। सारा नैवेद्य इष्ट को अर्पित कौन करता है ? वही साधक प्रमाता निवेदक होता है। निवेदी नेवेद्य अपित करता है। आराध्य उसे आत्मसात् करता है। इस प्रकरण में पञ्चास्मकता सदा पुरस्कृत और परिष्कृत होती है। आत्मा अर्पण की आकांक्षा उत्पन्न करता है। इस तरह कहीं भी शङ्का को कोई बात प्रतीत नहीं होती। 
श्रीवीरावलीशास्त्र के सातवें उद्देश में इस सम्बन्ध में बहुत कुछ लिखा गया है। उसकी चर्चा भी यथाप्रसङ्ग की जा चुकी है। श्रीनिशाटनशास्त्र में भी कहा गया है कि, 
"विकल्प से शङ्का उत्पन्न होती है। शङ्का हमेशा आवागमन का बन्ध प्रदान करती है। वस्तुतः विकल्प से उत्पन्न शङ्का के अतिरिक्त बन्ध को कोई परिभाषा हो नहीं की जा सकती"| यहाँ से प्रारम्भ कर "मन्त्रशङ्का, 
३७६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २५ 
इत्यादि बहूक्तम् । श्रीक्रमसद्भावेऽपि 
..... ... ... .... शङ्काशून्यो भवेत्सदा ।' इति ।। २४ ।। न केवलमेतत्स्वतः शास्त्रतश्व सिद्धं यावद्गुरुतोऽपि–इत्याह उवाचोत्पलदेवश्च श्रीमानस्मद्गुरोर्गुरुः । तदेवाह सर्वाशङ्काशन मागं नुमो माहेश्वरं त्विति ॥ २५ ॥ 
तदुक्तम् 
'सर्वाशङ्कानि सर्वालक्ष्मीकालानलं तथा। सर्वामङ्गल्यकल्पान्तं मागं माहेश्वरं नुमः॥' 
(उ० स्तो० २।२८) इति ॥ २५ ॥ 
आत्मशङ्का और तत्त्वशङ्का ये तीनों शङ्कायें प्रत्येक (दो होने से) छ: प्रकार को होती हैं। इनको ठोक से समझ लेने वाला विज्ञ पुरुष मोक्ष मार्ग को प्रशस्त कर लेता है।" यहाँ तक इस विषय में बहुत सारी बातें लिखी गयी हैं। 
श्रीक्रमसद्भाव-शास्त्र में भी स्पष्ट किया गया है कि "हमेशा शङ्का शून्य रहकर ही साधना करनी चाहिये" ।। २४ ।। 
ज्ञान तोन प्रकार से प्राप्त होता है-१. स्वतः, २. शास्त्रतः और | ३. गुरुतः। पहली और दूसरो ज्ञानोत्पत्ति की बहुत सारी बातें पहले कही जा 
चुकी हैं। यहां कुछ गुरुजनों का उल्लेख आवश्यक रूप से कर रहे हैं, जिन्होंने अपने विचार व्यक्त किये हैं। उनमें शास्त्रकार सर्वप्रथम अपने परमेष्ठी गुरु श्रीमदुत्पलदेव की चर्चा कर रहे हैं। उन्होंने तो स्पष्ट घोषणा हो को है कि 'हम उस माहेश्वर मार्ग का अनुगमन करते हैं, जो समस्त शङ्काओं पर वज्र प्रहार कर उनका विनाश कर देता है। 
उत्तर स्तोत्र (२।२८) की उनकी उस उक्ति को उद्धृत कर रहे हैं 
"सारी शङ्काओं के ऊपर गिरने वाले वज्र के समान, समस्त अश्रोकता और दरिद्रता के लिये कालानल के समान तथा सभो अमाङ्गलिकता के लिये कल्पान्त के समान इस माहेश्वर परम्परा को हम श्रद्धापूर्वक नमन कर रहे हैं" ॥ २५ ॥ 
३७७ 
इलो०२६] 
द्वादशमाह्निकम् एतदेव श्लोकस्य प्रथमार्धेनोपसंहरति 
अनुत्तरपदाप्तये तदिदमाणवं दर्शिता भ्युपायमतिविस्तरान्ननु विदांकुरुध्वं बुधाः ॥ २६ ॥ 
दर्शिताभ्युपायमिति दर्शितः स्थानभेदाद्यात्माभ्युपायो यस्य इति शिवम् ॥ २६ ॥ 
चिदभेदभावनावशनिरस्तशङ्काकलङकदुर्ललितः । 
जयरथ एतदरचयत् कृतविवृति द्वादशाह्निकं सद्यः॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविरचिते तन्त्रालोके 
श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेतेऽध्वोपयोगप्रकाशन 
नाम द्वादशमाह्निकम् ॥ १२॥ 
___ अपनो शैली के अनुसार शास्त्रकार बारहवें और तेरहवें आह्निकों को एक सूत्र-प्रथनात्मिका कारिका को प्रथम अर्धालो का यहाँ अवतरण कर रहे हैं। इसमें उन्होंने पूरे सगं का निष्कर्ष देते हुए विषय का उपसंहार किया है 
अनुत्तर परमशिव के परमपद की प्राप्ति के लिये शाम्भव, शाक्त और आणव अभ्युपायों को चर्चा शास्त्र में को गयी है। इस बारहवे आह्निक में इसी लक्ष्य को प्राप्ति के लिये आणव उपायों का आश्रय लिया गया है। आणव तो अणुमात्र हो होना चाहिये, किन्तु इसमें इस उपाय को विस्तारपूर्वक विचार का विषय बनाया गया है, जो बारहवे आह्निक के ऊहापोहमय अम्भोधि के रूप में तरङ्गायित हो रहा है । शास्त्रकार आवाहन कर रहे हैं, उन बोध-सिन्धु के अवगाहन समर्थ बुधों का, जो इस अम्भोधि का भी अवगाहन करें और निश्चप्रच सिद्धान्त को बोध का विषय बनायें । 
३७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
संविदैक्य-संभूति-भृत्, जयरथ नित निःशङ्क । रवि-आख्याह्निक-वर-विवृतिकृत, आगम-गगन-मयङ्क ॥ 
___ + + + रहस्यमाणवं ज्ञात्वा, व्याख्यातं द्वादशाह्निकम् । 
सोऽहं-सिद्धेन हंसेन मृशता मातृदेशनाम् ॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथविरचितविवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्य 
संवलित श्रोतन्त्रालोक का, अध्वोपयोग-प्रकाशन नामक बारहवाँ 
आह्निक सम्पूर्ण ।। शुभं भूयात् ॥ १२ ॥ 