+++
title = "+१०-१३"
unicode_script = "devanagari"

+++

[ चतुर्थो भागः] श्रीमदाचार्यजयरथकृतया 
'विवेक'व्याख्यया डॉ० परमहंसमिश्रकृतेन 'नीरक्षीरविवेक'-हिन्दीभाष्येण 
कुलपतेः डॉ० मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया च समलङ्कतः 
सम्पादकः डॉ० परमहंसमिश्रः 'हंसः' 

  ### प्रस्तावना 
10 सर्वोपनिषदां सारभूतः पद्मनाभवदनारविन्दमकरन्दरूपं यथा गीताशास्त्रं तथैव सिद्धान्त-वाम-दक्ष-शैव-कारुक-कुल-कौलमत-क्रममतवादानां निदर्शनम् अशेषागमोपनिषदां प्रमाणरूपं तन्त्रवाङ्मयविश्वकोषेति विश्रुतं शिवशक्त्यु भययामलविसर्गमयानुत्तरामृतकुलकलापकमनीयस्य महामाहेश्वराचार्यस्याभि नवगुप्तपादाचार्यस्य प्रातिभपरामर्शपरिस्रुतं श्रीतन्त्रालोकशास्त्रम् । 
- तन्त्रवाङ्मयविश्वकोषेऽस्मिन् वैक्रमदशमशताब्दे दर्शनपरिवेषप्रवर्ति तानां शैवसंविदद्वयवाद-बिम्बप्रतिबिम्बवाद-स्वातन्त्र्यवाद-सात्म्यिवाद चिदानन्दवादादिवादानां रहस्यं समीक्षयताऽस्मिन्नेव क्रमे यथासन्दर्भ मात्मख्याति-असत्ख्याति-अन्यदाख्याति-अनिर्वचनीयख्याति-सत्ख्यातिवादिनां सिद्धान्तं निरसता भगवताऽभिनवेन ज्ञानाज्ञानरहस्यं च स्फारयता गुरुमतसम्मत पूर्णताख्यातिवाद एव समथितः। 
र तन्त्रदृष्टया सर्वभावानां प्रकाशरूपः स्वभाव एव परमोपादेयः । प्रकाश एव संवित् । सा चार्थप्रकाशरूपैवेति। सर्वतन्त्रस्वतन्त्रा स्वातन्त्र्यशक्तिश्च शिवस्यैवेति । शक्तिशिवसामरस्यसमुल्लासविलासः स्वातन्त्र्ये समुन्मिष्यमाणः शाश्वतं समुज्जम्भते । तत्र प्रकाशरूप एव शिवः, शक्तिश्च प्रकाशरूप एवेति सर्ववादिसम्मतः सिद्धान्तः। सर्वाकारनिराकारस्वभावस्य सर्वव्यापकस्य शिवस्य प्रकाशरूपा चिच्छत्तिः, स्वातन्त्र्यम् आनन्दशक्तिः, तच्चमत्काररूपेच्छा शक्तिः, आमर्शात्मकता ज्ञानशक्तिः, सर्वाकारयोगित्वं क्रियाशक्तिरिति सर्वै रागमिकैर्मनीषिभिराम्नायते। 
_एवं चिदानन्देच्छाज्ञानक्रियाशक्तिसमन्वितो विश्वमयः प्रकाशपरमार्थतया च विश्वोत्तीर्णो निजानन्दविश्रान्तः शिव एव स्वातन्त्र्यात् स्वात्मानं सङ्कचित मवभासयन् आणवकार्ममायोयमलावृतः संसारी अणुः पशुः पुद्गल इति परामृश्यते । 
आशिवात् क्षित्यन्तं षट्त्रिंशत्तत्त्वप्रतिपादके तन्त्रेऽस्मिन् द्वौ क्रमौ सृष्टिसहाररूपौ स्वीकृतौ । सृष्टिक्रमे क्षितिरेवान्तिमं तत्त्वम् । संहारक्रमे साधकः पूर्वपूर्व तत्त्वजातमुत्तरोत्तरेषु तत्त्वेषु विलापयन् पशुत्वं परिष्कृत्य पशुपतित्वमाप्नोति । पुद्गलः क्रमशः प्रलयाकलत्वं विज्ञानकलत्वं समुत्तीर्य शुद्धविद्यया सम्पृक्तः क्रमशो मन्त्रमन्त्रेश्वरमन्त्रमहेश्वरदशामधिकृत्य सदाशिवत्वं लभते । ततश्च शक्तिशिवसामरस्यमवाप्य निष्कलशिवत्वे समुल्लसति। 
( 
२ 
) 
षडर्धशैवशास्त्रशिक्षयाऽभ्यासेन दीक्षया च स्वात्मपरिष्कारः सम्पद्यते । पराचीनितचेतसा दैशिकेन योग्याय शिष्याय चिन्तारत्नं समुपाह्रियते, अयोग्यादपाहियते च । श्रीतन्त्रालोकः समेषामेषां रहस्यानां निकषरूपं शास्त्रम् । पशुभावमपाकृत्य वैराज्यविभूषितत्वं वितरन्तं वितन्वन्तं चैनम निवार्यतो निभालनेनान्तर्योतींषि प्रस्फुरन्ति प्रस्फुटन्ति च। आन्तरालोकेन च मोक्षलक्ष्म्या अक्षयं वैलक्षण्यमवाप्यत इति नास्त्यत्र संशीतिलेशः । शास्त्र स्यास्य प्रथमो भागः १९९२ स्रेस्ताब्दे, द्वितीयो भागः १९९३ खैस्ताब्दे, तृतीयो भागश्च १९९४ खैस्ताब्दे सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयत एव प्राकाश्य मानीताः । ऐषमो वर्षे चतुर्थ एष भागः प्रकाश्यत इति संस्कृताध्येतृणां कृते परमामोदसन्दोहस्य विषयः । 
श्रीतन्त्रालोकस्य चतुर्थोऽयं भागस्तत्रभवतामस्य सम्पादकानां डॉ०परमहंसमिश्रमहोदयानां साधनायाः प्रतिफलम् । श्रीमिश्रमहोदया गूढतममिम शास्त्रं स्वकीयहिन्दीव्याख्यया समलङ्कृत्य महान्तं लोकोपकारं कृतवन्तः । विद्यायाः साधनायाश्च प्रकाशस्तेषां विकसिते मुखारविन्देऽस्यामप्यवस्थायां सुस्पष्टमवलोकयितुं शक्यते । ते हि साहित्यसेवया, स्वकीयेन तपःपूतेन जीवनेन सम्प्रत्यपि वाराणसी संशोभयन्तीति महतो हर्षस्य विषयः । 
एतादृशानां विदुषां समवाय एव वस्तुतः काश्याः काशीत्वं नाम । अहमस्य ग्रन्थस्य प्रकाशनप्रसङ्गे डॉ० परमहंसमिश्रमहोदयेभ्यः कृतज्ञताञ्जलिम्, प्रकाशनाधिकारिणे डॉ० हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठिने, ग्रन्थस्यास्य मुद्रकाय विजय मुद्रणालयसञ्चालकाय श्रीगिरीशचन्द्राय च शुभाशंसनं समुपाहरन् ग्रन्थमिम तन्त्रशास्त्रमनीषिभ्यः समुपहरामि । आशासे च श्रीपरमहंसमिश्राणामध्यवसायेन ग्रन्थस्यावशिष्टभागानामपि प्रकाशनं शीघ्रमेव सम्पत्स्यत इति । 
वाराणसी गुरुपूणिमा, वि० सं० २०५३ (३०-७-१९९६ खैस्तादः) 
शायनमा 
मण्डनमिश्रः 
कुलपतिः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 
शुभाशंसा भाष्यसंवलितस्य तन्त्रालोकस्य चतुर्थखण्डः स्फुरत्तां यातीति मोमुद्यते मदीयं मानसम् । श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादोन्मीलितस्तन्त्रालोकस्त्रिक दर्शनस्यापश्चिमोपन्यासः शास्त्रस्य परमं रहस्यमविकलं स्फोरयति । इदं गहनं शास्त्रमनुशीलनाभ्यासवशात्तीक्ष्णयुक्तिषु योग्यतां समाधिलाभञ्चापेक्षतेऽत एव विशेषतः साधनद्वयव्यपेक्षं प्रस्तुतं तन्त्रम् ।। 
'येन केनाप्युपायेन गुरुमाराध्य भक्तितः'। 'तमाराध्य ततस्तुष्टाद्दीक्षामासाद्य शाङ्करीम् ॥ 'यस्मान्महेश्वरः साक्षात्कृत्वा मानुषविग्रहम् । 
कृपया गुरुरूपेण मग्नाः प्रोद्धरति प्रजाः' ।। इत्यादिवचनानि महता संरम्भेण गुरोमहिमानमुदीरयन्ति । अत्र कल्पिता कल्पितगुरोरपि पारमार्थिकप्रमेयरूपे वस्तुनि बोधप्रवृत्तिः। यद्यपि तन्त्रालोक शास्त्रं नितान्तं गूढम्, परन्तु साधनया महेशितुरनुग्रहेण च सर्व रहस्यमुन्मील्यते । डॉ० मिश्रमहाशयस्य साधनायामेतद् यथाक्रममाविरभूदिति तज्ज्ञा विभावयन्ति । प्रकृते भाष्यकारस्य साधनैव साधनान्तराण्यतिशेत इत्यन्तरङ्गपरीक्षणाद् विभाति । आर्जववैदुष्यसमुपलालितानुभावेन शैवाचार्येण श्रीमिश्रवर्येण तन्त्रा लोकस्य खण्डचतुष्टयस्य व्याख्यानं सम्प्रदायानुरोधतः प्रकटीकृतम् । ध्वन्या लोकलोचने सरस्वत्याः कविसहृदयाख्यं तत्त्वद्वयमाम्नातम् । तदत्र भाष्यकारे विलसति । फलञ्चात्र प्रकृतस्य तन्त्रस्य गभीरस्य गूढार्थोन्मुद्रणरूपस्य व्याख्यानस्य प्रथनम् । 
यथा तन्त्रालोकस्य खण्डत्रयस्य प्रकाशितानि व्याख्यानानि परिणतप्रज्ञैः समादतानि, तथैव खण्डस्यास्य व्याख्यानमपि प्रख्यामञ्चिष्यतीति मदीयः प्रत्ययः। डॉ० मिश्रमहाभागस्य महाप्रमाणमग्रयञ्च चरितमिदं विश्वस्मिन पाण्डित्यपरम्परां स्थापयिष्यति । पथिकृतः सन्त इति नीरक्षीरविवेकिनं 'हंस' सभाजयति 
वाराणसी 
गुरुपूर्णिमा, वि० सं० २०५३ 
डॉ० अमरनाथपाण्डेयः आचार्योऽध्यक्षश्च, संस्कृतविभागे महान्मागाँधीकाशीविद्यापीठम् 
वाराणसीस्वात्मविमर्श 
श्रोतन्त्रालोक तन्त्रवाङ्मय का विश्वकोष है। मत, कुल, क्रम, कौल, शैव, वीर और सिद्ध आदि समस्त मतवादों के साथ त्रिक विज्ञान का विशद विवेचन इसमें है। वैष्णव, आर्हत, सौगत, सैद्धान्तिक और श्रौत आदि मतवादों के सन्दर्भ में लोक, अध्यात्म, अतिमार्ग, कर्म, ज्ञान और भक्तियोग के औपासनिक आयामों का मन्थन कर यह सिद्ध करने का इसमें सफल प्रयास किया गया है कि संबोध के उत्कर्ष की दृष्टि हो महत्त्वपूर्ण है। आतपनात् मोटकान्त अपने गुरुक्रम के गौरवपूर्ण पारम्परिक स्वरूप को चर्चा स्वयं श्रीमदभिनवगुप्त ने की है और यह स्पष्ट कर दिया है कि, त्रिकाथ विज्ञान सदृश सुधांशु को सुधा के प्रति समुत्सुक नारद आदि देवर्षि भी अपनी विचिकित्साओं का समाधान पाकर और इस ऊर्ध्वशास्त्र की धवल धारा में अभिषिक्त होकर धन्य हो चुके हैं। 
ऐसे अनुत्तर शास्त्र को पूर्णार्था-प्रक्रिया का प्रवर्तन श्रोमदभिनवगुप्त ने इस तन्त्रवाङमय के विश्वकोष में किया है। उन्होंने ग्रन्थ के संग्रथन के आदिम सन्दर्भ में हो यह अधोष्ट अभिलाषा व्यक्त कर दी है कि 'यह मेरा अनुत्तर स्वात्मचमत्कारमात्र परमार्थ रूप शक्ति-सूत्र हृदय, परमानन्द-पोयष वषिणी वैन्दवी परमा कला के आकलन में समर्थ हो सके। एतदर्थ यह श्रोतन्त्रालोक विश्वालोक प्रसारक के रूप में स्फुरित हो'। माता-मान और मेयांश रूपों में प्रव्यक्त परा, अपरा और परापरा-प्रिया, शूलाम्बुजास्पदा परादेवी चित्प्रतिभा की आभा को यह भव्य भास्कर विभा है, जो तन्त्रालोक के रूप में लोकालोक को स्वात्मालोक से आलोकित कर रही है। भाद्र-कादम्बिनी को यह वह कौंध है, जो क्षणप्रभा को भास्वरता के विपरीत वाङ्मय-विद्युल्लेखा विलासिनो बनकर विश्व को मुक्तहस्त शाश्वत प्रकाश प्रदान करने वालो क्रियाशक्ति का उल्लास बन गयो है । ऐसा हो भी क्यों नहीं? क्योंकि श्रीमद भिनवगुप्त ने स्वयं बोध से उज्ज्वल होकर ही इस महान् ग्रन्थ को रचना 
को थो । १. श्रीत० १३।३४४-३४८; २. श्रीत० १।१५, ३. श्रीत० १।१६। 
( २ ) 
त्रिक विज्ञान का अप्रतिम महत्त्व है। सर्वेश्वर शिव को उपासना के भेद-प्रभेद को दृष्टि से सारा शिव से संबन्धित शासन तन्त्र १०, १८ और ६४ भेदों वाला माना जाता है। सभी का सार त्रिक-तन्त्र में आ गया है। इसी लिये त्रिकशास्त्र सर्वोत्कृष्ट शास्त्र माना जाता है। मालिनोविजयोत्तर तन्त्र त्रिक-तन्त्र का भी सार माना जाता है। 
_त्रिक विज्ञान धरा से लेकर शिव पर्यन्त ३६ तत्वों की तात्त्विकता का विशद विवेचन करता है। इस शास्त्र का उद्देश्य मोक्ष की लक्ष्मो का साक्षात्कार है । मोक्ष स्वात्म की पहचान मात्र है। मोक्ष को उपलब्ध होने को बात त्रिक-तन्त्र नहीं करता है । वह आप को पूर्णता को प्रकाशमान बनाने को विधियों का निर्देश करता है। यह व्यक्ति के 'अहम्' को अनावृत करने वाला शास्त्र है। जैसे वस्त्र से आवृत व्यक्ति को हम नहीं देख पाते, उसी तरह अपने को घेर कर बैठे आवरणों से हम आवृत हैं । हम अपनी पूर्णता में रहते हुए भी अपूर्ण बने बैठे हैं। इसके लिये केवल विधि में उतरने की आवश्यकता है। ___ विधि में उतरने का निर्देश शास्त्रकार यथा सन्दर्भ देते रहते है। सबसे सरल विधि इस शास्त्र के स्वाध्याय की है। शास्त्रकार कहते हैं कि, 
'यह चित्त चित्ररथ के उद्यान के सदृश है। उद्यान में खेल-खेल में ही प्रवेश करना बड़ा सरल है । भीतर प्रवेश कर जाने पर सब कुछ प्रत्यक्ष हो जाता है। प्रवेष्टा इस उद्यान के भूत भाव को भांप लेता है। भुवन भाव की भव्यता को पहचान लेता है और साथ ही इसके तत्त्व भाव में स्वात्म की विभुता को पा लेता है । 'स्व' के सार्वात्म्य की अनुभूति उसे हो जाती है । 
उसे यह अनुभूति हो जाती है कि सभी भावों में 'मैं' ही स्थित हूँ। 
चित्त का यह चित्र-विचित्र चित्ररथोद्यान क्या है ? तन्त्र कहता है कि चिति शक्ति जब चेतन भाव से नीचे की ओर उतर आती है, तो उसका सम्पर्क चेत्यवस्तुओं से होने लगता है। उसमें संकोच को अचेतनता का समावेश हो जाता है । तब वह चित्त बन जाती है, 
_ चिति की इस दशा को चेत्यसंकोचिनी कहते हैं । संकोच का कपड़ा फाड़कर अलग कर दिया जाय और चिति का वास्तविक स्वरूप प्रत्यक्ष कर १. श्रीत० १०१२२९ २. श्रीत० ११।१०२। 
लिया जाय तो दूसरा कुछ करने को शेष नहीं रहता। हमारी पूर्णता का तत्क्षण साक्षात्कार हो जाता है। उस समय प्रकाश को ज्वालामालिनी जल उठतो है। 'स्व' में हो अखण्ड सद्भाव सर्वेश्वर का शिवत्व उल्लसित होने लगता है । यह कोई उपलब्धि नहीं होतो, वरन् स्वात्म का अनावरण होता है। हम शाश्वत रूप से वही थे। अब हम अपने शुद्ध 'अहम्' को अहन्ता से अलङ-कृत हो जाते हैं । अज्ञान का आवरण भग्न हो जाता है। ज्ञान का प्रकाश खिल उठता है । यह निश्चित सत्य है कि अज्ञान हो बन्धन है और ज्ञान हो मुक्ति है। 
इस ज्ञान को हम प्रत्यभिज्ञान कहते हैं। माया के प्रतोप आत्मा के औन्मुख्य में हो अपनी पहचान हो पाती है। यही मुक्ति है। साधक सचमुच जीवन्मुक्त हो जाता है। जोवन्मुक्तता में तन्त्र का उद्देश्य चरितार्थ हो जाता है । इसीलिये त्रिक मार्ग को प्रत्यभिज्ञा दर्शन कहते हैं। 
वस्तुतः 'दर्शन' शब्द वैदिक देशना को तपस्यामयो दृष्टि को उप लब्धियों, अनुभूतियों और चमत्कृतियों के अर्थ में प्रयुक्त होता है। मन्त्रों के दर्शन ऋषियों ने किये थे। 'ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः' को उक्ति में मन्त्रदर्शन को बात सुनकर शिष्य ने पूछा था कि मन्त्रदर्शन ओर ऋषित्व के रहस्य क्या हैं? शतपथ में इसका उत्तर है कि 'तपस्या में संलग्न ऋषियों का स्वयं ब्रह्म ने अभ्यानर्षण किया ओर इनका ऋषित्व सिद्ध हो गया । अभ्यानर्षग को प्रक्रिया से पश्यन्तो भूमि पर परावाक को प्रकाशकणिकायें वर्ण रूप से विमर्श का विषय बन गयो थों। इस तरह ऋषियों ने मन्त्रों के दर्शन किये थे। तब से विशिष्ट अनुभूतियों के आमर्श को 'दर्शन' कहने का प्रवल हो गया है । 
_ इस दृष्टि से तन्त्र विज्ञान दर्शन कहा जा सकता है। तन्त्र से स्वात्म साक्षात्कार का रहस्य उद्घाटित होता है। रहस्य के उद्घाटन के बाद साधक में आमूलचूल परिवर्तन आ जाता है। अब वह वह नहीं रह जाता, जो पहले था। अब अणु का विराट रूप सर्वव्यापी बनकर अपनो पूर्णता में उल्लसित हो जाता है। जहाँ तक अन्य दर्शनों का प्रश्न है, वे स्वात्मसाक्षात्कार नहीं करा पाते । उनके स्वाध्याय के लिये मन और मस्तिष्क के संकल-विकल्प ओर तर्क-वितर्क की पृष्ठभूमि पर्याप्त है। तन्त्र मन और मस्तिष्क के स्तर का विषय नहीं है। इसमें स्वात्मसंभूति को समग्रता को अनुभूति आवश्यक है। अन्य १. अज्ञानं संसृतेर्हेतुर्ज्ञान मोक्षककारणम् । (श्रीत० ११२२) 
दर्शन खण्डित सद्भाव की तरङ्गों के समान हैं। तन्त्र अखण्ड सद्भाव का महा समुद्र है । इसके स्वाध्याय से साधक की सम्पूर्णता का साक्षात्कार हो जाता है। इससे यह सिद्ध होता है कि, तन्त्र दर्शन नहीं वरन् स्वात्म साक्षात्कार साधन का संविधान है। शैव महाभाव को भव्यता का संवाहक शास्त्र है। इसमें अनुशासन, समयाचार, दीक्षा, शक्तिपात को एक परिनिष्ठित परम्परा है । तन्त्र में वर्णमयो बोजात्मकता से पदमन्त्रमयी वृक्षात्मकता की विस्तारमयी विश्वयात्रा का विश्लेषण है। दर्शन मतवादों को मस्तिष्क के स्तर पर गढ़ने की कौम्भकारी प्रक्रिया है । तन्त्र कौम्भकारी कलना का मूलमन्त्र है । अतः यह कहा जा सकता है कि तन्त्र को देशना हो समस्त दार्शनिकता का उत्स है। 
तन्त्र शिव का स्वात्म विमर्श है। स्वभाव के अवभासन को ही विमर्श कहते हैं । क्रमाक्रमकथातीत संवित्तत्त्व के तादात्म्य को तन्त्र सबसे बड़ी पूजा मानता है। परामर्श हो संवित् तत्त्व का स्वभाव है। इस परामर्श के रहस्या त्मक ध्वनि को ही तन्त्र को भाषा में हृदय कहते हैं। हृदयस्थित स्वरसोदिता प्रत्यवमर्शात्मिका परावाक् के स्वातन्त्र्य को ही विमर्श कहते हैं। बोध-पर्याय इस हृदय के इस विमर्श से ही अशेष विश्व का उल्लास होता है। इसे दूसरे शब्दों में स्पन्द भो कहते हैं। विबोध समुद्र की इस ऊर्मि का विस्तार ही ब्रह्माण्ड है । 'ॐ' 'तत्' 'सत्' ये तीन ब्रह्म वाचक शब्द हैं। ॐ कार मातृका का त्रयोदश धाम है। 'तत् तनोति, तन्यते आदि विग्रहों के आधार पर परम शिव का पर्याय हो माना जाता है। 'सत्' विमर्श ब्रह्म है । इसो से इच्छा, ज्ञान और क्रिया के किसलय निकलते हैं। सृष्टि, सत्ता, सद्भाव, समापत्ति और 'स्व'-भाव का उल्लास सत् के हो विस्तार हैं। 
हमारा अपना भो 'स्व'भाव है। इस 'स्व'भाव के अवभासन का विमर्श सौभाग्य का विषय माना जाता है। यह व्यक्तित्व और इसमें उल्लसित अस्तित्व हमारे लिये शाश्वत विमश्य हैं। हमारा अस्तित्व इस शरोर तक हा सोमित नहीं है। शरीर, प्राण, मन, बुद्धि और करणेश्वरो देवियों को मिला कर निर्मित होता है। शरीर पाञ्चभौतिक तत्त्वों का पिण्ड है । बुद्धि परा चेतना के चैतन्य का दर्पण है। मन संकल्पों और विकल्पों से विभ्रान्त वह १. श्री० त० प्र० भाग, पृ० १५३; ई० प्र० १५।११, २. श्री० त०१११८१ । ३. श्री० त० १११८९-१९० । 
चेतना है, जो चेतन पद से नीचे उतर कर संकोच से ग्रस्त है। प्राण आध्या त्मिक स्तर पर अनुत्तर तत्त्व से, आधिदैविक स्तर पर सूर्य से और अधिभत स्तर पर श्वास से संबद्ध है। प्राण संवित् तत्त्व है, जो पहले प्राण रूप में परिणत हुआ। कहा गया है कि 'प्राक् संवित् प्राणे परिणता।' यह प्राण हो अनुत्तर रूप सूर्य है, सहस्रांशु रूप सूर्य है और श्वास में प्राण रूप सूर्य है । तोनों का तादात्म्य इसमें है। अधिदेव सूर्य ही न रहे, तो प्राणियों के प्राण-पखेरू तुरत उड़ जाय । 
इस दृष्टि से विचार करने पर हमारा व्यक्तित्व कितना विराट् लगता है। हमारे अस्तित्व में सारे तत्त्व समाहित हैं, यह सिद्ध हो जाता है। शरीर पार्थिव माना जाता है। पृथ्वी तत्त्व को शरीर में प्रधानता है । पृथ्वी धारिका शक्ति से सम्पन्न है। धृति इसका प्रधान गुण है। “यत्र यत्र धृतित्वं तत्र तत्र पृथ्वोत्वम्" की निरुक्ति के अनुसार पृथ्वी भी ब्रह्ममयो सिद्ध हो जाती है । पृथ्वी की सोमा संवित् तत्त्व तक जा पहुँचती है। इस तरह हमारा अस्तित्व कितना व्यापक बन जाता है। ये विचार भो स्वात्मविमर्श रूप ही हैं। 
श्रोतन्त्रालोक साधना की पराकाष्ठा को प्राप्त प्रज्ञापुरुषों को मनीषा का मानदण्ड है। इसके परिवेश में प्रवेश करने के लिये स्वाध्यायशोल पुरुष को सर्वप्रथम अपने को निरखने-परखने को आवश्यकता पड़तो है। पारमेश्वर महाभाव से भव्य इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियों को प्रतोक संवित्ति को 'सीता' चतुर्दिक प्रज्वलित 'ज्वालामालिनो' की जातवेदसी 'लक्ष्मण रेखा' के वैद्युतिक ऊर्जामयो आलोक से आलोकित है। इसमें प्रवेश पाने का अभिलाषो कोई लक्ष्मण के लक्षण्य से विभषित रामानज हो होना चाहिये, जिसे गुरु से चतुर्दश धाम की धारणा का अधिकार मिल गया हो। लक्ष्मण चौदह वर्षों तक जागृति का मूल मन्त्र जपता रहा था। उसने सर्वभूतमयी निशा में संयमी का जागरूक जीवन जिया था। 
जागरूकता, संबन्धों को सावधानता, बोध की परिधि के पुरोधा को स्तरीयता, होश में रहकर स्वात्म की अनन्त ऊर्जाओं का आकलन करना, स्वात्म स्मृति में चिति की चिरन्तन चेतना का उपचार पा लेना आदि चतुर्दश धाम की साधना के अंग हैं । यहो साधना तन्त्र की साधना है। जागृति के मूल मन्त्रों द्वारा माङ्गलिक माहेश्वरामृत के मन्थन से ही मोक्ष का आवरण भग्न 
हो सकता है, इसी साधना से विकल्प का 'रावण' सपरिवार परास्त हो जाता है, और संवित्ति की सोता का साक्षात्कार हो जाता है । सविकल्पात्मकता के परिवेश से क्रमपूर्वक अथवा अक्रम (छलांग, हिरणप्लुति) दोनों प्रकारों से पार पाया जा सकता है । क्रमिक साधना समयाचार की साधना मानी जाती है। इसमें परिनिष्ठित हो जाने पर अक्रम शक्तिपात की सुधा को वर्षा भी हो जाती है। 
श्रीतन्त्रालोक शास्त्र के प्रणेता का यह स्पष्ट निर्देश है कि, 'पारमेश्वर 'स्व'भाव में प्रवेश के लिये सबसे पहले विकल्पों की संस्क्रिया में प्रवृत्त होना चाहिये । संस्कृत विकल्प ही क्रमिक रूप से विकास परम्परा के सोपानों को पार कर निर्विकल्प सौवद् स्वारूप्य प्राप्त कर पाते हैं। 
लक्ष्मण रेखा में प्रवेश को तरह हो अध्यात्म में प्रवेश पाना भी कठिन है। हमारा सारा जोवन भोतिकता को भूमि पर हो विलुण्ठित हो जाता है। हम स्थूल में जड़ बनकर जो रहे हैं । स्थूल पर ही हम विश्वास करते हैं । एक अन्तहोन इन्द्रजाल के आडम्बर का ही हम सत्य मानकर मुग्ध हो रहे हैं । पञ्चतत्त्वमय यह विलक्षण यक्ष हमें समक्ष हो प्रत्यक्ष परिलक्षित हो रहा है। इसके अतिरिक्त इन पदार्थों का एक असंलक्ष्य सूक्ष्मरूप भी है और वह अपनी सूक्ष्म अवस्था में लोन होकर भो उल्लसित हो रहा है, यह जानकर हमें आश्चर्य होता है। जो इन्द्रियगोचर नहीं, उसका अस्तित्व कैसे स्वीकार करें यह बड़ो समस्या है। 
यह समस्या स्वाभाविक है। जो है, उसे लक्षित या विभावित होना चाहिये । जो विभावित है, उसे होना ही चाहिये । होना और विभावित होना अन्योन्याश्रित है। यह तर्क के स्तर का ऊहापोह है। इसके विपरीत सूक्ष्म को सत्ता में अनुप्रवेश कठिन होता है। इसीलिये अध्यात्म कठिन लगता है। जब भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि हे अर्जन ! तुम मुझे देख सकते हो, जान सकते. हो और तात्त्विक रूप से मुझमें प्रवेश कर सकते हो, तो अर्जन को देखने और जानने के अतिरिक्त तत्त्व रूप से अनुप्रवेश की बात समझ में नहीं आती है। इसे समझना चाहिये। 
१. श्रीत०४।२६। 
तन्त्र का एक उद्घोष है-'सर्व सर्वात्मकम्' अर्थात् सब कुछ सर्वात्मक है। यह आगमिक दृष्टिकोण विमर्श के निकष पर खरा उतरता है। हमारे शरीर में सर्वात्मकता का यह गुण 'स्व'भाव में हो स्वभावतः विद्यमान है। हमारा जीवन इस विश्व से, इस प्रकृति से और इस सद्भावसंभूति से सघन रूप से जुड़ा हुआ है । भूमि, जल, वायु, अग्नि, आकाश, सूर्य, तारक, ग्रह-मण्डल, कि बहुना, इस सारे अस्तित्व का यह प्रतोक है। इनके विना हमारा अस्तित्व बन नहीं सकता । आकाश को अनन्त सोमा है। सारा ब्रह्माण्ड हमारा 'स्व'रूप है। इसी 'स्व'भाव का अवभासन विमर्श बन जाता है। इसीलिये हम यह मानते हैं कि शिव का स्वात्मविमर्श हो यह विश्व है। इस विमर्श के उच्च स्तर पर विश्व हमसे ही उत्पन्न होने वाला इन्द्रजाल बन जाता है। हममें ही विलोन होने वाला स्वात्मभाव बन जाता है और शाश्वत रूप से हमसे अभिन्न तत्त्व सिद्ध हो जाता है। 
_श्रीतन्त्रालोक के शब्दार्थ में ये सारो दृष्टियाँ समाहित हैं। इसीलिये हम तन्त्रालोक को परावाक् को उन्मिषित मेयभूमि पर प्रमाता को प्रमाणमयो परनादगर्भ प्रमा का परामर्श मानते हैं। श्रीमदभिनवगुप्त इस पार्थिव सृष्टि को अपार्थिव प्रमा के प्रतोक प्रकाशवपुष साक्षात् शिव थे, जिनके विमर्श ने श्रीतन्त्रालोक रूप कलित कलेवर अपना लिया और तन्त्रवाङ्मय का विश्वकोष आलोकित हो उठा। 
श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्य ने तात्कालिक सभी मतवादों, मठिकाओं और परम्पराओं का सक्ष्म दष्टि से अनुशीलन कर अपनी विशिष्ट शैली के माध्यम से उन्हें व्यक्त किया। जयरथ ने इस शास्त्र की व्यापकता का आकलन किया 
और समस्त शास्त्रीय रहस्यों को उद्घाटित कर दिया। तन्त्रवाङमय इन प्रज्ञा पुरुषों का सदैव ऋणी रहेगा और सश्राद्ध अभिनन्दन करेगा। 
श्रीतन्त्रालोक को कारिकाओं के वैचारिक परिवेश में उतरने वाले स्वाध्यायशोल अनुसन्धाता और साधक धन्य हैं। उन्हें अपने अस्तित्व को तन्त्रालोक के निकष पर निकषायित करने का अप्रतिम अवसर प्राप्त होता है। विमर्श को सामरस्यमयी तुला पर स्वयं स्वात्म को अनवरत तोलते रहने का अधिकार मिल जाता है। ऐसे लोगों की अपूर्णता का पारिमित्य शनैः शनैः शिथिल होने लगता है। वे सोच भी नहीं पाते अपने अश्रान्त समुन्मिष्यमाण अभिनव अप्रतिम परिष्कृत अस्तित्व को, किन्तु यह अनुभूत सत्य है कि, वह 
( 
८) 
एक प्रज्ञा-पुरुष बन गया होता है। उसका हृदय-पद्मकोष बोधसुधा के अमृत मकरन्द से भरा हुआ तन्त्रालोक को आलोक-ललित रश्मियों से पूरी तरह खिल गया होता है। 
इन पंक्तियों के रहस्यार्थ का साक्षो यह अकिंचन अणु भी है। इसे चिरन्तन को अचिन्त्य चेतना को चिन्मयता का 'चिन्तारत्न' मिल गया है। एक रत्न तुलसोदास को भी मिला था-"पायडं राम नाम चिन्तामनि, उर कर ते न खसैहौं । अब लौं नसानी अब ना नसैहौं”। यह उनका आनन्द उद्गार है। नीर-क्षीर-विवेक हिन्दी भाष्य लिखने वाले इस माध्यम का राशि नाम भी तुलसीदास है। 'श्रावण शुक्ला सप्तमी, तुलसी धर्यो शरीर' की उक्ति, इस पर भी अन्वर्थतः चरितार्थ होती है । तुलसीदास को राम नाम का चिन्तामनि मिला था। उन्हें भय था-उसके खिसक जाने का। वे सावधान थे। रत्न खिसकता कैसे ? करके साथ 'उर' का भी उसका सम्बन्ध हो गया था। 
वही दशा इस तुलसीदास को भी है। इसे जो रत्न मिला है, उसका नाम 'चिन्तारत्न' है । इसके 'उर-कर' से खिसकने की चिन्ता इसे नहीं है। यह रत्न तो इसके अस्तित्व के साथ ही इसके प्राणापानवाह में उल्लसित है। 'हंस' अन्वर्थतः 'परमहंस' हो रहा है । परमहंस की प्राणमयी ऊर्जा के आलोक में चिन्मय चिन्तारत्न का आलोक मिश्रित हो गया है। इसलिये इसका 'मिश्र' भी अन्वर्थ हो गया है। श्रीतन्त्रालोक का नीर-क्षीर-विवेक-भाष्य उसी चिन्तारत्न की रोचिष्णुता का प्रकाश है। यह स्वयं प्रकाश भाष्य है। 'हंस' माध्यम मात्र है। इसके वर्ण-वर्ण-साधना के सुमन हैं। हृदय के उर्वर आलवाल में विकसित अनुकल पुलकायमान कुसुमों के स्तबक ही इसकी कारिकायें हैं। पाटलिम प्रभाव से प्रद्योतमान पल्लवों का लालित्य और कुसूमों के सौरभ जयरथ के विवेक भाष्य में अवभासित हैं। जयरथ का विवेक भाष्य ही हिन्दी का नीर-क्षीर-विवेक भाष्य हो गया है। नीर और क्षीर का विवेक 'हंस' करता है-यह साहित्य जगत की प्रसिद्धि है। 
है 
१. श्रावण शुक्ल सप्तमी, विशाखा द्वितीय चरण १९७७ वैक्रमाब्द, तदनुसार २० 
अगस्त, १९२० जन्मतिथि । २. श्रोत० १३.१५०–'सांसिद्धिकं यद्विज्ञानं तच्चिन्तारत्नमुच्यते' । 
श्रोतन्त्रालोक के संस्कृत व्याख्याकार आचार्य जयरथ श्री अभिनवगुप्त पादाचार्य के सम्प्रदाय-सिद्ध साधक हैं-ऐसा प्रतीत होता है। श्रोतन्त्रालोक की कारिकाओं के प्रतिपाद्य विषयों पर अन्यशास्त्रीय उद्धरणों को जो सामग्रो दी गयी है, उनके स्वाध्याय से यह अनुमान होता है कि भाष्य करते समय जयरथ वहीं अपने शास्त्रकार के सान्निध्य में बैठे हुए हैं। रह-रह कर उनसे पूछ ही लेते हैं कि आचार्यश्री, यह तथ्य कहाँ से समथित हो रहा है? आचार्य निर्देश देते हैं और उसी के अनुसार उद्धरणों को विवेकपूर्ण ढङ्ग से सजाकर जयरथ ने विवेक भाष्य लिखा है। यों जयरथ के आध्यात्मिक गुरु श्रीमान् कल्याण हैं। अन्य अधर शास्त्रों का अध्ययन उन्होंने आचार्य शङ्खधर से किया था। यह तथ्य उन्होंने स्वयं विवेक भाष्य के अन्तर्गत व्यक्त किया है। वे लिखते हैं कि “यहाँ तो मैं हो उदाहरण है। विशिष्ट ज्ञान की अभिलाषा और लालसा लिये मैं लोकोत्तर शैवादि शास्त्रों के प्रख्यात, श्रेयःसाधना की दृष्टि से परमसिद्ध, विश्वविश्रुत, मनीषी, पूर्ण विज्ञानवान् श्रीमान् कल्याण के पास गया और उनसे ही दीक्षा ली। पदवाक्य-प्रमाण आदि का ज्ञान मैंने आचार्य 'शङ्खधर' से प्राप्त किया था"। 
शास्त्रकार श्रोमदभिनव स्वयं स्वीकार करते हैं कि 'मैंने स्वयं अधः शास्त्रीय सिद्धान्तों को जानकारी के लिये ताकिक, बौद्ध, श्रौत, आर्हत और 
से उन-उन 
न-उन शास्त्रों का अध्ययन किया है । इसलिये अनेक गुरुओं से ज्ञान लेने में कोई हर्ज नहीं है । 
___ऐसे विश्वकोष को मकरन्द-सुधा-माधुरी का आस्वाद सौभाग्य का विषय है। नित्य स्वाध्यातव्य और अनुशोलनोय शास्त्र श्रोतन्त्रालोक का यह चतुर्थ भाग आपके करकमलों में शोभा प्राप्त कर रहा है। विश्वमय परमेश्वर शिव का यह वाङ्मय रूप क्रमिक रूप से अनवरत विकसमान है। प्रथम भाग १९९२, द्वितीय भाग १९९३, तृतीय भाग १९९४ में प्रकाशित हो चुके हैं। यह चतुर्थ भाग १९९६ में प्रकाशित हो रहा है । १९९५ को यह सौभाग्य न मिल सका। इस महान प्रकाशन के लिये यह छोटा-सा व्यवधान मात्र समय का शैथिल्य ही माना जा सकता है। 
है 
१. श्रीत०१३।१४४ तथा प्रथम भाग, पृ० २८७ | २. श्रीत० १३।३४२ , ३. श्रोत० १३।३४५ 
४ 
. श्रोत० १३।३४५ । 
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी के प्रकाशन अधिकारी डॉ० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी की अप्रतिम प्रकाशन सक्रियता का साक्षी सारा संस्कृत जगत् है। विश्व के किसो विश्वविद्यालय से इतने महत्त्वपूर्ण प्रकाशन नहीं हुए हैं, जितने महत्त्वपूर्ण ग्रन्थों के प्रकाशन इस विश्वविद्यालय से हुए हैं। इनमें सभी शास्त्रों और दार्शनिक ग्रन्थों के प्रकाशन के साथ ही साथ दुर्लभ आगम और तन्त्र ग्रन्थ भी सम्मिलित हैं। इस दृष्टि से श्री मणि प्रकाशक शिरोमणि हैं। इन्होंने शोषक प्रकाशकों के शोषण साम्राज्य को ध्वस्त कर एक ऐतिहासिक कार्य किया है। इनकी अदम्य इच्छाशक्ति, अश्रान्त सक्रियता और विश्वविद्यालय के माध्यम से संस्कृतवाङमय के उत्कर्ष की आकांक्षा की मैं सराहना करता हूँ, इनके यशःशरीर की समुज्ज्वलता का आशीर्वाद देता हूँ 
और इनके सुस्वास्थ्य को कामना करता हूँ। मुद्रक श्रीगिरोशचन्द्र सचमुच चन्द्र हैं । इनकी श्यामलता ने इनको सुधावर्षी उज्ज्वलता को ही उजागर किया है। मुद्रणकला के ये पारखी हैं । विनम्र और मृदुभाषी हैं। संस्कृत सेवा में निरन्तर लगे रहने वाले अध्यवसायी हैं । इनको भूरिशः आशीर्वाद । 
श्रो पण्डित बटुकनाथ शास्त्री एक सिद्ध तन्त्रदार्शनिक हैं । सदैव मेरा उत्साहवर्द्धन करते हैं। वे कहते हैं-मैं आपकी कितनी प्रशंसा करूं । तन्त्रालोक भाष्य से वे अतीव प्रसन्न हैं। प्रो० रामजी मालवीय अध्यक्ष, योगतन्त्र विभाग, सं० सं० वि०वि० एवं डॉ० अमरनाथ पाण्डेय अध्यक्ष संस्कृत विभाग, महात्मा गाँधी काशीविद्यापीठ का मैं आभारो हूँ। इनके प्रोत्साहन से मुझे सदैव बल मिलता है। यहाँ मैं एक ऐसे उद्भट विद्वान् और आदर्श पुरुष का उल्लेख करना अपना परम कर्तव्य मानता हूँ, जिनका मेरे जीवन के उत्कर्ष में पूरा हाथ था। वे थे, वैयाकरणशिरोमणि स्वर्णपदकप्राप्त आचार्य पोष्टाचार्योपाधि-पुरस्कृत श्री पं० गोरखनाथ शुक्ल । श्री पं० बालकृष्ण शास्त्री उन्हीं की कृपा से मुझे अभिन्न मित्र के रूप में मिले थे। वे आज दिल्ली में सपरिवार बस गये हैं। मुझे नीर-क्षोर-विवेक भाष्य लेखन के प्रति सदा सजग और सावधान किया करते हैं। मैं उनका भी आभार मानता हूँ। प्रिय डॉ० शीतला प्रसाद उपाध्याय प्राध्यापक, योगतन्त्र-विभाग, सं० सं० वि० वि० मेरे अभिन्न आत्मीय विद्यानुरागो साधक हैं। अपने अन्य ग्रन्थों के सम्पादन में व्यापूत रहते हुए भी पुस्तकों आदि द्वारा मेरे भाष्य लेखन में सौविध्य प्रदान करते हैं । इन्हें भूरिशः आशीर्वाद ।सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के कुलपति डॉ० मण्डन मिश्र विद्यावती विश्रुत विद्वान् हैं। विश्वविद्यालय के उत्कर्ष को आकांक्षा के ये प्रतीक हैं। इन्होंने यह अनुभव किया है कि इस विश्वविद्यालय के उत्कर्ष के लिये जितना किया जाना चाहिये था, उतना नहीं हुआ है। सर्वप्रथम महामहिम राष्ट्रपति का ध्यान इन्होंने विश्वविद्यालय की सर्वविध समुन्नति के लिये आकृष्ट किया है। कुलाधिपति को प्रकाशनोद्घाटन के प्रयोक्ता पद पर प्रतिष्ठित किया है एवं राष्ट्रनेत्री सुश्री गिरिजा व्यास को वरिष्ठता को प्रतिष्ठा दो है । मैं इनके भविष्यत् उत्कर्ष को मङ्गल कामना करता हूँ। 
अन्त में समसामयिक सभी विद्यावरेण्य विद्वद्वर्ग, समस्त शास्त्रचिन्तक, शेमुषो-सिद्ध दार्शनिक वृन्द प्रज्ञापरिवृढ़ पुरुषों का अभिनन्दन करता हूँ। गुर्वन्तरों और गुरुजनों का विनम्र अभिवादन करता हूँ और अपने इष्ट के अदृश्य पदों में स्वात्म कुसुम का अर्पण करता हूँ। परम शिव के अस्तित्व में इस कृति को समाहित करते हुए विवेक व्याख्याकार जयरथ के एक श्लोक का आश्रय ले रहा हूँ 
अत्र मद्वागशक्तापि यत् सुस्पष्टं प्रकाशिता । तत्पारमेश्वरं श्रीमन्महानन्दविजृम्भितम् ॥ इति । 
ज्येष्ठशुक्लाष्टमी २०५३ बै० 
डॉ० परमहंस मिश्र 'हंस' ए ३६ बादशाहबाग, वाराणसी 
दशम आह्निक : सार निष्कर्ष श्रोतन्त्रालोक के चतुर्थ भाग में दशम, एकादश, द्वादश और त्रयोदश चार आह्निक प्रकाशित हैं। इनमें दशम आह्निक तत्त्वभेदात्मक रहस्य का प्रकाशन करता है । त्रिकशास्त्र ( मालिनोविजयोत्तर-तन्त्र ) के द्वितीय अधिकार में तत्त्वों की भेदात्मकता पर प्रकाश डाला गया है। श्री तन्त्रालोक के इस दशम आह्निक में भी तत्त्वों के भेद-प्रभेद के सम्बन्ध में चर्चा की गयी है। 
त्रिक शास्त्र में पृथ्वीपर्यन्त ३६ तत्त्व माने जाते हैं । धरा तत्त्व अन्तिम तत्त्व है। शिव सर्वात्मक आधार तत्त्व है। इसमें ही शाक्त उल्लास होता है। शाक्त उल्लास के बाद हो विश्व का उन्मीलन होता है। शिव के ३ रूप १. प्रमाता २. प्रमाण और ३. प्रमेय भेद से उपकल्पित हैं । प्रमातृ रूप पर अंश माना जाता है। मान अंश परापर अंश और मेय रूप अपर अंश माना जाता है। इसे शिवात्मक, शक्त्यात्मक और नरात्मक रूपों में भो आकलित करते हैं। 
शिव के 'शिव', 'मन्त्रमहेश्वर', 'मन्त्रेश्वर', 'मन्त्र', "विज्ञानाकल', 'प्रलयाकल' और 'सकल' ये सात शक्तिमन्त रूप होते हैं। इनको 'चित्', 'आनन्द', 'इच्छा', 'ज्ञान', 'क्रिया', 'महामाया' और 'माया' ये सात शक्तियाँ मानी जाती हैं। इस प्रकार शक्तिमन्त और शक्ति भेद से इन १४ रूपों का आकलन शास्त्रकार करते हैं। इनके अतिरिक्त तत्त्वों के 'स्व' अर्थात् शुद्धमेय रूप का पृथक् परिकल्पन भी करते हैं। जैसे पृथ्वी का 'पृथ्वीत्व' यह उसका 'स्व'रूप है, मेय रूप है। पृथ्वो के इस 'स्व' रूप की विश्रान्ति में शक्ति-शक्ति मान् एक हो जाते हैं । पृथ्वीत्व का यह पन्द्रहवाँ रूप माना जाता है। इस भेदवाद को पाञ्चदश्य सिद्धान्त भी कहते हैं। १. पूर्णता-प्रत्यभिज्ञा-३६ ०-३६१ । 
(१३ ) 
इसे इस प्रकार सरलतापूर्वक समझा जा सकता है क्र० सं० किस तत्त्वपर्यन्त शक्तिमन्त शक्ति मेय 'स्व'रूप कुल रूप १. सकलपर्यन्त 
७ + ७ =१४+१ धरा का 'स्व'रूप = १५ २. प्रलयाकल 
६ + ६ =१२+१ सकल का 'स्व'रूप-१३ ३. विज्ञानाकल पर्यन्त ५ + ५ =१०+१ प्रलयाकल का 'स्व'रूप-११ ४. मन्त्रपर्यन्त ४ + ४ =८+१ विज्ञानाकलका'स्व'रूप =९ ५. मन्त्रेश्वर तक ३ + ३ =६+१ मन्त्र का 'स्व'रूप -७ ६. मन्त्रमहेश्वर तक २ + २ =४+१ मन्त्रेश्वर का 'स्व'रूप -५ ७. शिवशक्ति सामरस्य १ + १ = = मन्त्रमहेश्वर का 'स्व'रूप-३ ८. शिव स्वयं अभेद एक शाश्वत सर्वाधार तत्त्व 
____भेद के इस आकलन के सन्दर्भ में शक्तिमन्त प्राधान्य की दृष्टि से ही शिव से सकल तक के सात भेद उल्लसित होते हैं। जब उनके शक्तिस्वरूप का उल्लास होता है, तो चमत्कार घटित होने लगता है और ३, ५, ७, ९, ११,१३ और १५ भेदों का यह विभाग विचार सरणी में उभर आता है। 
इन सातों प्रमाताओं के अस्तित्वगत स्वरूप पर ध्यान देने से कुछ विशेष तथ्य सामने आते हैं । जैसे 
१. सकल प्रमाता में आणव, कार्म और मायीय ये तीन मल होते हैं। प्रमात्रंश में सकल का यही रूप स्पष्ट होता है। प्रमाणांश के उल्लास से अशुद्ध विद्या कला का सामान्य रूप भी स्वत: उल्लसित हो जाता है। विद्या से ज्ञानेन्द्रियों और कला के प्रभाव से कर्मेन्द्रियों को उत्पत्ति हो जाती है। ज्ञान के सामान्य स्तर पर हो अशुद्ध विद्या करण का काम करती है। क्रिया के सामान्य स्तर पर कला करण होती है। 
२. प्रलयाकल प्रमाता मायीय और आणव दो मलों से ग्रस्त होता है। इसका यह प्रमात्रंश रूप है । प्रमाणांश रूप में इसे भी अशुद्धविद्या और कला कञ्चक प्रभावित करते हैं। सोई सर्पिणो के समान यहाँ स्फुटता परिलक्षित होती है, पर जड़ता की नींद इसे दबाकर ही रखतो है। सकल प्रमाणांश में यह स्फुटता भी नहीं होती। 
३ विज्ञानाकल प्रमाता में विज्ञान को लपटें उठा करती हैं। वह सोचने लग जाता है, मैं कौन हूँ ? कहाँ से आया हूँ ? इन तरङ्गों के थपेड़े खाकर अशुद्धविद्या विगलित-सी होती रहती है। संकोच देने वाली कला को विनाशोन्मखता भी विचार का विषय बन जाती है। यह शुद्ध विद्या से नीचे का और महामाया से ऊपर का प्रमाता माना जाता है। अतः इसका कार्ममल मर जाता है। 
४. मन्त्र स्तर के प्रमाता में शुद्ध विद्या अभी प्रबुद्ध नहीं होतो। वह प्रबुभुत्सु प्रमाता होता है। इस स्तर पर प्रबुभुत्सुता के संस्कार के कारण शुद्ध विद्या हो 'करण' बनती है। 
५. मन्त्रेश्वर प्रमाता में शुद्धविद्या प्रबुद्ध हो जाती है। बोध का औन्मख्य इसमें संस्कारतः उल्लसित हो जाता है। पूर्णबोध नहीं होता। 
६. मन्त्रमहेश्वर में बभुत्सा आदि के संस्कार पूर्णतः समाप्त हो जाते हैं। शुद्धविद्या पूर्णरूप से प्रकाशमान हो जाता है। 
७. शिवप्रमाता सर्वोच्च स्तर का प्रमाता माना जाता है। इसमें इच्छा शक्तिकरण बनती है । शिव का वेतृत्व और कर्तृत्व शाश्वत प्रतिष्ठित रहता है। 
यह ध्यान देने की बात है कि जब प्रमात्रंश का प्राधान्य होता है, तो ये शक्तिमन्त न्यग्भता शक्ति वाले और मानांश प्राधान्य में उद्रिक्त शक्ति वाले होते हैं। उद्रिक्त शक्तिमान के इस भेद-प्रभेद से वेद्य में भेद की एक परम्परा जन्म लेती है । इधर प्रमातृगत भेद और उधर वेद्यगत भेद ! यहाँ बड़ी गड़बड़ो की सम्भावना होती है। प्रमातृगत इस भेद के कारण प्रमाताओं के अनेक होने पर एक की वेद्यता सब को कैसे हो सकेगो ? अनेक के लिये एक वेद्य को ग्राहकसा व्यावहारिक स्तर पर कैसे उतारी जा सकतो है-यह एक संवेदनशील प्रश्न है । क्या अनेक के लिये नील अनेक हो जाता है? क्या प्रमाताओं के अनेक रहने पर भो नील में या नोल के नीलत्व में कोई अन्तर या कोई विशेष परिलक्षित होता है ? नील यदि वेद्य है, तो इसकी वेद्य ता का स्वरूप क्या है? 
नील वस्तु है। वस्तु वेद्य होता है, मेय होता है । वस्तु का एक धर्म होता है, जिसे हम वस्तु धर्म कहते हैं । वस्तु धर्म अर्थात् वेद्यता प्रमाता द्वारा ही वेद्य होती है। क्या वह वस्तु (वेद्य) में रहती है ? 
यदि हम यह मानकर चलें कि वेद्यता भाव का अपना ही शरीर है। भाव का अपना धर्म ही वेद्यता है, तो इस मान्यता को कसौटी पर कसना चाहिये । नील का ज्ञान जिस समय होता है, उस समय नोल ज्यों का त्यों रहता है । हाँ जानने वाले में जरूर विशेषता दीख पड़ती है। पहले वेत्ता में अज्ञता थो । नोल देखने पर उसमें ज्ञत्व को उत्पत्ति हो जाती है। ऐसी दशा में भाव (वस्तु) का धर्म वेद्यता मानी जाय या वेदक (वेत्ता) में ज्ञस्व अज्ञत्व रूप जो भाव है, उसका धर्म ही वेद्यता है-यह माना जाय? वस्तु यदि प्रत्यक्ष है या परोक्ष है-वह वही रहती है। हाँ वेत्ता प्रमाता की जानकारो की विशेषता जरूर लगती है। इसलिये वेद्यता को वस्तु का धर्म कैसे स्वीकार करें ? यह प्रश्न ज्यों का त्यों बना हो रहता है। 
इस आह्निक के श्लोक १९ की प्रथम अर्धाली में यह उल्लेख है कि, 
'तथा हि वेद्यता नाम भावस्यैव निजं वपुः' । इसकी सिद्धान्तवादिता को लेकर पूरा शास्त्रीय विश्लेषण ग्रन्थ में श्लोक १५० तक किया गया है। इसी सन्दर्भ में कौमारिल को अर्थगता प्रकटता, प्रभाकर की प्रमातृगता संवित् और वैशेषिक दर्शन के सत्ता समवाय के सिद्धान्तों को दृष्टिगत रखकर इस विषय का सर्वाङ्ग विवेचन किया गया है । इससे वेद्यता के भावधर्म होने को पुष्टि हो जाती है। 
ये सारे प्रश्न उस समय उठ खड़े होते हैं, जब प्रमाता वर्ग में न्यग्भूत शक्ति के रहते ही रहते उद्रिक्त शक्ति का अंश उल्लसित होता है। जब शक्ति का उद्रेक होगा तो माता में मानांश का उदित होना स्वाभाविक हो जाता है। मान के बाद मेयांश का नरात्मक उद्रेक भी सष्टि का सर्वमान्य सिद्धान्त है। शिवात्मक, शक्त्यात्मक और नरात्मक उल्लास का यही अर्थ है । मेयवस्तु वेद्य है। वेद्य में वेद्यता होनी चाहिये। यह वेद्यता धर्म का ही शास्त्रार्थ है। वेत्ता में वेद्यता है या वेद्य में है। सत्ता क्या है ? प्रकटता क्या है और प्रमातगता संवित् क्या है ? इन विषयों पर पूरा प्रकाश डाला गया है। इसे ग्रन्थ से समझना 
चाहिये। 
इसी प्रसङ्ग में यह विचार आता है कि वस्तु वेद्य है। उसकी सत्ता है। वह प्रकाशित है । अतः वेद्य है। यही विचार सत्य है । यह वस्तु वेद्य है । अतः प्रकाशमान है। यह उल्टा विचार है। जो भात है, प्रकाशित है, अत: वेद्य है, 
वेद्यत्व के कारण भासित है, यह नहीं कहना चाहिये। इसका अर्थ यह हुआ कि वस्तु का एक शुद्ध 'स्व'रूप पृथक् होता है । उस पर प्रकाश पड़ता है। तब प्रकाशित होता है । मेय सृष्टि की सभी वस्तुओं का एक पृथक् 'स्व'रूप है। 
पृथ्वी अन्तिम मेय तत्त्व है। इससे लेकर कलापर्यन्त तत्त्वों से सम न्वित पुरुष सकल पुरुष माने जाते हैं। सकल प्रमाता पुरुष तो होता है पर इसमें देहादि वेद्य वस्तुओं का प्राधान्य कञ्चुकों के उद्रेक के कारण होता है। अर्थात् उद्भत-कञ्चुक पुरुष सकल प्रमाता माना जाता है । 
सकल प्रमाता तक ७शक्तिमन्त और उनकी ७ शक्तियों के योग से १४ शक्ति-शक्तिमन्तों का चातुर्दश्य वाद सिद्ध होने पर अव्यक्त से धरापर्यन्त २४ तत्त्वों में २४ धारणाओं की दृष्टि से तीन भेद मान्य हैं -१, बुद्धि परिवेश, २. प्राण परिवेश और ३. देह परिवेश । बुद्धि परिवेश में ४ तत्त्व-१. अव्यक्त, २. अहंकार, ३. बुद्धितत्व और ४. मन । दूसरे प्राण परिवेश में ५ इन्द्रियाँ और देह परिवेश में महाभूत आते हैं। ये भी १४ ही होते हैं । धरा से अव्यक्तपर्यन्त २४ तत्त्वों का एक आधार धरा भी है। धरा के स्वरूप को लेकर यह पाञ्चदश्य विज्ञान आकलित किया जाता है। धारणा में भो स्थिर और कम्पात्मक दो भेद होते हैं। दोनों की साधना के अलग प्रकार होते हैं। 
यह ध्यान देने की बात है कि, शिव में मात्र प्रमातृत्व है, मेयत्व नहीं होता। मेय केवल वही होता है, जो परप्रकाश्य होता है । स्वप्रकाश शिव में मेयता नहीं हो सकती है। यह सारा विश्व संविद् प्रकाश से प्रकाशमान है। अतः पर-प्रकाश्य होता है। स्वप्रकाश तत्त्व केवल शिव है । यह परप्रमाता है। यह प्रमाणांश का भी प्राण है। स्वयम् उसमें मानांश का परिकल्पन भी नहीं किया जा सकता। गुरु के द्वारा उपदेश देने को दशा में यद्यपि उसमें उपदेश्य भाव प्रतीत होता है और यद्यपि यह भी वेद्यत्व हो है किन्तु इसे हम परमेश्वर का स्वातन्त्र्य मानते हैं। स्वातन्त्र्य के प्रभाव से संविदैकात्म्यवाद के सिद्धान्त की स्थिति में भी सकलान्त पुरुष भेद, धरान्त बुद्धि , प्रज्ञा और देहगत त्रैपुर भेद भी दृष्टिगोचर होते हैं, फिर भी शिवता सर्वत्र अनुस्यूत है यह सर्वमान्य तथ्य है। 
१. मा०वि० १६।१७। 
। 
जहाँ तक सात पुरुषों और इनको सात शक्तियों का प्रश्न है इनके एक दूसरे से गुणा करने पर ४९ भेद हो जाते हैं। इस दर्शन की यह मान्यता है कि 'सब कुछ सर्वात्मक है'। इस दृष्टि से सकल में सभी प्रमाताओं और शक्तियों की तत्त्वत: सम्भावना से इनकार नहीं किया जा सकता। इन प्रभेदों के अन्योन्य के संगणन करने पर ४१ x ४९ =२४०१ भेदों को कलना की जा सकती है। 
भेद-प्रभेदों को इस अनन्त आकलना के सम्बन्ध में विचार करते समय यह तथ्य भी सामने आता है कि, धरादि तत्त्वों के अनन्त भेदों की दशा की तरह एक घटाख्या दशा में भी अनेकानेक भेदवादिता दृष्टिगोचर होती है। घट आदि सभी पदार्थ वेद्यवस्तु वर्ग में परिगणित हैं। 'वेद्यता' ही इसमें कारण बनतो है। वस्तुतः प्रमाता वर्ग में उद्रिक्त शक्ति-भाव और न्यग्भूत शक्ति-भाव से जो भेद होते हैं, उनको भेदावस्था के सन्दर्भ में ही घट आदि पदार्थों से सम्बन्ध जुटता है । उनका ऐन्द्रियिक प्रत्यक्ष होता है । वेद्यता उत्पन्न होती है। यह सब क्या है ? गहराई से सोचने पर यह जान पड़ता है कि, यह वेदक (प्रमाता ) वर्ग के साथ तादात्म्य का हो चमत्कार है। यहो वेद्यता का मर्म है । इसो से घट आदि पदार्थ सकलवेद्य हो जाते हैं । घट भी सकल ही हो जाता है। 
प्रमाता को अनुभूतियों के आतिशय्य से वेद्यों में आनन्त्य की परम्परा विकसित होती है । वेद्य के विषय में हम यह कह सकते हैं कि 'जो जिस प्रमाता से वेद्य है, वह उसी प्रमाता का रूप है । यह अन्वित दृष्टि है । इस अनुभूति दशा में वेदक और वेद्य दोनों का बोध एकात्मक हो होता है । वेदक नहीं होंगे, तो वेद्य का अर्थ हो क्या हो सकता है । धरा एक तत्त्व है। यह भी वेद्य है। धरा से अनन्त वेद्य वर्ग को उत्पत्ति होती है । घड़ा धरा का व्यस्त रूप होता है। धरा का समस्त रूप भुवनाध्वा में दृष्टिगोचर होता है। घट आदि और भुवन आदि समस्त व्यस्त रूपों में धरा का एकत्व उल्लसित है। यह धरा का 'स्व' रूप है। इससे पाञ्चदश्य सिद्धान्त को रहस्यात्मकता का बोध होता है। 
शिव से लेकर धरापर्यन्त जो प्रकाशमान है, यह सब शिव का नजरूप है, स्वात्मप्रकाशात्मक शरीर है। शिव शाश्वत और सनातन तत्त्व है। उसी की प्रकाशरूपा पृथ्वो भो सनातन ब्रह्ममयो चमत्कृति है। शिव तत्व का तना 
( १८ ) 
हुआ रूप है । इसलिये पृथ्वी भो तत्व है। मन्त्रमहेश्वर प्रेर्यमाण मन्त्रेश्वरों को घरातत्त्वगत सिद्धियों की ओर प्रेरित करते हैं। प्रेरणा का यह क्रम सकल प्रमाता तक चलता है । सकल अन्तिम पुरुष प्रमाता है, जो धरा से पूर्णतया सम्पृक्त है, पार्थिव कहलाता है और पुद्गल माना जाता है । 
अब तक शिव से सकल पुरुष तक के शक्तिमन्तों के भेद-प्रभेद, इनके 'स्व'रूप, इनको न्यग्भूत शक्तियों और उद्रिक्त शक्तियों के माध्यम से होने वाले भेदों तथा माता, मान और मेय के सन्दर्भ में मेय और माता के सम्बन्धों पर प्रकाश डाला गया । मेय वेद्य होता है। वेद्य में वेद्यता भी होनी चाहिये । इसे ध्यान में रखकर वेद्यता का विशद संक्षिप्त स्वरूप और साथ ही सत्ता-समवाय रूप वैशेषिक, मोमांसा आदि शास्त्रों के दृष्टिकोण का सार निष्कर्ष प्रस्तुत किया गया। 
यहाँ यह स्पष्ट करने की चेष्टा की जा रही है कि, अच्युत चिद्रूप परमेश्वर में स्वातन्त्र्य चिद्पता और स्वातन्त्र्यरूपी आनन्दशक्ति का शाश्वत सामरस्य उल्लसित रहता है। इसी स्वातन्त्र्य शक्ति के प्रभाव से ग्राहक भाव की ग्रहोत्राकारता उत्पन्न हो जाती है । इनकी इस ग्रहीत्राकारता में तीन ऐसी शक्तियों का कल्पन होने लगता है, जो उदासीनवत् स्थित प्रतीत होती हैं। 
ग्रहीत्राकारता के प्रभाव से ग्राह्याकारता का उपराग हो जाता है । इसका प्रभाव यह होता है कि, जो शक्तियाँ उदासीनवत् स्थित थों, वे अब ग्राह्य विषय में भी उपरक्त हो जाती हैं । उदासीन भाव में मन्त्रमहेश्वर में इच्छा, मन्त्रेश्वर में ज्ञान और मन्त्र में क्रिया शक्ति के रूप में ईषदुल्लासमयी शक्तियाँ अवस्थित रहती हैं। वहाँ ग्राह्याकारोपराग को अवस्था में विज्ञानाकल, प्रलयाकल और सकल में इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियां भी उद्वेलित होने लगती हैं। 
___ यह सकलान्त शक्ति का उल्लास है। इसके अतिरिक्त एक ऐसी पृथक शक्ति भी उल्लसित होती हुई साक्षात् उपस्थित दीख पड़ती है, जो सबको एक साथ धारण कर उल्लसित है। यह धरणी तत्त्व है। इसमें स्तम्भिका, धारिका, काठिन्य और गरिमा आदि का प्रत्यक्ष साक्षात्कार होता है। यह शिवशक्ति की धारिका शक्ति है। सब कुछ सहने वाली यह सर्वसहा है और क्षमा-शक्ति 
है। शक्ति उल्लास के क्रम का यही स्वरूप है। इसे इस तरह समझा जा सकता है। 
शिव (शैव महाभाव) नित्य चिदात्मा परप्रमाता 
शक्ति (शाक्तमहाभाव) 
शुद्धभाव 
नरात्मक सृष्टि 
अशुद्धभाव 
शद्ध तीन प्रमाता 
अशुद्ध रूप में तीन प्रमाता 
मन्त्रमहेश्वर मन्त्रेश्वर मन्त्र 
| विज्ञानाकल, प्रलयाकल और सकल (इच्छाप्रधान) (ज्ञानप्रधान) (क्रियाप्रधान) । 
एक मल दो मल तोन मल 
जड़महाभाव इस प्रकार शिवशक्तिनरात्मक सृष्टि क्रम और नरशक्ति शिवात्मक संहार क्रम का प्रकल्पन पूरा होता है। विश्व सृष्टि के उल्लास के क्रम में सर्वाधिक महत्त्व जीवनी शक्ति का है। पहले कहा जा चुका है कि बुद्धि, प्राण और देह रूप पुर्यष्टक के तोन विशिष्ट भाग हैं। इनमें देह से विश्व शरीर का तात्पर्य व्यक्त होता है। बुद्धि-शक्ति चेतना को प्रतोक है और प्राण-शक्ति सामान्य जीवन का आधार है। इसे प्राणचार क्रम, उच्चारक्रम, प्राणापान वाह क्रम और अमावस्य-पौर्णमास केन्द्रों को समायोजिका शक्ति का क्रम भो कहते हैं। प्राण और अपान को गति ७२ अंगुल में सोमित है। ३६-३६ अंगुल की दूरी दो बार पार करने पर १ प्राणचार पूरा होता है। मातृकेन्द्र (नाभि) से निकलकर अमा केन्द्र तक प्राण ३६ अंगुलों की दूरी पारकर चितिकेन्द्र में हो समाहित होता है । चितिकेन्द्र ही जीवन का मूल उत्स है। वह शिव का षोडशतम धाम है। उससे निकलकर प्राण सोमतत्त्व के साथ पौर्णमास केन्द्र में पहुँचता है और प्राणो को अपने पीयूष से प्राणवान् बनाता रहता है। ३६ अंगुल के चार में २३ अंगुल को तुटियों के प्रभाव से १६ तुटियाँ मानी जातो 
( 
२० ) 
हैं । आद्यतुट्यात्मक काल-स्पन्द जिस समय अनुन्मिषित रहता है, उस समय वह निविभाग भाव से परमानन्द रसान्वित रहता है। 
जब दूसरे कालक्षण में प्राण प्रवेश करता है, वही प्रतिपदा की पहली तिथि मानी जातो है । ये पहले और दूसरे क्षण शिव और शक्ति रूप होते हैं । तीसरे-चौथे क्षण को मन्त्रमहेश्वर, पाँचवें-छठे क्षणों को मन्त्रेश्वर सातवें आठवें को मन्त्र, नवे-दशवे को विज्ञानाकल, ग्यारहवें-बारहवे को प्रलयाकल और तेरहवें-चौदहवें क्षणों को सकल पुरुषों के कालक्षण मानते हैं। पन्द्रहवाँ क्षण आन्तर वेद्यता में विलोन होने को तैयार पूनम क्षण होता है और अन्तिम सोलहवां शैव अन्त्य स्वरूपीभाव को प्राप्त क्षण होता है। 
यह ध्यान देने की बात है कि दो तुटियाँ चितिकेन्द्र और दो तुटियाँ मातृकेन्द्र की निकाल देने पर बीच की १२ तुटियाँ बचती हैं । तीसरी से लेकर आठवीं तुटियों तक ६ तुटियां परात्मक होती हैं। इनसे होकर प्राणापान रथ आगे बढ़ता है और परापरात्मक कहलाने लगता है। यह प्राण-प्रक्रिया धरा तत्त्व से प्रकृतिपर्यन्त तक ही सीमित होती है। यह सब गुरु परम्परागत उच्चार विज्ञान है। इसको गणना आणव समावेश को साधना में सर्वप्रथम को जाती है। यह ध्यान देने की बात है कि उच्चार को तुटियों में भी सात पुरुषों की तरह स्वरूपो भाव से ऊपर को ओर उठने पर कमी आतो-जाती है और इस साधना के परिपक्व हो जाने पर उच्चाररहित दशा की सिद्धि भी हो जाती है । इस तरह आणव भाव से शाक्त भाव में प्रवेश हो जाता है। इस स्तर पर ग्राह्य-ग्राहक संवित्ति को सविकल्पात्मकता और निर्विकल्पात्मकता के सम्बन्धों पर भो सावधानीपूर्वक ध्यान देने को आवश्यकता होतो है। पूर्णता को स्थिति में सिर्फ शिवशक्ति रूप दो तुटियाँ ही प्राणचार में रह जाती हैं। आचार्य कल्लट इसे 'तुटिपात' कहते हैं। 
श्वास को प्रक्रिया को पूर्ण कर साधक जाग्रत्स्वप्न और सुषुप्ति, तुर्य और तुर्यातीत नामक पदों को वास्तविकता पर भी ध्यान दे, इसका निर्देश ग्रन्थकार करते हैं। इन्हों पदों के विश्लेषण से सम्बन्धित रूप, रूपस्थ, रूपातोत 
और पिण्डस्थ आदि भेद भो आह्निक के अन्त तक वणित हैं ।एकादश आह्निक 
सार-निष्कर्ष 
इस आह्निक में कलावा के सन्दर्भ को शांभव सिद्धान्तों के अनुसार वर्णित किया गया है। सर्वप्रथम कला को परिभाषा पर विचार करते हुए शास्त्रकार ने अध्येता का ध्यान तत्त्व को संज्ञा को ओर आकृष्ट किया है। भुवन वर्णन के प्रसङ्ग में गणों और वर्गों के अनुसार परस्पर भिन्न प्रतोत होने वाले पदार्थों के अलग-अलग नाम रखे गये हैं। उन तत्त्वों में भी कुछ गुण कुछ में इस तरह उल्लसित प्रतीत होते हैं कि, उन्हें दूसरे वर्गों से अलग भो करते हैं । ऐसे जो अनुगमात्मक गुण हैं, वे कला को संज्ञा से विभूषित किये जाते हैं। ____इसके विपरीत कुछ लोग तत्त्वों को आन्तरिक सुसूक्ष्मिका शक्ति को कला कहते हैं । जैसे धरणो में धारिका शक्ति । धारिका शक्ति ही धरणी की कला है। स्वयम् अलक्षित रहती हुई धारण करने का काम करती-कराती रहती है। इसमें परवर्ग से व्यावर्तन की शक्ति रहती हो है। 
कला के पांच भेद माने गये हैं 
१. निवृत्ति कला, २.प्रतिष्ठा कला, ३. विद्या कला, ४. शान्ता कला और ५. शान्तातोता कला। १. निवृत्ति कला 
सारा विश्वात्मक प्रपञ्च जो बाहर अभिव्यक्त है, जब अपनी चरम सीमा को पार कर जहाँ से निवृत्त होता हुआ आकलित होता है, अथवा जिस शक्ति से स्वयं पराकाष्ठा प्राप्त कर यह प्रपञ्च स्वयं निवर्तमान हो 
रहा है, ऐसा प्रतीत होता है, वहीं शक्ति निवृत्ति कला मानी जाती है। २.प्रतिष्ठा कला 
पृथ्वी की धारिका शक्ति की तरह हो अप तत्त्व से प्रकृतिपर्यन्त २४ तत्त्वों में भेद का व्यवहार दृष्टिगोचर होता है। यह भेद शाश्वत रूप से 
( २२ ) 
प्रतिष्ठित है । इस प्रतिष्ठा का स्वयम् आकलन करने वाली कला प्रतिष्ठा कला कहलाती है। 
३. विद्या कला 
विश्व के मूल तत्त्व के सङ्कोच और विकास तथा अन्य कलाओं के साथ सम्बन्ध का संवेदन करने वाली कला विद्या कला कहलाती है। ४. शान्ता कला 
साधक के मायोय पद का उपशमन करने वालो शक्ति को शान्ता कला कहते हैं। 
५. शान्तातीता 
____मायीय पद-परिवेश को अतिक्रान्त कर संवित्तादात्म्य का आकलन करने वाली शक्ति को शान्तातीता कला कहते हैं। 
पहले धरणी की धारिका शक्ति को चर्चा की गयी है । इसे कला कहा गया है। कला स्ववर्ग में अनुगमात्मक होती है, इसका भी उल्लेख है। परवर्ग से व्यावर्त्तन की दृष्टि भी कला के आकलन में कारण बनती है। जैसे अश्वादि से गोत्व का व्यावर्त्तन स्वाभाविक है। कुछ लोगों ने इसे परिकल्पमान शक्ति के रूप में सिद्ध किया है। क्योंकि यह स्वयम् अलक्ष्य रहती है और कार्यान्यथा नुपपत्ति के कारण परिकल्प्यमान होती है । इस तरह यहाँ अनुगमात्मकता और परिकल्प्यमानात्मकता के दो पक्ष प्रस्तुत हो जाते हैं। 
प्रथम पक्ष के विषय में नैयायिक का दृष्टिकोण है कि अनुगम सामान्या त्मक होता है। सामान्य परत्व और अपरत्व दो प्रकार का माना जाता है। 
अधिकदेशवृत्तित्व परत्व और न्यूनदेशवृत्तित्व अपरत्व सामान्य है । 
इस दृष्टि से कला को न्यायशास्त्रीय निकष पर निकषायित किया गया है। कुछ लोग दीक्षा के सन्दर्भ में कला की परीक्षा भी करते हैं । इनके अनुसार दीक्षा में 'समय' सम्बन्धो अनुशासन का बड़ा महत्त्व है । उसो 'समय' पर आश्रित शिवकल्पित वर्ग को ही कला कहते हैं। यहाँ 'समय' के सम्बन्ध में सोचना आवश्यक है। 
( 
२३ 
) 
१-समय का आनुशासनिक महत्त्व है। 
२-यह शिव द्वारा निर्धारित है। अतः अपारमार्थिक नहीं होता। अतएव असत्य नहीं होता। 
३-दोक्षा में समयान्तर की अपेक्षा नहीं होती। 
इन नियमों के ऊहापोह के उपरान्त यह निश्चित करना पड़ता है कि कला वह तत्त्व है, जो तत्त्वों में अनुगत हो और सुखपूर्वक संग्रहणात्मिका हो । जैसे निवृत्ति कला पृथ्वी में अनुगत है और सुखसंगृहीत भो है । अतः यह कला है। यह मानते हैं। इसी तरह प्रतिष्ठा प्रकृतियों में, विद्या मायीय वृत्ति में, शान्ता शक्तिपर्यन्तता में और शान्तातोता शिवतत्त्वानुगत कला है । यह निश्चय हो जाता है। 
निवृत्ति पाथिवाण्ड में, प्रतिष्ठा प्राकृताण्ड में, विद्या मायाण्ड में और शान्ता शाक्ताण्ड में व्याप्त रहती है । शान्तातोता शैव तत्त्व में हो उल्लसित होतो है । पार्थिव, प्राकृत, मायोय और शाक्त, ये चार अण्ड या पिण्ड होते हैं । शैव परिबेश एक अलग पिण्ड माना जाता है। इन पाँचों पिण्डों का एक मन्त्रराज 'पञ्चपिण्डनाथ' कहलाता है । परात्रोशिका में इसका विशद विवेचन किया गया है। शिव वस्तुतः कलातीत तत्त्व माने जाते हैं। 
प्रश्न कर सकते हैं कि क्या शिवतत्त्व में कला को संगति सम्भव है। इसका समाधान शास्त्रकार ने किया है। जैसे गुरु-शिष्य में बोध्य-बोधक सम्बन्ध होता है। उसी तरह अपने स्वातन्त्र्य के प्रभाव से शिवबोध का विषय बनता है। गुरु के शिवतत्त्वोपदेश के अनन्तर शिव के परपरामर्श के अध्यवसाय में दत्तावधान होकर शिव के बोध्यभाव का शैव साक्षात्कार करके शिव में कला को संगति को शास्त्र सिद्ध कर देता है। यह अनुभूत सत्य भी है कि सर्वज्ञ और स्वतन्त्र शिव अपने अज्ञेय रूप को ज्ञेयत्व से उल्लसित करता रहता है। 
ऊपर जितनी बातें कही गयी हैं, उन पर एक विहंगम दृष्टि डालने पर निम्न तथ्य सामने आते हैं 
१-पृथ्वो, जल, अग्नि, वायु और आकाश प्रत्यक्ष तत्व हैं, पञ्च महाभूत, भूत सर्ग का आधार है। 
( 
२४ ) 
२-यह पार्थिव अण्ड में आते हैं और 'प्रतिघ' तत्त्व माने जाते हैं। प्रकृति, माया और शक्ति 'अप्रतिघ' तत्त्व हैं। 
३-पांच महाभूतों की व्याप्ति का विशाल परिवेश शिव तक जाता है। 
४-ये सभी मेय अतएव वेद्य हैं। इनके स्थल और सूक्ष्म दो भेद होते हैं । अतः ये १० प्रकार के माने जाते हैं। 
५-ज्ञानेन्द्रियों के ज्ञानांश से ये प्रमाणित होते हैं। ज्ञानेन्द्रियाँ प्रमाण भी कहलाती हैं । मेय का दर्शन या प्रत्यक्षीकरण प्रमाण द्वारा ही होता है। 
६–पञ्चमहाभूतों से सारा जगत् व्याप्त है। यह सत्य है और श्रीमत्कालोत्तर आदि शास्त्र भी स्वीकार करते हैं। 
७–सद्योजात पृथ्वी तत्त्व है । वामदेव जल तत्त्व है। अघोर तेजस्त त्त्व हैं । वायु तत्पुरुष और आकाश ईश्वर तत्त्व (ईशान) है। 
८-पार्थिव, प्राकृत, मायीय और शाक्त ये चारों अण्ड आवरणों से आवृत हैं । अर्थात् किसी न किसी रूप में कंचुकांश की आकर्षणमयो लहरिकायें इन्हें प्रभावित करती ही हैं । इसीलिये आगम कहता है कि शक्त्यन्त आवरण को संभावना है । 
__९-जहाँ तक शिवतत्त्व का प्रश्न है, यह सर्वसम्मत निरावरण तत्त्व है। अतएव यह शून्यातिशून्य तत्त्व माना जाता है। इसीलिये शिवतत्त्व को अनाश्रित निरावरण तत्त्व भी कहते हैं । यह निश्चय है कि आवरण को सम्भावना शक्तिपर्यन्त ही है । शक्ति का वातावरण और सारा परिवेश शाक्त महाभाव अर्थात् व्यापिनीपर्यन्त भाव संस्कारों से संवलित होता है। इससे ऊपर अर्थात् ३६वा तत्त्व होने के कारण शिव में भाव संस्कार भी नहीं होते हैं। 
___ कुछ लोग 'परमशिव' के नाम से सैंतीसवें तत्त्व का भी परिगणन करते हैं। वे कहते हैं कि शिव को विश्वोत्तीर्ण और विश्वमय इन दो विशेषणों से विशिष्ट तत्व मानने में विप्रतिपत्ति है। जो विश्वोत्तीर्ण है, वह विश्वमय नहीं हो सकता । ये दोनों विरुद्ध धर्म हैं। अतएव एक शिव में इन्हें स्वीकार नहीं किया जा सकता । अतएव एक सैंतीसवाँ ‘परमशिव' तत्व मानना चाहिये, 
ऐसा वे कहते हैं। विरुद्धधर्माध्यास ही भेद में हेतु होता है। 
इस मान्यता के अनुसार यदि सैंतीसवें तत्त्व को वेद्य मानने लगें तो एक नया प्रश्न यह उठ खड़ा होता है कि इसका वेदक प्रमाता कौन होगा, तब एक अड़तासर्वे तत्त्व को परिकल्पना कर डालते हैं। इसके वेदक आर उसक वेदक के प्रश्नों से अनवस्था दोष का उत्पत्ति के कारण ३६वें तत्त्व को ही अन्तिम तत्त्व मानना उचित है-ऐसा शास्त्रकार भो चाहते और मानते हैं । शिवतत्त्व का अण्ड नहीं मानते । पर पञ्चपिण्डनाय मे शिवतत्त्व मे भो अण्ड 
और पिण्ड संज्ञाओं का प्रयाग किया गया है । 
शिव ३६वा तत्व है । इसके वेदक के लिये परमशिव ३७वा तत्त्व और उसके वेदक के लिये ३८वाँ तत्त्व आकलित किया गया । इसका वेदक कान हो सकता है? यदि ३६वें तत्त्व को ही वेदक मान लें तो तानों प्रकल्पित रूपों में वेदक भाव और एक-दूसरे के द्वारा मेय हो जाने के कारण शिव में मेयमातृ भाव (वेद्यवेदक भाव) के प्रकल्पन से षट्चक्रत्व का एक नया रूप शिवभाव में दृष्टिगत होने लग जाता है। इस कल्पना पर आधारित तर्कवाद के रहते हुए भी त्रिकशास्त्र ३६ तत्त्व हो मानता है। 
इस प्रकार शिव, शक्ति, सदाशिव, ईश्वर, सद्विद्या के स्तरों को शिव मन्त्रमहेश्वर, मन्त्रेश्वर, मन्त्र, विज्ञानाकल, प्रलयाकल और पुद्गल नामों से भी जाना जाता है। इसके बाद माया के कञ्चुकों को मिलाकर छः तत्त्व उल्लसित होते हैं। विश्व को कलायें निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या और शान्ता शक्तियों के शाक्त मण्डल में बाँट देतो हैं । शान्तातोता कला शिवतत्त्व में समाहित रहती है । कञ्चुक वर्ग के साथ हो सितेतर सृष्टि का निर्माण मायाशक्ति के तत्त्वावधान में भगवान् अनन्तेश्वर करते हैं और धरान्त सृष्टि का क्रम उल्लसित हो जाता है। 
इस कलादि धरान्त सृष्टि में पुरुष, प्रकृति (प्रधान या मूल) अन्तःकरण ज्ञान-कर्म सम्बन्धी इन्द्रियाँ, तन्मात्रायें और पञ्चमहाभूत परिकलित किये जाते हैं। इस सम्बन्ध में यह ध्यान देना आवश्यक है कि आणव समावेश का 'स्थान प्रकल्पन' (भुवनाध्वा) पार्थिव सृष्टि है। यह सारा प्रपञ्च जो स्थल की संज्ञा से संज्ञापित होता है, यह धरा तत्त्व का हो उल्लास है। धरा में धति, गरिमा, काठिन्य आदि गुण शाश्वत विद्यमान हैं पर इसका मूल उत्स गन्ध है। इसी तरह प्रकृतिपर्यन्त 'रस' तत्त्व और मायातत्व पर्यन्त 'रूप' को 
( 
२६ 
) 
व्याप्ति मानी जाती है। जहाँ तक 'स्पर्श' का प्रश्न है, यह शक्तितत्त्वपर्यन्त अपनी सूक्ष्म सत्ता में उल्लसित रहता है । महाभूतों की व्याप्ति यह आगमिक दृष्टिकोण है । 'यत्र यत्र धृतित्वं तत्र तत्र धरात्वं' इस अन्वय दृष्टि से तो धरा का धृतित्व ब्रह्म तक व्याप्त माना जा सकता है; क्योंकि विश्व की धृति ब्रह्म द्वारा ही होती है किन्तु साधना के उच्च सोपानों पर 'स्पर्श' ही आनन्दवाद का वितरण करता है। 'स्पर्श' के लिये योगी लोग तरसते रहते हैं। 'स्पर्श' अपने दिव्यरूप में लोकोत्तर आनन्दवाद का सृजन करता है। 
इस 'स्पर्शानुभूति' में योगियों की स्पृहा बनो रहती है। इस आनन्द दायक स्पर्श के अनन्तर शुद्ध चिद्व्योमरूपिणी संवित्ति का सम्यक् उल्लास होने लगता है। उसमें धारणा बना लेने पर साधक को स्वप्रकाशात्मिका परावस्था की उपलब्धि हो जाती है। स्पर्श अनुभूति को सूक्ष्मातिसूक्ष्म सुख स्थिति में आरूढ़ होने से साधक को उसके शरीर को चारों ओर से घेरकर बैठने वाली 'त्वक्' इन्द्रिय पुलकित होतो रहती है, मानो उसमें चेतना को चोंटी का चंचल चरण-चाप संचरित हो रहा हो-ऐसा अनुभूत होता है। इस 'स्पर्श' को परम उपेय मानते हैं। इस तरह सूक्ष्मता की पराकाष्ठा में तन्मात्रायें व्याप्त रहती हैं । पार्थिवतापर्यन्त 'गन्ध' प्रकृत्यात्मकतापर्यन्त 'रस' और मायान्त रूप की व्याप्ति होती है। इन सबके अन्त में सारे भाववर्ग का एक प्रकार से अन्त हो होने की स्थिति प्राप्त होती है। उसी समय शुद्ध ज्ञानरूपिणी व्योममयो 'संवित्ति' में सूक्ष्मातिसूक्ष्म स्पर्शानन्द उल्लसित होता है । इसो स्पर्श 
की अनुमति के लिये योगो लोग लालायित रहते हैं। 
इस सम्बन्ध में कुछ लोग यह पूछ सकते हैं कि रूप, रस और गन्ध को छोड़कर इस ‘स्पर्श' स्पृहा का क्या कारण हो सकता है ? आनन्द तो सब में निहित है। इसका समाधान स्वाध्यायशील व्यक्ति स्वयं कर सकता है । साधना के स्तर पर आगे बढ़ते हुए हम पाते हैं कि आज्ञा-चक्र-भेदन के उप रान्त बिन्दु-अर्धचन्द्र और निरोधिनी को पार कर नाद का आनन्दवाद विक सित होता है, पर इस प्रक्रिया में स्पर्शात्मकता का आनन्द नहीं रहता। हम कह सकते हैं कि बिन्दु से शुरू कर जब नाद को यात्रा आरम्भ होती है, तो उसमें एक प्रकार का क्षोभात्मक स्पन्द होता है । जहाँ तक 'स्पर्श' की स्पन्दात्मकता का प्रश्न है । इसमें यह क्षोभात्मक स्पन्दता नहीं रहतो। इस तरह इसका महत्त्व बढ़ जाता है। 
( २७ ) 
इस प्रसङ्ग में धरा में गन्ध के साथ धारिका शक्ति, प्रकृत्यन्त अपतत्त्व को रसात्मक आप्यायनी शक्ति, अग्नि की बोधी शक्ति, वायु को स्पर्श द्वारा उपलब्ध पवित्री शक्ति और आकाश की अवकाशदा शक्तियों की व्याप्ति का आकलन भी आवश्यक माना जाता है। निवृत्ति आदि कलाओं में भी इनका अनुदर्शन किया जा सकता है। 
ऊपर का यह सारा कथन 'पञ्चतत्त्व' के विश्लेषण में चरितार्थ होता है। त्रितत्त्व की दृष्टि से आत्मतत्त्व ( नरभोव ) विज्ञानाकलपर्यन्त, विद्यातत्त्व (शक्तिभाव) 'ईश्वर'पर्यन्त एवं शिवतत्त्व ( शिवभाव ) सार्वत्रिक माना जाता है। एक तत्त्व की दृष्टि से सम्पूर्ण सर्जन सत्त्व शिवमय ही है-यह माना जाता है। नवतत्त्व विधि में प्रकृति, पुरुष, नियति, काल, माया, विद्या, ईश, सदाशिव और शिव इन नव तत्त्वों को व्याप्ति पर ध्यान देना चाहिये । अठारह तत्व विधि में तन्मात्राओं और अन्तःकरण की गणना भी नवतत्त्वों के साथ हो की जाती है । इस प्रकार ३६ तत्त्वों को सारी तत्त्वात्मिकता पर संक्षिप्त दृष्टि से यहाँ तक विचार किया गया है। ३६ भेदों का यह भेदात्मक उत्सर्जन शिव को स्वच्छन्द शक्ति का चमत्कार मात्र है। स्वयं भगवान् शिव इस समग्र भेद वाद में शाश्वत उल्लसित हैं। 
अध्वा के पुर, तत्त्व और कला रूप को मेय-भागांश माना जाता है। यह स्थूल, सूक्ष्म और परात्मक भेदों के साथ शाश्वत रूप से सनातन सृष्टि के सन्दर्भो में व्यक्त रहते हैं। इसी प्रकार प्रमातृ-भागांश रूप से पद, मन्त्र और वर्ण रूपों में अध्वा व्यक्त है। इनके भी स्थूल, सूक्ष्म और परात्मक भेद होते हैं। 
इनमें वर्ण ही परात्मक माने जाते हैं क्योंकि स्थल और सूक्ष्म रूप पद और मन्त्रों में भो वर्ण व्याप्त हो रहते हैं। 'अ' से लेकर 'क्ष' पर्यन्त ५० वर्गों में १६ स्वर और ३४ व्यञ्जन होते हैं । अ से लेकर क्ष तक की यह प्रसार-सरणी सृष्टि क्रम को प्रतीक है। विसर्ग से अनुस्वार को ओर बढ़कर चतुर्दश धाम में प्रवेश कर अनुत्तर को ओर की वर्णसरणी संहार क्रम का निर्देश देती है। एक बात यहाँ अपने मन मस्तिष्क में बिठा लेनी चाहिये कि अविभाग मय परिपुर्ण संविद्वपुष् परमेश्वर में यह अध्वभेद मात्र स्वातन्त्र्य शक्ति के परिस्पन्द होते हैं, वास्तविक भेद नहीं। 
( २८ ) 
१. निवृत्ति कला 
उक्त सन्दर्भो को कलाओं को दृष्टि से भी समझना आवश्यक है। पहला व्यञ्जन वर्ण 'क' और अन्तिम व्यञ्जन वर्ण 'ए' मिलकर 'क्ष' वर्ण बनता है। यह व्यञ्जन वर्णों का प्रत्याहार अक्षर है । इसमें ३४ अक्षर आते है। यह चक्रेश्वर वर्ण भी माना जाता है । यह व्यञ्जनों का एकमात्र प्रतिनिधि है। कालाग्निरुद्र भुवन से वीरभद्रपर्यन्त १६ भुवन माने जाते हैं। इसी तरह धरा तत्त्व अन्तिम तत्त्व है । ये तीनों सृष्टि के ऐसे पड़ाव हैं, जहाँ से शक्ति का परिस्पन्द निवृत्त हो जाता है। इसलिये इन तीनों को जो कला अपने परिवेश में लिये रहती है, उसे निवृत्ति कला कहते हैं। 
२. प्रतिष्ठा कला 
अप् तत्त्व धरा के ऊपर का अर्थात् उत्स तत्त्व है। इसको लेकर अव्यक्त तत्त्वपर्यन्त २३ तत्त्व आते हैं। मालिनी वर्ण क्रम में ह से लेकर इ. पर्यन्त २३ वर्ण आते हैं। ये २३ वर्ण और ५६ भुवन, २ मन्त्र और तोन पद मिलाकर प्रतिष्ठा कला के परिवेश में परिगणित हैं। अप् तत्त्व आप्यायन करता है। अतः इसे आप्यायनो कला भी कहते हैं। इससे एक प्रकार को स्थिति का आकलन होता है । अत: इसे प्रतिष्ठा कला भी कहते हैं। 
३.विद्या कला 
माया से पुरुष पर्यन्त ७ तत्त्व इस कला के अन्तर्गत आते हैं। ज से घ तक के ७ वर्ण, २८ भुवन २ पद और २ मन्त्र इस कला के क्षेत्र को सुशोभित करते हैं। इसमें उद्बोध का आस्त्रण होता है। अतः इसे बोध्रो या बोधिनी 
भो कहते हैं। इसी आधार पर यह विद्या कला कहो जाती है। 
४. शान्ता कला 
यह कला शुद्धता का सन्देश देतो है। अतः इसे पावनो या उत्पूयिनी भी कहते हैं। यहो तुर्या कला है। इसमें केवल 'ग', 'ख' और 'क' ये तीन वर्ण ही परिगणित हैं। विद्या, ईश्वर और सदाशिव तीन तत्व इसके अन्तर्गत आते हैं। इस तरह ३ वर्ण, तीन तत्त्व, १ मन्त्र, १ पद और १८ भुवन भी इसो के परिवेश में उल्लसित हैं। 
( २९ 
) 
५. शान्त्यतीता (तुर्यातीता) 
सभी स्वर वर्ण १ पद, दो मन्त्र इसमें परिगणित हैं। इसमें भुवन विभाग नहीं होता। यह सारा कला विभाग भी उसी स्वतन्त्र परमेश्वर को स्वातन्त्र्य शक्ति का ही स्वतन्त्र विलासमात्र है। 
अध्वा और कला की दृष्टि से वर्णों, पदों, मन्त्रों, तत्त्वों और भुवनों का यह क्रमिक उल्लास इस तरह स्पष्ट हो जाता है । इस शास्त्र में यह स्पष्ट रूप से समझाया गया है। यह सब संवित्ति की क्रीडा है। वही संविद् शिव के ज्ञान और क्रिया के वशीभूत मनन और त्राण में तत्पर होती हुई, जब प्रमाणमयता से पृथक् अपना रूप निर्धारित करती है, तो मन्त्राध्वा के रूप में उल्लसित हो जाती है। प्रमाणरूपता में वही पदाध्वा कहलाती है। पद स्वानुरूप अर्थों से समन्वित वर्ण संघट्ट ही होते हैं । इनमें विकल्पात्मक सञ्जल्पात्मकता होतो है। 
प्रमाणरूपता का परित्याग न कर मेयभाग के योग का आकलन करने के कारण संविद कलाध्वा में आकलित की जाती है। ये सारे भेद प्रमाता. प्रमाण और प्रमेय के सन्दर्भो को व्यक्त करते हैं। केवल वर्णाध्वा हो प्रमा के सन्दर्भ को व्यक्त करता है। वर्णावा प्रमाता, प्रमाण और प्रमेय वर्ग का विश्रान्तिधाम माना जाता है। वर्ण सृष्टि प्रमारूपा पारमाथिकी संविद् को भरित और पोषित करती है। असोम आमर्श परामर्शों को यही आधार शिला है। 
पश्यन्ती दशा में कोई वर्णविभाग नहीं होता। उस दशा में वर्ण स्पन्दात्मक विमर्श में विधान्त रहते हैं। पश्यन्ती में ही अभेद भाव से सभी तत्त्व विलीन रहते हैं। वर्ण सृष्टि से वाच्य दशा का समुच्छलन होता है। वर्ण राशि को वर्णोध कहते हैं। यह संकेत-निरपेक्ष होती है। वर्षों से मन्त्रों 
और पदों का उल्लास होता है। व्यवहार में संवित्ति शक्ति के उल्लास को ही प्रमा कहते हैं। शाब्द व्यवहार में संविद्विमर्श ही मूलत: उल्लसित होता रहता है। वाक्यों, पदों, शब्दों से उच्छलित अर्थराशि को अतिक्रान्त कर जो साधक वर्षों की अमायीय स्थिति का आकलन कर लेने में समर्थ होता है, उसे संवित्साक्षात्कार को उत्कर्षमयी सोपान परम्परा का अनुभव होने लगता है। इसीलिये वासिद्धि के लिये वर्णमयी उपासना में भी तन्त्रशास्त्र 
ATL 
( 
३० 
) 
प्रवृत्त करता है। यह सत्य है कि वर्ण परमार्थसारसिद्धिप्रद चिन्मय धाम रूप हो होते हैं। 
प्रमाता, प्रमाण, प्रमेय और प्रमा इन चारों के प्रासङ्गिक प्रभाव से कला, तत्त्व, भुवन, पद, मन्त्र और वर्ण नामक छहों अध्वा अवभासित होते हैं। जो साधक अपने शरीर को शोधन विधि द्वारा परिष्कृत कर शुद्ध कर लेते हैं, उनके सभो अध्वा भी शुद्ध हो जाते हैं। अध्व दीक्षा के सन्दर्भ में गुरु को यह निर्धारित कर लेना चाहिये कि, साधक शिष्य की शुद्धि किस अध्वा के स्तर की है। उसी अध्वा के बीज की दीक्षा उसे मिलनी चाहिये। अध्वा का शोधन भी आवश्यक कर्तव्य माना जाता है। 
शोधन का लक्ष्य दोक्ष्य के संस्कार को अपेक्षाकृत शुद्ध कर उसके स्तर का संवर्धन करना माना जाता है। शोधन को छः स्तरीयता मानो जाती है-- 
१-भोगप्राप्ति को एकतानता वाले भोगेच्छ शिष्य की भोग के प्रति कितनी रुझान शेष है ? कितना संचित कर्म इसका अवशेष है ? गुरु यह सब जान जाता है। भोग का लगाव रागवृत्ति के द्वारा ज्ञात होता है। राग से ही एकतानता ज्ञात होती है। 
२-कर्मविपाक-भोगाधिपत्य-भोग उसे भोगने ही पड़ते हैं। भोग में भोगेच्छु का अधिकार होता है। 
३-त्याग-भोग का त्याग वैराग्य से और भोग को भोग लेने पर कर्म फल समाप्त हो जाने पर होता है। उसके बाद दोक्ष्य दीक्षा के योग्य हो जाता है। 
४-अणुत्व के आवरण के भग्न हो जाने पर दीक्ष्य में शिवत्व की स्वात्मानुभूति जागृत हो जाती है । परिणामतः उसका उद्धार हो जाता है। 
५-तल्लीनता भोग प्रवत्ति की प्रग्राढता हो उसमें लोनता मानी जाती है। सुख-दुःख किसी भी दशा में रहे, उसे तो बस भोग-विलास में डुबकी लगाने को उसको इच्छा समान रूप से बनी रहती है।। 
६-भोगभावना की समाप्ति हो निरास होने की स्थिति है। भोग का भावात्मक विच्छेद है।७-इन सभी स्थितियों का आकलन करने के बाद गुरु इनके शोधन का उपाय करता है और अन्त में शिष्य के पूर्ण उद्धार का प्रयत्न करता है। यह शोधन-प्रक्रिया समन्त्रक होगी या अमन्त्रक, यह निर्णय गुरु करता है। बीच-बीच में हवन कार्य भी सम्पन्न करने का पूरा प्रबन्ध कर लेना आव श्यक है। जिन मन्त्रों का इस कार्य में प्रयोग होता है, वे शोधक मन्त्र कह लाते हैं। पर, अपर और परापर मन्त्रों को व्यवस्थिति और उनके विनियोग का सर्वाधिकारी गुरु ही होता है। परापर मन्त्र में प्रयुक्त पदों में प्रक्रिया का कूट रूप भरा हुआ है, जिसका उद्धार यहाँ अभीष्ट नहीं है। 
भेदवाद का यह सारा आकलन सर्वेश्वर शिव के शाश्वतिक उल्लास को प्रत्यक्ष दीख पड़ने वालो सृष्टि को सत्ता पर आधारित है। साथ ही न दीख पड़ने वाले अस्तित्व की अनुभूति पर भी निर्भर है। वास्तविकता इसके अतिरिक्त यह सोचने पर बाध्य करती है कि, यह सब केवल सर्वेश्वर के स्वातन्त्र्य समुद्र को समुच्छलित होने वाली लहरों का मात्र उतार-चढ़ाव है। यह सृष्टि और संहार मात्र ज्वार और भाटा हैं, जो संवित्ति के स्पन्द में हो समाहित हैं। उसो परभैरव का यह प्रतिबिम्ब है। इसो को देखकर मनीषी आमर्शकों ने विश्व के शाश्वत अस्तित्व का आविष्कार किया है। उनका कहना है कि यह बाह्य उल्लास अतिरिक्तवत् भासित होते हुए भो संविद्वपुष परमेश्वर के अनतिरिक्त ही है। चिति के दर्पण में झांकता हुआ चैतन्य का यह चमत्कार है। चिदाकाशमय स्वात्म में स्वात्म भित्ति पर स्वात्मतूलिका से उरेहा हुआ एक चिन्मय चित्ताकर्षक चित्र है। 
__यदि सांसारिक अणु पुरुष को रस्सी देखकर सर्प की बुद्धि उदित हो जाय, जब पानी में तैरती है, तो वह लहर भी लगने लगती है, कभी वर्त्तल दोख पड़ने पर मालिका की भाँति झलक दे जाती है, तो यह रज्जु-भुजग-स्रक-भावानु भूति किस तथ्य की ओर संकेत करती है ? इस पर सोचने की बात शास्त्र कहता है। विश्व शरीर का यह इदन्तामय उल्लास, पतझर और वसन्त, अपने अणु शरीर का सुकुमार शिशु रूप, आकर्षक केशोर, छलकती जवानो, ढुलकतो शिथिल वयस्कता, जीर्ण-शीर्ण जर्जरता और मृत शव की निष्प्राण जड़ीभूत स्तब्धता सत्य के किस पक्ष की ओर संकेत करते जान पड़ते हैं। यह हमें सोचना चाहिये-यह शास्त्रकार कहते हैं । १. श्रीत० ११।९५ । 
( ३२ ) स्वप्न और शालग्राम शिलाओं पर चित्रित चक्रादि विचित्र चित्र, उनकी आकृतियों का वैचित्र्य यह सब चिति की स्वतन्त्रता का समुल्लास मात्र है। नगर, समुद्र, पर्वत, हिमानो और अरण्यानो सब कुछ निर्मिति की नक्काशी का नमूना है। इनसे चार बातों की ओर ध्यान अवश्य आकृष्ट होता है 
१. ये स्वयं सत् नहीं हैं। २. ये स्वयम् असत् नहीं हैं। ३. ये कारणा कारणात्मक नहीं हैं। ४. ये चिद्विमर्श के उल्लासमात्र हैं। एक चिन्मात्र भैरवाभेदभाव का अनामर्श हो भेदभावमण्डल का भेदक है। 
बीज और अङ्कर, मिट्टी और घड़ा और कुम्भार की स्वतन्त्र निर्मिति का विचार इन तीनों सन्दर्भो के ऊहापोह अनन्त वैचित्र्य विधायक विभु की संप्रभुता की ओर ही संकेत करते हैं। जो व्यक्ति या साधक यह समझ लेता है और जिसके चित्त में यह बात दृढ़रूप से बैठ जाती है कि, चित्त के चित्राकार पुरोद्यान में मैं स्वयम् विचरण करने वाला चित्रकार हूँ, वह भौतिक रूप से भावात्मकता के साथ तत्त्ववेत्ता बन जाता है और समस्त भुवन संस्थान के विराट रूप का साक्षात्कार कर लेता है। उसे गोता के नित्य अजत्व का सिद्धान्त समझ में आ जाता है । स्वयं संविद् में देश और काल की कलना नहीं की जा सकती । यह बाह्य आकलन उसी का लीला-विलास मात्र है। सर्ग के सारे सम्बन्ध, ये आधाराधेय भाव, यह ज्ञत्व और क्रियाकत्तृत्व भाव सब कुछ संविद् पर ही आधृत हैं । वही धारिणी शक्ति है। वही आधारिका शक्तितत्त्व है । उसो आधार शक्ति में यह सारा विश्व विश्रान्त है । 'देश और काल के परिवेश में हो सृष्टि का उल्लास है'--यह कथन भी सामञ्जस्य के विपरोत है। देश और काल तो स्वयं सृष्टि के हो अंश हैं। संविदुल्लास के अतिरिक्त इन्हें नहीं माना जा सकता । देश और काल के कोई नियम नहीं हैं। जागृति में कुछ, स्वप्न में कुछ ऐसे विचित्र अवभास होते हैं, जो इनके किसी स्थिर स्वरूप को कलना में बाधक हैं। इसी तरह क्षण के सम्बन्ध में भी कोई नियामक तत्त्व नहीं है। इनके मूल में सर्वेश्वर शिव ही ऐसे तत्त्व हैं, जो सत् को असत् और असत् को सत् करने में समर्थ हैं। इसीलिये परमेश्वर शिव 'विश्वरूप' कहलाते हैं । शास्त्रकार एतद्विषयक विवेचन करते हुए अन्त में यही भाव व्यक्त करते हैं कि बाह्यार्थ के वैभिन्न्य की मान्यता दूषित मान्यता है। वस्तुतः अतिरिक्तवत् भासित सब कुछ उस सर्वेश्वर से अतिरिक्त नहीं हैं। 
द्वादश आह्निक : सारनिष्कर्ष 
इस विधि-विज्ञान दर्शन का नाम ही षडध्व दर्शन है। षडध्व अर्थात् ६ प्रकार के अध्वा के उपयोग के विज्ञान को जानकर, क्रिया के परिवेश में उतर कर, जीवन को उसी प्रकार जोने की कला से कलित साधक मुक्त हो जाता है, यही इसका लक्ष्य है । यह सारा अध्व-मण्डल संविद् में ही उल्लसित है। संविद् शक्ति के माध्यम से हो यह शून्य, बुद्धि, प्राण, नाडीचक्र और बाह्य देह लिङ्ग, मूत्ति और स्थण्डिल आदि में भो समस्त व्यस्तभाव से अव स्थित है। साधक इस तथ्य का अनुभव करता है कि कहाँ यह सामस्त्य भाव से और कहाँ शोध्य रूप से कलादि एकल रूपों में उल्लसित षडठव वर्ग? इस अनुभूत सत्य के आकलन के साथ-साथ साधक का यह कर्तव्य होता है कि वह यह समझने का निरन्तर प्रयत्न करे कि इस प्रकार अध्वा के इन्द्रजाल में मेरी सत्ता का क्या स्वरूप है, मेरा क्या स्वरूप है, मेरी क्या स्थिति है ? मेरा जो विराट् स्वरूप है, उसकी यह संकुचित परिणति कैसे निरस्त की जा सकती है ? मैं अपने शेव महाभाव को कैसे उपलब्ध हो सकता है? संकोच के कारण प्राप्त होने वाली कोई भी अवच्छेदवादिता साधक के लिये सर्वथा असह्य है। 
सर्वप्रथम साधना के प्रारम्भ में ही वह अपने देह पर विचार करे। यह अनुभव करे कि अपने शरीर की तरह ही विश्व शरीर भी है। सारे अध्ववर्ग से विभूषित और काल की कलाओं से कीलित जन्म लेने, बढ़ने, यौवन से जूझने, अधेड़ होने, जरा जर्जर होने और मर जाने सदृश व्यापारों से प्रभावित इस जीवन के मकड़जाल में फंसा जीव बनकर प्राणी कैसे जो रहा है ? इस जागतिक सन्दर्भ में देश-काल को चक्की से पिसने वाला और अनन्त स्पन्दनों का सम यह शरीर कितना आकर्षक है और साधना का यही सर्वो स्कृष्ट आधार भी है। इस प्रकार के विमर्श-परामर्श का सतत प्रयत्न साधक को सूक्ष्मदर्शी बना देता है। वह आन्तरिक दिव्य अनुभूतियों से भर जाता है। वह ध्येय का ध्याता, परमपूज्य का पूजक, परम तर्प्य का तर्पक और इस प्रकार के आवेश से आविष्ट रहकर रहस्य का उद्घाटन कर लेता है। इस 
. 
( ३४ ) 
OLI 
तरह वह जो कुछ भी देखता है, उसको देखकर स्वात्म-दर्शन पर उतर आता है। घट, पट, लिङ्ग, स्थण्डिल, पुस्तक, जल अथवा जो कुछ भी उसके दृष्टि पथ से गुजरता है, वह उसे कुछ दूसरा ही दीख पड़ता है। वह उसी में डूब जाता है । कुछ स्थितियां ऐसी होती हैं कि, 
१. उस अवस्था में अर्पण अभेदात्मक अर्चन बन जाता है । २. सम्पूर्ण रूपता का अनुसन्धान ही ध्यान हो जाता है। 
३. इस अकम्प अनुसन्धान के क्रम में दढता का भाव जब अन्तजंल्प का रूप ले लेता है, तो वह जप बन जाता है। 
४. भावों के अर्पण में अभेद अद्वय भाव को पुष्टि रूप आग में द्वैत भाव की आहुति से जो प्रकाश की किरणों उठती हैं-वे ही यज्ञ बन जाती हैं । 
नन्दिशिखाशास्त्र कहता है कि, इसी प्रकार की अद्वय साधना में निरत साधक सबको समभाव से देखने का अधिकारी हो जाता है। उसे निष्कम्पता को सिद्धि हो जाती है। उसका शुद्ध साम्य ब्रत उसे संविद् व्रत-निष्ठ बना देता है। 
समता के व्रत का निष्ठापूर्वक निर्वाह करने वाला साधक सर्वश्रेष्ठ व्रतो माना जाता है। वस्तुतः वही संन्यासी होता है। कोई कषाय वस्त्र पहन लेने मात्र से संन्यासी नहीं हो सकता। मौन ग्रहण कर लेने मात्र से कोई संयमी नहीं बन सकता। वास्तविक संयमी वह साम्य व्रतो ही हो सकता है। व्रतनिष्ठ साधक का यह परम कर्तव्य है कि, जब तक सर्वव्याप्त सर्वेश्वर पूर्णतया जान नहीं लिया जाता, तब तक वह अनवरत साधना में तत्परता पूर्वक लगा रहे । 
__ऊपर कहे गये अर्चन, जप, हवन, ध्यान, होम और साम्यव्रत के विधि क्रम से सम्पादन से एक अनुपम अलौकिक स्थिति प्राप्त हो जाती है। गुरुवर्ग इसे हो समाधि कहता है । नेत्रतन्त्र में भी लिखा है कि, 
कोई अपना आत्मीय हो, या कोई अन्य प्राणी हो, इस संसरणशोल विश्व में समान बुद्धि से सबको अपना हो जानना चाहिये । जिस साधक की ऐसी साम्यात्मक समझ हो, सबके साथ समान व्यवहार करता हो और वह स्वयं शिवमय अद्वयभाव में अनवरत स्थित हो-ऐसे साधक की यह समता की स्थिति ही समाधि मानी जाती है। 
इससे यह सिद्ध होता है कि, जप और पूजा एवं याग आदि में अन्तस् और बाह्य को दो प्रकार से सम बना लेने वाले के लिये विधि-निषेध को कोई प्रतिबद्धता नहीं होती। ऐसे व्रतनिष्ठ पुरुष के लिये किसी प्रकार को काल्पनिक शुद्धि या सन्ध्या आदि का कोई महत्त्व नहीं। कहीं कहीं बाह्य चर्या का भी विशेष महत्त्व प्रतिपादित किया गया है। वहाँ यहाँ तक कहा गया है कि बाह्यचर्या के विना कौलिको स्थिति की सिद्धि नहीं होती। भले ही उसे पराशक्ति का अनवरत प्रसाद प्राप्त हो गया हो। इस शास्त्र की यह मान्यता है कि जब भी, जैसे भी, जिस साधन से स्वात्मसंवित्ति का उत्कर्ष प्रकर्ष हो, एवं स्वात्म संवित्ति देवता का प्रसाद प्राप्त हो, उस समय, वैसे हो उसी साधन से वह संपन्न करना चाहिये। वही उसकी विधि है। इस दृष्टि से लौकिक किसी प्रकार के विनियोजन द्वारा स्वात्म-साक्षात्कार को सिद्धि करने से शास्त्र 
नहीं रोकता। 
अपने वैकल्पिक रूप का परिष्कार कर निर्विकल्प में समाहित होने का अभ्यास करते-करते अपने स्वभावगत संस्कार में शैव भाव को उल्लसित कर लेना चाहिये। अतः सभी शङ्काओं को दूर करने वाले इस माहेश्वर मार्ग का सदा स्वाध्याय करते रहना चाहिये। जिस किसी तरह किसी भी उपाय से अपनी विचिकित्सा का विगलन हो जाय, ऐसा प्रयत्न करना चाहिये। बुद्धि एक देवी है । दिव्यशक्ति है। इसी तरह क्रिया भी एक शक्ति तत्त्व ही है । हमारी ये इन्द्रियाँ तो करणेश्वरी देवी हो कहलाती हैं। ये देवियाँ तो मनुष्य को परमात्मा से मिलाने के काम के लिये ही शरीर में निवास करती हैं। इनको तृप्त कर वीरव्रत का पालन करते हुए जोवन को आनन्दबाद से ओत-प्रोत कर लेना हो जोवन का लक्ष्य है। इसलिये शङ्का, मालिन्य, ग्लानि, संकोच आदि दोषों से सदा दूर रहना चाहिये। ये शरीर और मोक्ष दोनों को डङ्के की चोट पर लूट लेते हैं। 
तेरहवाँ आह्निक : सार निष्कर्ष 
। शास्त्र यह निर्देश करता है कि समस्त उपायों का एकमात्र फल अनुत्तर पद की प्राप्ति मात्र है। अतः अनेक उपायों की जगह यदि एक ही उपाय हाथ लग जाय तो इससे अच्छा क्या हो सकता है । इसी उद्देश्य की सिद्धि के लिये 'शक्तिपात' नामक सर्वोत्तम क्रम का कथन शास्त्र में किया गया है। 'शक्तिपात' ऐसा विषय है, जिस पर विभिन्न शास्त्रकारों, विचारकों और मनीषियों ने विचार प्रकट किये हैं। इस आह्निक में इस विषय का विशद विवेचन किया गया है। यह स्वाभाविक है कि, एकमत के समर्थन करने पर अन्य मतवादों का खण्डन भी हो जाता है और नये विचारों के आयाम, नये रूप में प्रस्तुत होते हैं । नये परामर्शों के द्वार खुलते हैं । इस विषय के विवेचन के प्रसङ्ग में भी ये सारी संगतियाँ-विसंगतियाँ खुलकर सामने आयी हैं। 
जैसे किसो शिष्य ने मुक्तिविषयक प्रश्न सांख्यशास्त्र-मर्मज्ञ गुरु के सामने रखा । गुरु ने कहा-वत्स ! प्रकृति-पुरुष-विवेक ज्ञान से मुक्ति निश्चित है। वैराग्य आदि उसके कारण होते हैं। उसने कहा-गुरुदेव मैं तो एक शैव विचारक से मिला था। वह कह रहा था-मुक्ति कुछ नहीं-स्वात्मबोध हो मुक्ति है । एक बात उसने और कहो कि सर्वेश्वर शिव के अनुग्रह से हो मोक्ष सम्भव है। यह 'शक्तिपात' से अनायास उपलब्ध हो जाता है। गुरुवर ! कहाँ यह विवेक जागरण और वैराग्य का प्रत्यक्ष उदाहरण ! और कहाँ इस अदष्ट शक्तिपात की परिकल्पना ? इस प्रसङ्ग में यह स्पष्ट हो जाता है कि यहाँ वैचारिक विसंगति है। इस सम्बन्ध में अध्येता का समाधान होना आवश्यक है। 
___सत्व, रजस् और तमस् इन तीनों की साम्यावस्था को प्रकृति कहते है। किन्त दश्यमान महत से लेकर क्षितिपर्यन्त सभी तत्त्व विषम हैं। यह वैषम्य ही सात्त्विक, राजस और तामस अहंकार आदि के मूल में बैठा हँस रहा है जिससे, अध्येता का विवेक भी विषम हो रहा है। सांख्य कहता है कि वैषम्य साम्य विश्रान्त होता है । यह साम्य नित्य है, एक है और अकारणपूर्व है। इससे बढ़कर कोई विवेक नहीं। मुक्ति इसी विवेक से सम्भव है। 
( ३७ ) 
यहाँ दो बातें मन में आती हैं-१. प्रकृति के आगे का सारा तत्त्ववाद एक नहीं अनेक है । २. प्रकृति स्वयम् अचेतन है। साथ ही प्रकृति 'कार्य' है-ऐसा भी जान पड़ता है, जो अचेतन होता है और अनेकात्म होता है, वह कार्य होता है । जैसे घड़ा कार्य का कोई कारण होता है। सांख्य अचेतन प्रकृति को ही कारण मानता है। कार्य नहीं। त्रिकदर्शन प्रकृति का कारण माया है-ऐसा मानता है। 
माया भी जड़ मानी जाती है। प्रकृति को अचेतन (जड़) स्वयं सांख्य हो घोषित करता है। माया भेदावभास को जननी मानी जाती है। कला से पृथ्वोपर्यन्त सभी कार्य उसमें पहले से हो विद्यमान हैं। इसे ही 'सत्कार्यवाद' कहते हैं। माया ईश्वरेच्छा से या क्षोभरूप प्रसव योग्यता से ही भेदरूप कार्यों को परम्परा को जन्म देती है। 
_कार्य का कारण होता है । माया कार्य है, तो इसका कारण भी है। सांख्य प्रकृति को कार्य भी मानता है, पर इसका कारण क्या है ? इसका उत्तर देने में आनाकानी करता है । त्रिकदर्शन माया को ही प्रकृति का कारण मानता है। प्रकृति कार्य है। माया कारण है। ईश्वर इसमें क्षोभ उत्पन्न करता है। फलतः माया से कला, कला से अशुद्ध विद्या, इससे राग, राग से काल और नियति-पुरुष-प्रकृति और धरापर्यन्त कार्य परम्परा उत्पन्न होतो है। उत्तर 
तत्त्वों के पूर्व-पूर्व तत्त्व कारण माने जाते हैं। 
ऐसी स्थिति में सांख्य संमत प्रकृति-पुरुष-विवेक ज्ञान से मुक्ति होतो है-इस मान्यता में अन्तर्विरोध-सा उत्पन्न हो जाता है। माया ईश्वरेच्छा से विश्व भेदावभास उत्पन्न करती है। यह ईश्वरेच्छा ही एक तरह की शक्ति पात मानी जाती है । इसलिये मोक्ष ईश्वरेच्छा पर निर्भर है-शक्तिपात से मुक्ति होती है-यह बात मन में बैठती है। 
माया क्षोभ की आधार है । क्षोभ के आधार को योनि कहते हैं। माया भी योनि है। योनि से प्रसव होता है। माया पुरुष प्रतीकों के प्रति भोग्य (कलादिक्षितिपर्यन्त) वस्तु जगत् का प्रसव करती है। पुरुष वर्ग भो अणु और मुक्ताणु दो भागों में विभक्त होता है । अणु पुरुष हो इस भोगवाद का आनन्द भोगता है । मुक्ताणुओं में कर्मसंस्कार नहीं रह जाते । क्रम-अक्रम प्राप्त भोगों को भोगना ही अणु पुरुष को नियति है। कर्म फल सम्बन्धी विचिकित्सा का समाधान भी बड़ा दुरूह लगता है। डाल में फूल आते हैं। फिर वृन्त पर फल 
एक साथ आकार ग्रहण करता है । यह पूरा का पूरा फल होता है। यह नहीं कि आधा आषाढ़ में फले और आधा उसके छः माह बाद फले । एक ही फल बढ़ता और पकता है । साथ ही ज्ञान को आग से जल जाने वाले कर्मफलों में भोगना कुछ बचता ही नहीं। कर्मवाद बड़ा जटिल विषय है । ज्ञान से कर्मफल जल जाते हैं । इस ज्ञान के निमित्त के विषय में बड़ा शास्त्रार्थ है। कोई कहता है-छः पदार्थों के परिशोलन से ज्ञान होता है। कोई १६ पदार्थों की बात करता है। दार्शनिक जगत् की अपनो डफलो अपना राग है। वैशेषिक न्याय और सांख्य एक मत हो नहीं सकते । युगों का यह विवाद तन्त्र विज्ञान के समक्ष बिखर जाता है। 
ज्ञानपूर्वक ही कर्म सम्पादित होते हैं। जैसे 'स्वर्ग को इच्छा करने वाला यज्ञ करे' इस वाक्य में सकामता का ज्ञान अग्निहोत्री को है । स्वर्ग उसके कर्म का फल है। यह फल, ज्ञान से जल जाता है। यहाँ ज्ञान दो प्रकार के हैं। एक ज्ञान से अणु पुरुष काम करता है। फल भोगता है । एक ज्ञान कर्म को हो जला डालता है। क्या दोनों ज्ञान हैं ? नहीं। कर्म कराने वाला ज्ञान अज्ञान है। अग्निहोत्री सकाम सक्रियता में संलग्न है। अतएव अज्ञान से आवृत अणु 
मात्र है। 
है 
यह अज्ञान क्या है ? क्या अपूर्ण ज्ञान ही अज्ञान है ? आत्मा पूर्ण है। उसमें पूर्णता है। उस पर जब मलों का आवरण पड़ जाता है, तो वह अपूर्णता को ओढ़ लेता है। तब मलावृत आत्मा अपूर्ण ज्ञानवान हो जाता है। ऐसे अपूर्ण ज्ञान को ही अज्ञान कहते हैं। न्यायशास्त्र के विशेषज्ञ अज्ञान को ज्ञानाभाव मानते हैं। 
हम आत्मबोध को (ज्ञान को ही) मुक्ति का हेतु मानते हैं। अज्ञान ढेले में है । अज्ञान से आवागमन का बन्धन मिलता है । क्या ढेला भी आवागमन के बन्धन से बँध जाता है ? ढेले में क्या है ? अपूर्ण ज्ञान है कि ज्ञानाभाव है। क्या ज्ञानाभाववान् पुरुष का आवागमन नहीं होता ? नैयायिकों के मत से मूर्यो को बड़ा लाभ होगा। वे मुक्त हो जायेंगे। 
जरा अभाव पर विचार करें। ज्ञान का अभाव हो अज्ञान है। न्याय का यही मत है। यह ४ प्रकार का होता है-१. प्रागभाव, २. प्रध्वंसाभाव, ३. अत्यन्ताभाव और ४. अन्योन्याभाव । न्यायविद् प्रागभाव को अनादि और 
सान्त मानते हैं । घड़े को कुम्भकार बनाता है। बनने के पहले उसका अभाव था । घड़ा, बनने के पहले नहीं था। कभी वह फूट गया तो प्रागभाव सान्त हो गया । ज्ञान पर इसे घटावें । ज्ञान प्रकाशरूप होता है। इसे संविद् भी कहते हैं । ज्ञानरूप संविद् का अभाव कभी हो ही नहीं सकता। इस तरह प्रागभाव का अनादित्व खण्डित हो जाता है। ज्ञानाभाव, विज्ञानाभाव सर्वसंविदभाव आदि, ये सभी बिन्दु व्यर्थ के ऊहापोह के आधार हैं। 
वास्तविकता यह है कि शिशु को सांसारिक विषयों के सम्पर्क को हम उसका ज्ञान मानते हैं। यह मानना ठीक नहीं। न ज्ञान का उदय होता है और न अन्त ! वह अण स्तरोय ज्ञान का होना वास्तविक ज्ञान नहीं। यह अज्ञान ही है। इसी अज्ञान के प्रकाश में परिणत होने की प्रक्रिया ही प्रत्य भिज्ञा प्रक्रिया मानी जातो है। सोचने पर यह स्पष्ट प्रतीत होता है कि, विना सर्ग के पुरुष को बन्धन नहीं मिलता। सृष्टि का प्रवत्तंन बस्तुतः बन्ध को मोक्ष में परिणत करने का रंगमंच है। अणु पुरुष यदि सावधान हो जाय, होश में आ जाय तो मुक्ति का प्रकाश उसे तुरत उपलब्ध हो जाता है। - 
सांख्य के अनुसार सर्ग का क्रम पुरुष-प्रकृति, सात प्रकृति-विकृतियाँ, एकादश इन्द्रियाँ और पञ्चमहाभूत मिलकर २५ तत्त्वों में पूर्ण होता है। इसमें सांकर्य और वैविक्त्य दो प्रकार की प्रक्रियाओं से तात्त्विक विमर्श होने पर विशुद्ध तत्वज्ञान होता है और मुक्ति हो जाती है। सोचने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि सांख्य जिस तत्त्वज्ञान को बात करता है, वह बुद्धि में चित्शक्ति की छाया मात्र का प्रभाव है। मुक्ति नहीं। सांख्य के अनुसार विशुद्ध केवल ज्ञान वाले पुरुष के सामने प्रकृति निवृत्तप्रसवा हो जाती है। 'मैं देख ली गयी, यह समझ लेने पर वह लजा उठती है और उपरत हो जाती है। प्रकृति अचेतन होता है। इसमें ये सब भाव पंगु और अन्धे के सम्बन्ध को तरह उत्पन्न होते हैं। पुरुष के दर्शनार्थ प्रधान को और कैवल्यार्थ पुरुष को एक-दूसरे को अपेक्षा रहती है। प्रकृति का अदर्शन भी एक धर्म है। इस धर्म के कारण पुरुष का बन्ध और मोक्ष कैसे सम्भव होगा? यह पङ्ग और अन्ध सम्बन्ध का प्रकल्पन तो बच्चों के खिलवाड़ जैसो बात है। बह देख ली जाती है, तो लजा उठती है। विवेक से निवृत्त-प्रसवा हो जाती है। यह सब एकपक्षीय 
और जो इच्छा हुई लिख दिया की तरह की ब 
IP 
he 
tur 
UV 
बन्ध में भोग और विवेक से मोक्ष की बात तो ठोक है पर भोग-मोक्ष के समय और इनकी अवधि का कोई विभाजक कालक्षण नहीं हो सकता। भोग और मोक्ष ये दोनों प्रकृति में घटित और पुरुष में उपचरित होते हैं। ये दोनों अज्ञान के विना नहीं हो सकते । नानाश्रया प्रकृति हो बद्ध और मुक्त होती है। पुरुष अगुण और अपरिणामी होता है। इन स्थितियों पर विचार करने से यह स्पष्ट प्रतीत होता है कि, ईश्वर में बन्ध और मोक्ष नहीं होते। माया, मायाजन्य कर्म, अणु और ईश्वरेच्छा का सद्भाव इन सभी विन्दुओं पर विचार करने से बन्ध और मोक्ष सम्बन्धी बन्द कपाट खुल जाते हैं। अज्ञान और आवरण का अन्तर प्रतीत हो जाता है। बन्ध अज्ञान से नहीं, चिदंश पर आवरण से है। ईश्वर में अज्ञान को कल्पना भी नहीं की जा सकती। ज्यों ही आवरण हटा त्यों ही प्रकाश राशि का अभ्युदय हुआ। यह मोक्ष है। ये आवरण और आत्मा के योगायोग भी दार्शनिक तर्क-वितर्क को ही जन्म देने वाले तत्त्व सिद्ध होते हैं। स्फटिक और उस पर पड़ी धूल का योग तथा सूर्य एवं सूर्यकान्त मणि का रश्मियोग ये दो ऐसे उदाहरण हैं, जो ऊपर के ऊहापोह को शान्त कर सकते हैं। 
पारमेश्वर प्रकाश की पावन रश्मियों का शान्त सुकुमार स्पर्श साधक को धन्य बना देता है। इसे हम शक्तिपात मान सकते हैं। शक्तिपात से ही मोक्ष होता है। साधक धरातल पर अपने मन्त्रपूत आसन पर विराजमान है। उसके ऊपर शेव शक्तिपात को अमृतरश्मियों की वर्षा शुरू हुई। मध्य में मल की रोधी शक्ति । इन तीनों स्थितियों का आकलन करें। रश्मियों को आग (ओजमयो ऊर्जा) से रोधी शक्ति शिथिल और विगलित होने की विनाशोन्मुखता की ओर बढ़ रही है। उस समय साधक का जैसा स्तर होगा, उसी स्तर की शक्तिपात-विचित्रता की उसे अनुभूति भी होगी। इसमें अनन्त वैचित्र्य-चारुता साधकवर्ग को चमत्कृत और कृतार्थ करती है। माया की रोधी शक्ति जब राख हो जातो है, तभो शक्तिपात को रश्मियां पूरी तरह साधक को धन्य बना पाती हैं। मलों के नष्ट होने से नैर्मल्य आता है, नैर्मल्य में ही दर्पणवत् विश्व प्रतिबिम्बित होता है। 
मल के नाश में कर्म और ईश्वरेच्छा दोनों हेतु माने जाते हैं। सच्चो बात तो यह है कि मल आत्मा का कुछ नहीं बिगाड़ सकते । उनसे केवल आत्माके ज्ञत्व और कर्तृत्व का आवरण हो जाता है। ऐसा आवृत आत्मा अणु और बद्ध कहलाता है। आत्मा स्वयं में बद्ध नहीं होता। वैशेषिक दर्शन में धर्म धर्मी में भेद मानते हैं। इस दृष्टि से ज्ञत्व और कतत्व का आश्रय आत्मा माना जाता है। त्रिक दृष्टि से आग की दाहिका और पाचिका शक्तियां उससे अलग नहीं होती। उसी तरह ज्ञत्व और कर्तृत्व आत्मा से अलग नहीं माने जा सकते। मल ज्ञान को यद्यपि आवत करने का बीड़ा उठाता है पर स्वयं ज्ञान द्वारा जान लिये जाने पर मल की नानी मर जाती है। 
साधक को रोधी शक्ति का प्रतिबन्धक यह ज्ञान ही होता है। कुछ लोग ईश्वर को कृपा की प्रतिबन्धक मानते हैं। कर्म ज्ञान से दग्ध हो जाते हैं। कर्म हो जाति और आयु के कारण माने जाते हैं। इसी में एक कर्म साम्य का भी सिद्धान्त उपस्थित किया जाता है। कर्मसाम्य दो कर्मों के फलावरोध क्षण को कहते हैं। महाकाल उस क्षण को देखता, जानता और फलरोध करता है। ये तीन क्रियायें यहाँ घटित हुई। ये सारो कल्पनायें मनीषियों के मन मस्तिक में ऊहापोह को स्थिति पैदा करती हैं। 
अणु पुरुष के जीवन में भोगों का बड़ा आकर्षण होता है। यह 'भोग लोलिका' है । इससे क्रियमाण कर्म आगे बढ़ते हैं। संचित और प्रारब्ध होते हैं। यही कर्म संस्कार है। इसमें नियति और राग के कञ्चुक कला और अशुद्ध विद्या के अहंकार को बढ़ावा देते हैं। यही माया की व्याप्रियता मानी जाती है। कर्म हुए तो कार्म मल उत्पन्न हुए। इसको प्रवृत्ति से आणवमल और माया के प्रभाव से मायोय ये तोन मल उत्पन्न होते हैं। कुछ लोग कर्म को भो नहीं मानते । इसे अनादि वैचित्र्य मानते हैं। कर्म, कर्म के विविध रूप और कर्मसाम्य ये तीनों इसी वैचित्र्य के चमत्कार हैं। माना 
कर्मसाम्य, ईश्वरेच्छा, शक्तिपात का तारतम्य और स्थिति और संहार के वैषम्य के तिरोधान होने लगने की साधनावस्था सम्बन्धी विभिन्न प्रकार के तर्क-कुतर्कों से स्वाध्याय-शील व्यक्तियों के मन में भ्रान्ति के विष की विभीषिका से उत्पन्न आवेश को जहरीली लहरें उठती हैं और एकान्त निर्णय के अभाव में ये शास्त्र और उनकी मान्यतायें ही उन्हें ले डूबती हैं। इस मूर्छा को एक मात्र महौषधि त्रिकदर्शन की यह मान्यता है कि, स्वभावतः शाश्वत प्रकाशमान सर्वेश्वर चिद्रूप एक मात्र ऐसे देव हैं, जो स्वातन्त्र्य के प्रभाव से 
( ४२ ) 
स्वात्म रूप के प्रच्छादन का खेल स्वात्मसंविद् के विशाल पटल पर स्वयं खेलते हैं। परिणामतः अनन्त अणुवर्ग का उल्लास हो उठता है। वही स्वयम् अनन्त आकारों का प्रकल्पन करते हैं। वहो विकल्पात्मक कर्म प्रवाह में स्वयं बहने का आनन्द लेते हैं। वही भौतिक आनन्द के उद्देश्य से स्वयं को बाँध भी लेते हैं। 
का अणुता का आलिङ्गन करने वाला वह विराट् प्रत्यावृत्ति क्रम से अपने अप्रकल्पनीय निर्विकल्प स्वात्मस्वरूप के स्पर्श की साधना करता है और स्वयं को पाकर प्रसन्न हो उठता है। शिव-दष्टि का यही अनुदर्शन है। परमेश्वर की तिरोधित्सा आणव भाव का कारण बन जाती है। इस तरह यह अनादि स्वातन्त्र्य, अनादि तिरोधित्सा और अनादि आणव मल को प्रवत्तित कर देता है। इसे परमेश्वर को स्वरूपाख्याति कहिये, कोई आपत्ति नहीं। स्वरूपाख्याति से कर्म प्रवृत्ति और इससे कार्म-मल, अभिलाष-वृत्ति से आणवमल और माया त्मिका शक्ति के प्रभाव से मायाय मल इन तोनों मलों के चक्कर में यह जीवन चक्र आजीवन अणु के शिर पर चकरघिन्नो को तरह घूमता रहता है। इस चक्र का कारण और कोई नहीं। इसका एक मात्र हेतु सर्वशक्तिमान् सर्वेश्वर शिव ही हैं और कोई नहीं। 
वही समस्त भोग्य संभार का एकमात्र भोक्ता है। वही सब कुछ जानने वाला सर्वज्ञ है। भुक्ति-मुक्ति का वहो साक्षी है। स्वयं संविद् शक्ति है और स्वयं शिव है । वही परा विद्या है । वही आग में गर्मी है। जल का शैत्य है। सूर्य, अग्नि, चन्द्रतारक सब में वहो उल्लसित है। स्वातन्त्र्य उसका सर्व प्रकाशक धर्म है। 
श्रीमन्निशाटन-शास्त्र तो यहां तक कहता है कि मिथ्या से प्रभावित भ्रान्त और बुद्धिविहीन लोग हो मल और माया के चक्कर में पड़े रहते हैं। स्फटिक के ऊपर पड़ा रेणु उसका क्या बिगाड़ सकता है ? आकाश की नीलिमा से आकाश नील नहीं होता। यह अबोध ही बोल सकता है कि नभस्वान् नीला होता है। 
जहाँ तक शक्तिपात के तारतम्य का प्रश्न है, यह मुख्यतया तोव, मध्य और मन्द तीन प्रकार का ही होता है किन्तु प्रत्येक के पुनः तीन-तीन भेद करने पर यह ९ प्रकार का हो जाता है। 
जैसे तीव्र-१. तीन-तीव्र, २. तीवमध्य और ३. तीनमन्द) 
मध्य-१. मध्य तीव्र, २. मध्य-मध्य और ३. मध्यमन्द मन्द-१. मन्दतीव्र, २. मन्द-मध्य और मन्द-मन्द 
३+३+३=९ 
व्यवधान, चिर और क्षिप्रभेद से यह २७ प्रकार का हो जाता है। तीव्रतीव्र-देहपात के उपरान्त तुरन्त निश्चित मोक्षप्रद होता है। तोत्रमध्य-तीव्रमध्य शक्तिपात होने पर अज्ञान की पूर्ण निवृत्ति हो 
जाती है । इसे स्वतः ज्ञान उपलब्ध हो जाता है । गुरु शास्त्र निरपेक्ष ज्ञानवान् हो जाता है। इसे दीक्षा की आवश्यकता नहीं होती। इसका ज्ञान सांसिद्धिक और चिन्तारत्न रूप होता है। इसकी प्रतिभा सर्वकामदुधा मानी जाती है। इसके ज्ञान को प्रातिभ ज्ञान कहते हैं। 
यह हेयोपादेय-तत्त्वज्ञ होता है। तोत्रमन्द-संकोच के निवृत्त होने पर स्वात्मभाव का प्रकाशन 
हो जाता है। कवित्व सर्वशास्त्रार्थ-वेतृत्त्व और बोधभाव से यह परिपूर्ण होता है तथा इसमें यियासा 
होती है। मध्यतीव्र - स्वात्म में शैव महाबोधानुभूति और मरणोपरान्त मुक्ति 
इससे सहज संभाव्य है। मध्य-मध्य-इसमें शिवत्व के प्रति औसुक्य का उल्लास होता है। मध्य-मन्द-देहान्त के उपरान्त भो भोग-क्षय होने पर ही शिव की 
उपलब्धि का अधिकारी होता है। इन तीनों में भी 
तारतम्य का चमत्कार सम्भव है। मन्दतोव-इसमें भोगवाद का आकर्षण रहने पर भी शिवतापत्ति की 
आकाङ्क्षा और प्रवृत्तिमयी निवृत्ति के लक्षण पाये जाते हैं। सद्गुरु की इसे प्राप्ति हो जाती है । 
१. श्रोत० १३।२०३; ३. श्रीत० १३।१४२ 
२. श्रीत० १३।१३२ । ४. श्रोत० १३१५६ ! 
मन्द-मध्य और मन्द-मन्द शक्तिपात के लक्षणों में मुख्य रूप से शैव गुरुजनों की भक्ति और उनसे कुछ पा जाने को लालसा इस उद्देश्य से होती है कि इससे हमारे जीवन में सुखोपयोग के अवसर बढ़ जायेंगे। 
इस प्रकार नौ प्रकार के शक्तिपात के लक्षण और महत्त्व वर्णन का विस्तार ही १३ वें आह्निक में प्रदर्शित है। इसकी मुख्य बात तो यह है कि 
ईश्वर की कृपापूर्ण इच्छा से हो शक्तिपात संभव है। परमेश्वर की इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियाँ शाश्वत रूप से साधकों का पथ प्रशस्त करती हैं। 
सारी सिद्धियों का मूल मन्त्र है-अविच्छिन्न रूप से स्वात्म-संविद्वि ज्ञान का उल्लास? शिवोलब्धि ही अक्षय महालक्ष्मी रूप सिद्धि मानो जाती है । अणु पुरुष अपनी साधना से आगे बढ़ता है। वहो प्रलयाकल, विज्ञानाकल भाव को प्राप्त कर शक्तिपात के बल से मन्त्र, मन्त्रेश्वर और मन्त्रमहेश्वर दशा को प्राप्त कर सकता है। इसलिये शास्त्रकार यह स्पष्ट रूप से उल्लेख करते हैं कि, शक्तिपात का उद्देश्य शिवतापत्ति मात्र है। संविदद्वैतवाद रूपी विज्ञान शास्त्र में भेदवादियों का कभी प्रवेश भी नहीं हो पाता। यदि कोई वैष्णव आदि भेदवादो शैवज्ञान के लिये कभी उन्मुख हो तो', उसका दूना संस्कार करना चाहिये। वैष्णवों और शैवों की भक्ति सिद्धान्तवादिता एवं व्यवहार में बड़ा अन्तर है। वैष्णव शक्तिपात रूपी भक्ति में रागद्वेष भो है । जो भक्ति करे, वही कृतार्थ है, अन्यथा नहीं। शैव शक्तिपात निरपेक्ष तादात्म्य बोध के क्षण में ही हो जाता है। समयी, पत्रक और आचार्य सभी इस शक्तिपात के निरपेक्ष पात्र हो सकते हैं। क्रमिक और अक्रम दोनों प्रकार से यह सम्भव होता है। शक्तिपात और पुराणों का भक्तिभावात्मक प्रसादवाद बहुत कुछ मिलता जुलता है। परासिद्धि हो वस्तुतः भक्ति का प्राण है । 
सिद्धान्त, वामक, दक्ष, मत, कुल, कौल सबमें क्रमिक और त्रिक में अक्रम शक्तिपात को मान्यता है । इसलिये सिद्धान्त से कौल तक के सभी मत वाद अधर मतवाद माने जाते हैं। तथा त्रिक ऊर्ध्वशास्त्र माना जाता है। ऊर्ध्वमार्ग के अनुस" को कभी अधर मार्ग का अनुसरण नहीं करना चाहिये। अधर से कोई ऊर्ध्व को ओर प्रवृत्त हो, तो उसके लिये भो द्विगुण संस्कार १. श्रीत. १३।२८१-२८३; २. श्रीत० १३१२८९ । 
अपेक्षित माने जाते हैं। अधर शास्त्रीय गुरु और ऊध्वं मार्गस्थ गुरुजनों का रहस्य समझे बिना दोक्षा नहीं लेनी चाहिये । । 
कभी ऐसा भी होता है कि, छद्मभाव से षडर्धरहस्यों का अनुशीलन भी कुछ लोग कर लेते हैं। यह अच्छा नहीं माना जाता। उसे स्वयं और यदि वह शिष्य बनता है, तो शिष्य को भी प्रायश्चित्त करना चाहिये। इस तरह परम्पराओं के लुप्त होने का भय बना रहता है । शक्तिपात का वरदान ऐसे लोगों को नहीं मिल पाता । यह एक प्रकार को चोरी हो है। राजा चोरो का धन चोर से छीन कर जब्त कर लेता है । उसो तरह अनधिकारी व्यक्ति से प्राप्त ज्ञान को लौटा कर ज्ञानवान् गुरु से ज्ञान प्राप्त करना चाहिये । विशुद्ध ज्ञान देने वालों के भो दो भेद होते हैं 
१. योगी और २. स्वभ्यस्त ज्ञानी। इनमें योगी सम्प्राप्त, घटमान, सिद्धयोग और सुसिद्ध भेद से चार प्रकार का माना जाता है। इनमें कोई भी मोचक नहीं माना जाता। इसलिये जब भी दोक्षा की इच्छा हो, उसे स्वभ्यस्त ज्ञानी का हो अन्वेषण करना चाहिये । यह मोचक (मोक्षप्रद) होता है । 
ज्ञान प्राप्ति के लिये किसी गुरु के प्रति अश्रद्धा, अनादर और उपेक्षा नहीं बरतनी चाहिये। ज्ञान सबसे लिया जा सकता है। जैसे "आमोदार्थी मधुप मधु के लिये एक फूल से दूसरे फूल की यात्रा करता है। उसी तरह विज्ञानार्थी शिष्य एक गुरु से अन्य गुरुओं से ज्ञान ग्रहण करे" यह शास्त्र का कथन है। स्वयं जयरथ ने मोक्ष-दोक्षा श्रेयःसिद्ध 'कल्याण' नामक गुरु से और भौतिक (अधर) शास्त्रों की शिक्षा 'शङ्खधर' नामक आचार्य से ली थी। 
स्वयं शास्त्रकार ने भी कौतूहलवश तार्किक, श्रौत, बौद्ध, आहत और वैष्णवों से भी उनके शास्त्रों का ज्ञान प्राप्त किया था। इस तरह कुछ सोच विचार कर ही दीक्षा में प्रवृत्त होना चाहिये और यह निर्णय लेना चाहिये कि 
२. श्रीत०१३१३४२ । 
१. श्रोत० १३३३३२; ३. श्रीत०१३।३४५-३४६; 
मोक्षप्रद गुरु ऊर्ध्व मार्ग का और स्वभ्यस्तज्ञानवान् हो हो । ऐसा गुरु त्रिक मार्ग का हो होता है। वैष्णव आदि भी जब कभी सौभाग्यवश रहस्य की ओर उन्मुख होते हैं, तो वे त्रिक मार्ग को ही दोक्षा लेते हैं। स्वयं नारद हो इसमें प्रमाण हैं। 
जो जिस शास्त्र का अधिकृत विद्वान् होता है, वही उस शास्त्र मार्ग का गुरु होता है। अन्य लोग जो ज्ञान देते हैं, उन्हें गुर्वन्तर कहते हैं। 
वही धन्य साधक होता है, जो ऊर्ध्व ज्ञान-मार्ग प्राप्त करने का अभिलाषी होता है। इसलिये वैष्णव आदि अधर मार्ग का सदा परित्याग कर श्रेयःसिद्धि की लक्ष्य-सिद्धि में संलग्न हो जाना चाहिये। 
१. श्रीत०१३।३४७-३४८ । 


विषयानुक्रमः 
क्रमाङ्क विषयवस्तु 
पृष्ठसंख्याः १. स्वात्मविमर्श 
दशमम् आह्निकम् [ तत्वाध्वप्रकाशन ] १. राजानक जयरथ कृत मङ्गलस्तुति २. तत्वभेद प्रकाशन की प्रतिज्ञा, श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्र की 
त्रिकशास्त्र संज्ञा, त्रिकशास्त्र का रहस्य ३. पाञ्चदश्य सिद्धान्त विवेचन 
पृथिवी से प्रधानपर्यन्त शक्ति-शक्तिमान् एवं पृथिवी का एक स्वरूपसत् भेद मिलाकर १५, सकल तक १३, प्रलयाकल तक ११, विज्ञानाकल तक ९, मन्त्र ७, मन्त्रश्वर ५, मन्त्रमहेश्वर तक ३ भेद के क्रम, शिव सर्वथा भेद रहित तत्त्व ४. देव शिव, मातमानमेयात्मक रूप्य, पर, परापर और अपर रूप तीन 
अंश, शक्तिमान्, शक्ति और 'स्व'रूप कुल मिलकर सात भेद, मूलतः नर, शक्ति और शिवात्मक रूप, पृथिवी का उपाधियों से अनुपरक्त स्वरूप ५. शिव से सकलपर्यन्त ७ भेद (अनुद्भूतशक्ति) उद्भूत शक्ति से वेद्यता 
जनित ७ भेद, कुल १४ भेद ६. शक्तिमन्तों के मान (करण, प्रमाणांश) का विश्लेषण १२-१६ ७. वेद्यता विश्लेषण 
१७-१२० (अ) ज्ञान का अर्थप्रकाशकत्व, सामानाधिकरण्य, समुच्चय और षप्ठ्यर्थ 
सम्बन्ध को दृष्टियों से ज्ञान और अर्थ प्रकाश पर विचार, जड़ और चेतन सम्बन्धों में ण्यर्थ को मुख्यता और जड़ में औपचारिकता पर विचार, अग्नि-माणवक दृष्टान्त, निष्कर्षतः प्रकाश की परमशिव 
रूपता 
३०-५१ 
( ४८ ) 
(आ) नील की नीलता की तरह वेद्य में वेद्यता धर्म, ५२ भावांश और 
प्रकाशांश को पृष्ठभूमि, वेद्यता के सम्बन्ध में कौमारिल एवं प्रभाकर के मत, ५२-५३ चोर एवं कामुक के दृष्टान्त, ५४ ज्ञान और संवित्ति, स्वप्रकाशशिवत्व अर्थात् शैवस्वातन्त्र्यवाद का सन्दर्भ, ५७ नीलो घटः का दृष्टान्त, ५८ विज्ञातृवेद्यत्व का सिद्धान्त, ६३ वैशेषिक सत्तासम वाय का सन्दर्भ, ६४ सत्ता और वेद्यता 
५१-७० (इ) संविद्विश्रान्तिरूपा वेद्यता ७१, भाव-धर्मरूप से भासमान वेद्यता, 
विशिष्टार्थ क्रियाकारी वेद्यत्व, वेद्यता के अनाभासयोग-स्वरूप ८०, घटं जानामि वाक्य में प्रमात्रन्तरवेद्यता का विमर्श ८२, वेद्यता के आधार पर पाञ्चदश्यक्रमकल्पना की प्रामाणिकता ८६ पाश्चदश्य विज्ञान विश्लेषण ९६ 
९७-१२० 
(ई) शिव-प्रमाता के मेयत्व का निरास, मेय की परिभाषा, शिव स्वप्रकाश 
तत्त्व, अप्रकाश से प्रकाश को कल्पना से अनवस्था दोष का दुरुत्तरत्व ९७, वेद्यत्व को दृष्टि से उपदेशोपदेष्टा व्यवहार का विश्लेषण १००, वेद्यताविशिष्ट मन्त्र-महेश्वर दशा, वेद्यस्वभावसंपन्न पदार्थराशि का शैव सर्वमयता से अपार्थक्य, तृणपर्णादि उद्धरण से इस तथ्य का सम र्थन, इसी सन्दर्भ में पाश्चदश्य में अधिक संख्या का निरास १०३-११२ बोध योग्यता और वेद्यता, धरा आदि में वेद्यता की सम्भावना, अभिसारिका और गाढनिद्रप्रिय का दृष्टान्त, ग्राह्यग्राहकरूप युगल रचना का शैवपरामर्श, प्रलयाकल अवस्था में स्वात्म योग्यता से ही वेद्यता रूप भावधर्म १३-११५ भोक्तृता और भोग्य भाव, कान्ता लिङ्गितविग्रह कान्त का दृष्टान्त, कुलवधूविषयक उत्प्रेक्षा का दृष्टान्त, 
तत्त्व-भेद वैचित्र्य 
११६-१२० 
८. भुवनादि विधि का उपक्रम 
१२० शक्तिमान् के भेद के भाधार पर अनन्त भेदों की कल्पना, अन्तहीन भेदोपभेदजन्य विस्तार-जन्य ऊहापोह, मालिनीविजयोत्तर तन्त्र के अनुसार भुवनमाला विस्तार, पार्थिव होने पर भो रुद्र और वैष्णव लोकों की असमानता 
मात्र १२१ 
१२३ 
१२५ 
९.७ शक्तियों और ७ शक्तिमन्तों के चौदह भेदों के अतिरिक्त ७ मातृ 
शक्तियों के अन्योन्य भेद से ४९ भेदों का प्रकल्पन, सर्व सर्वात्मकं का दृष्टिकोण, ७ शक्तिमन्तों के अन्योन्य भेद से ४९ और 
१२२ १०. ४९ शक्तियों के संगुणन से २४०१ भेदार 
११. तत्त्वों और तत्त्वान्तरों के अनन्त भेद 
१२४ १२. सकलों, लयाकलों, विद्याओं, कलाओं के भेदों के प्रकल्पन के भी __ अप्रकल्प्य और अतर्यभेद १३. वेद्यता के १. आवेशमयो, २. निमज्जनमयी, ३. विकास मयी और 
४ विघूर्णनमयी रूप ४ भेद १४. वेद्यताओं के वेदकों के भावात्मक उत्कर्ष और अपकर्ष, वीणावादक 
दृष्टि का दृष्टान्त 
FFS १२७ १५.धरादिगत दशाओं के भो अनन्त भेद । जैसे धरा की एक दशा घट, 
घट के भी अनन्त प्रकार 
१२७ १६. जल में भी सीकर, विन्दु, पल्वल, नदी, समुद्र आदि अनन्त भेद १२८-१२९ १७. वेद्यता और वेदक को अनुभूतियों का तादात्म्य, घट का ___ सकलबोध, घटबोधका सकलत्व, पाञ्चदश्यका समर्थम - १२९-१३० १८. धरातत्वका सामस्त्य, धरा को तत्त्व मानने का 
मूल आधार और उसकी सिद्धिके वितरक मन्त्रहेश्वर 
१३१ १९ धरा से मन्त्रेश, मन्त्र, विज्ञानाकल, प्रलयाकल और सकल के 
सम्बन्ध २०. शिव का अच्युत रूप, उनकी इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियों 
के तीन ग्रहोता १. मन्त्रमहेश्वर, २. मन्त्रेश्वर और ३. मन्त्र । इनके भी ग्रहोता १. विज्ञानाकल, २. प्रलयाकल और सकल, आगम से इस तथ्य का समर्थन 
१३८-१४१ २१. शुद्ध, जड़ और तस्वरूप त्रिधा विश्व 
१४१-१४२ 
( 
५० 
) 
२२. श्रीपूर्वशास्त्र के अनुसार और अभिन्न शिव के आन्तर सूक्ष्मबोध के 
अनुसार क्रिया शक्ति प्रधान जागरा, ज्ञान शक्ति प्रधान स्वप्न और ज्ञान क्रिया रहित इच्छा प्रधान सुषुप्ति, एषणीयता की पूर्ति में आनन्द प्रधाना तुर्या और निरानन्दतापूर्वक सर्वसर्वात्मकविश्रान्तिमयो चित्प्रधाना तुर्यातीत दशा नामक बाह्य पञ्चावस्थामयी शिव की अवस्थिति 
___१४२-१४४ २३. प्राणगत तत्त्वाध्वा में आन्तर पाञ्चदश्य का निरूपण 
१४५ २४. निर्विकल्प संवित्साक्षात्कार से संसार दोष का प्रशमन, चिरदुःखात 
का सुखविश्रान्तिवम 
१४५-१५५ २५. साधना की सर्वोत्तम विधि (१. विकल्पनिर्वास, २. परमार्थ सत्य का 
साक्षात्कार, ३. संवित्साक्षात्कार और बोध में अवधान) सम्बन्धे सावधानता का निर्देश 
१५७ 
२६. शिवावेश में दो तुटियों का समावेश 
___१५८-१५९ २७. शिवावेश में अवहित योगी का महत्त्व, श्रीमान् कल्लट के दृष्टिकोण 
का समर्थन २८. द्वितीया तुटि में प्रतिभा के पीयूष की संपोति एवं सर्वज्ञत्व को 
सिद्धि २९. तीसरी तुटि से श्वास चक्र के प्राणापानवाह क्रम में पहले मन्त्र 
महेश्वर, मन्त्रेश्वर, मन्त्र । शक्ति में अवधान को तरह इन तीनों में भी अवधान का महत्त्व 
____१६२ ३०. दूरी और भेदाधिक्य के कारण दिक्कालजन्य अन्तराल और अक्षार्थ 
सन्निकर्ष जन्य साक्षात्कार में अन्तराल का औपम्य ३१. त्रिक संप्रदाय के वरेण्य आम्नाय-क्रम का निष्कर्ष १६४-१६५ ३२. भाव्यमान निष्ठा भावना, घटवेदन और सुखवेदन का अन्तर, चिद्रूप 
तोन्मेष (आन्तर) बाह्यचिन्निमेष, चिद्रूपता का निमेष बाह्य विसर्ग । शिव से भेद ही बाह्यत्व 
१६५-१६७ ३३. स्वात्मपरामर्शशून्यता महापराध, बीज से फल की दूरो का बोध, 
क्रमिकता और काल विप्रकर्ष, शिव-बोज में विश्व-विलय, एतद्विषयक विमर्श से चिच्चक्रेश्वरत्व 
१७५ 
१६३( ५१ ) ३४. एक ही अवस्थाता के क्रमिक परिवेष में पांच पदों जाग्रत्, स्वप्न, 
सुषुप्ति, तुर्य और तुर्यातीत को अवस्थिति का उल्लास ३५. धरा से शिवान्त तत्त्वपद्धति में पाँचों के उल्लास का स्पष्टीकरण, 
इसी प्रसङ्ग में पिण्ड, बुद्ध, अबुद्ध, प्रबुद्ध, सुप्रबुद्ध का समन्वित विवेचन 
PTE- १७६-१८७ ३६. पाञ्चदश्य परिवेश में तत्त्वों के साथ उक्त पांचों पद एवं उनके व्यापार, 
आधिपत्य के अनुद्रेक, प्रेरकत्व और इच्छानिवृत्ति रूप पञ्चधा शिवत्व के समन्वय का विस्तारपूर्वक विश्लेषण 
१८७-२४० 
एकादशमाह्निकम् १. जयरथ कृत मङ्गल श्लोक २. कलावा प्रतिपादन को प्रतिज्ञा 
२४१ ३. कला को परिभाषा, निवृत्ति और प्रतिष्ठादि कलायें २४२-२४३ ४. धरणी में धारिका शक्ति का दृष्टान्त 
२४३-२४४ ५. धारिका-शक्ति-पक्ष और धरणो में धृति के अनुगमात्मकपक्ष के 
प्रसङ्ग में इष्ट अनुगामि सामान्य का न्यायशास्त्रीय विवेचन २४४-२४५ ६ सुखसंग्रहणार्थ समयाश्रित शिव प्रकल्पित वर्ग ही कला है, इस परि 
भाषा रूप पक्षान्तर का निरूपण 
२४५-२४६ ७ पृथ्वी तत्त्व में अण्ड चतुष्टय (श्रीत०१६।१४९) का अनुगत और 
सुखसंगृहीत रूप 
२४६-२४७ ८. शान्तातीता कला, कलातीत शिव 
२४७-२४८ ९ शिवतत्त्व में कला संगति 
२४९-२५० १०. अण्ड को परिभाषा, अण्ड का आवरणत्व, शक्त्यन्त आवरण को 
मान्यता, शिवतत्त्व और भुवनपद्धति, अप्रतिष शिव तत्त्व में और 
वहाँ स्थित व्यापिनी में आवृति (आवरण-जडत्व) का अभाव र २५१ ११ प्रतिघात मूर्तधर्म, पृथ्वी में ही मूर्तत्व के कारण अण्डत्व की अन्यत्र 
संभवनीयता का निरास, श्रीमत्कालोत्तरशास्त्र की उक्ति, पांच तत्त्वों की जगत् व्याप्ति 
२५२-२५५ 
( ५२ ) 
१२. सद्य पृथ्वी, वामदेव जल, अघोर तेज, वायु तत्पुरुष, आकाश ईशान 
रूप पंचमहाभूतों में पांच मन्त्रात्मक दिव्य शक्तियों का समन्वय, श्रीपरशास्त्र का कथन 
२५६ 
१३. परमशिव सैंतीसवाँ तत्त्व 
२५७-२५८ १४. इसके वेद्य भाव की दशा में अनवच्छिन्न बोधमात्र शिव अड़तीसवाँ 
तत्त्व 
२५८-२५९ १५. अनवस्था दोष की दृष्टि से ३६ वा तत्त्व ही शिव, अड़तीसवें तत्त्व का - वेदक सैंतीसवाँ तत्त्व और सैंतोसवें का वेदक छत्तीसवाँ शिव तत्त्व । 
यही अन्तिम तत्त्व 
२६०-२७५ १६. तन्मात्राओं की पञ्चमहाभूतों में व्याप्ति और स्पर्श का वैशिष्ट्य २७६-२७९ १७. धारिका, आप्यायनी, बोध्री, पवित्री और अवकाशदा शक्तियों का 
सन्दर्भ 
२८०-२८१ १८. पञ्चतत्त्वविधि, त्रितत्त्वविधि के सन्दर्भ में तत्त्वाध्वा के निश्चय से 
षडध्व सिद्धान्त का अक्षयत्त्व 
२८२-२८४ १९. अध्वदीक्षा की दृष्टि से एकतत्त्वविधि का विवेचन, सुप्रबुद्ध और 
मुमुक्षु के दीक्षा क्रम में समास-व्यास दृष्टि 
२८५-२८६ २०. स्वन्छन्द शक्ति से भेदमयता का विस्तार कर भगवान् का स्वात्म 
भाव में अवस्थान 
२८६-२८७ २१. पुर, तत्त्व और कलात्मक तत्वाध्वा के मेयभागगत वर्णन के बाद 
मातृभाग गत त्रिधा (पद-मन्त्र और वर्ण) रूप के वर्णन की प्रतिज्ञा२८७-२८८ २२. पद और मन्त्र को परिभाषा, पद मन्त्र का अभिन्नरूपत्व २८८-२९१ २३. वर्ण अध्वा, पद-मन्त्र की क्रोडीकार सहिष्णुता, १६ स्वर वर्ण २९१-२९३ २४. निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ता और शान्तातीता कलाओं का 
विश्लेषण 
२९४-२९९ २५. भैरवाभेदवृत्तिमान् समस्त अध्वावर्ग, पूर्ण प्रकाशाभिन्न होने पर 
भी उनका पारमेश्वर-स्वातन्त्र्य के कारण अतिरिक्तायमानवत् बाह्यावभास 
२९९-३०० 
२६. मातृरूपस्थ मन्त्राध्वा का परामर्श, क्षुब्ध और अक्षुब्ध संवित्परि - स्फुरण में अक्षुब्ध प्रमातृ सत्ता में मन्त्राध्वा और क्षुब्ध प्रमाण दशा 
में पदावा 
३००-३०४ २७. प्रमाण रूपता के अपरित्यागपूर्वक मेयता को उपलब्ध कलना से युक्त 
अध्वा कलावा 
__३०४-३०५ २८. शुद्ध प्रमेयता योग की सक्षमता में तत्त्वाध्वा और स्थलता में भव 
नाध्वा ( मेयभागो अध्वा का स्थल रूप भवनाध्वा, सक्षम तत्त्वाध्या और पर रूप कलाध्वा ) वर्णावा में प्रमाता, प्रमाण और प्रमेयात्मक सभोरूप प्रमात्मक, संकेत वृत्तिता और असंकेतवृत्तित्ता, संकेत जोवित शब्द, अनन्त अमायीय वर्णग्राम 
३०५-३१३ 
२९ अमायीयवर्णग्राम और प्रमा, प्रमा के अभाव में विश्वके के मक और 
बधिर होने का भय, प्रमा और बोध से कृत्रिमता को अतिक्रान्त करने पर चमत्कारातिशय, अनवच्छिन्न सहज परामर्थमयी प्रमा में 
उत्तरोत्तर पूर्वपूर्वाशनिमज्जन, प्रतिभा का उल्लास ३१४-३१९ ३०. वासिद्धि के लिये वर्णोपासना 
३२०-३२२ ३१. मायीय वर्ण, लिपिबद्धवर्ण, सिद्ध योगीश्वरो मत के अनुसार गोपित 
३२३-३२४ ३२. प्रमा, प्रमाता, प्रमाण और प्रमेय से अवभासमान अध्वा को शुद्धि 
का विधान, दीक्षा में अध्वा शुद्धि का विचार, वर्ण शरीर के साथ दोक्ष्य शरीर का शोधन, भोगप्राप्त्येकतानता, तदाधिपत्य, तत्त्याग, सच्छिवात्मवेदन, तल्लीनता, तन्निरास और क्रमाक्रम दृष्टि का ? विवेचन 
३२४-३३१ ३३. शोधक चित्ररूप मन्त्र, सिद्धान्त, वाम, दक्ष आदि और अनुत्तरत्रिक 
मान्यताओं के अनुसार मन्त्रों के क्रम और अक्रम शोधकत्व, परापरादि मन्त्रों का श्रीपूर्वशास्त्रानुसार शोधकत्व, द्वार, वास्तु-आधार और लोकपास्त्र विधि के अतिरिक्त सभी मन्त्रों का शोधक त्व ३३२-३३६ 
वर्ण 
दे 
a 
३४. शोध्य-अध्व और शोधक मन्त्र, इन दोनों का शिव स्वातन्त्र्य में प्रति 
बिम्बित रूप 
३३६-३३७ ३५. शैव चिद्वयोम में परछाईं की तरह देहादि की प्रतीति, प्राग्देह मरण 
सिद्धान्त, देहसंभूति तत्त्व 
३३८-३४० ३६. स्वप्न में विशेषका प्रतिभास, शालग्राम शिला और स्वप्न में चित्रा 
कृतियों में दर्शन 
३४०-३४१ ३७. नगर, अर्णव, शैल आदि को अवस्थिति में परा इच्छा का हेतुत्व, 
चिद्वयोमभैरव का स्वतन्त्र सद्भाव 
३४१-३४४ ३८. भावमण्डल के भेदक, स्वसिद्ध संविद्, चित्त का चित्रपुरोद्यानत्व ३४४-३४७ ३९, श्रीमद्भगवद्गीता के अजन्म अमृति सिद्धान्त की अनुभूति, पर और 
इहलोकता की मूल परेह संविद्, संविद् में देश और काल का अनस्तित्व, मूर्त और चिन्मयत्व में अन्तर, विश्व का संविन्मयत्व, आधाराधेय भाव में संविद का ही संवेद्यत्व, संविद ही विश्व की की और ध/ शक्ति, अपनो आधार शक्ति में ही विश्व की विश्रान्ति 
३४७-३५२ ४०. धरादि को वास्तविकता, भैरवात्मता की अनुभूति में चिद्विमर्श का 
हेतुत्व 
३५३ ४१. नित्य अनुदित और अनस्तमित संविन्मात्रसार तत्त्व में धन द्रवादि रूप पदार्थ समुदाय के प्रकल्पन का दृष्टिकोण, उनकी उत्पत्ति 
और विनाश सम्बन्धी प्रश्न का सोदाहरण समन्वय 
३५३ ४२. देश और काल की वास्तविकता, जागृति में भी नियत परिमाण शरीर 
देश और प्रहरात्मक काल में देश काल सम्बन्धी विभिन्न स्वप्नों के दर्शन, बौद्धादि मान्य क्षणवाद का अनस्तित्व, सत् और असत्, असत् 
और सत् रूप से स्फुरित करने में सर्वेश्वर शिव का स्वातन्त्र्य ३५४-३५७ ४३. शिव की विश्व रूपता, इससे भिन्न तत्त्व प्रकल्पन अनुपपन्न, गीता में 
प्रतिपादित इस सिद्धान्त का संकेत, कलादि अध्वा का उपसंहार ३५७ 
( ५५ 
) 
द्वादशमाह्निकम्म 
मा 
भूति 
१. अध्वा के उपयोग का उपक्रम 
३५९ २. अध्वा की समस्त व्यस्त भाव से चिन्मात्र में प्रतिष्ठा, क्रमाक्रम भाव से शून्य, धो, प्राण, नाडीचक्र, शरीर, लिङ्ग, मूत्ति, अग्नि, स्थण्डिल आदि में अवस्थान, बाह्य प्रसार से संवित् तत्त्व पर्यन्त व्यवस्थित 
अध्वा का स्वविमर्श, स्व की असंकुचित रूपता का आभास ३६०-३६२ ३. सर्व सर्वत्र का सिद्धान्त, भेदभाव असह्य, अपने शरीर को विराट् रूप में देखने का निर्देश, विश्वान्तर्देवतामय साधक का महत्व, विश्वावेश और विमुक्ति, दृश्य अदृश्य जगत् में शैवतादात्म्य की महाभावानु 
३६३-३६४ ४. अर्चन, ध्यान, जप, यज्ञ की त्रिकानुमत दृष्टि 
३६५-३६६ ५. नन्दिशिखाशास्त्रोक्त साम्य का सिद्धान्त, अर्चन, ध्यान आदि से क्रमशः समाधि का संविधान, पूजा और ध्यान आदि में बाह्य और आन्तर द्रव्यौघ को अनुपयोगिता, न विधि न प्रतिषेध, स्वात्मसाक्षात्कार रूप परासिद्धि में काल्पनिक शुद्धि और सन्ध्यादि का अनुपयोग, विधिज्ञ 
और अविधिज्ञ आदि के त्रिकसूत्र सम्बन्धी दृष्टिकोण ३६६-३६९ ६. यदा ( जब ) यथा ( जैसे ) येन (जिससे ) यत्र वा ( या जहाँ) संवित्ति के प्रसाद का उल्लास हो वही विधि, लौकिक अलौकिक सब कुछ संवित्ति देवी के प्रसाद के लिये हो विनियोज्य 
३६९-३७० ७. विचिकित्सा को विगलित करने का निर्देश, बुद्धि और कर्मेन्द्रियों की करणेश्वरी देवियां निषिद्ध कर्मों से भी प्रसन्न, वीरव्रताचरण सम्बन्धी भर्गशिखाशास्त्र का दृष्टिकोण, 
३७०-३७१ ८. शङ्का, मालिन्य, ग्लानि, संकोच सभी संसार रूपी कारागार की काल 
कोठरी को क्रूर मृत्यु-घटाओं के प्रतीक 
३७२ ९. वर्ण स्वभाववान् मन्त्रों, पाञ्च-भौतिक द्रव्यों और चिदात्मक प्राणिवर्ग 
में सांकर्य का खण्डन, शङ्का और सांकर्य, शङ्का की उपेक्षा आवश्यक, श्रीसर्वाचार, वीराली, निशाटन और क्रमदर्शनों की दृष्टि ३७२-३७६ 
१०. श्रीमदभिनवगुप्त के गुरुदेव श्रीमदुत्पलदेव का सर्व शङ्काओं पर बन ___ रूप माहेश्वर मार्ग का दृष्टिकोण 
३७६ ११. अनुत्तर पद को प्राप्ति के लिये अभ्युपाय के अभिधान के प्रति बुधजनों 
का ध्यानाकर्षण 
३७७ 
II 
३८१ 
त्रयोदशमाह्निकम् 
१. श्रीमद्राजानक जयरथ का मजल श्लोक 
३७९ २. संविद् में फल भेद प्रकल्पन के निषेध के संदर्भ में अधिकार 
भेद के उपदेश के बाद शक्तिपात क्रम का विवेचन ३. सांख्य मत के शक्तिपात संबन्धो मत को निरस्त कर अपने 
सिद्धान्त के प्रतिपादन की प्रतिज्ञा ४. अव्यक्त और निशा (माया) में कार्यकारण भाव के कारण मूल 
सांख्यमत पर ही प्रहार 
३८१-३८५ ५. माया का जडत्व, जाड्य के कारण प्रसव में असमर्थता, पार मेश्वर क्षोभ से विश्वप्रसव योग्यता, पुरुष के प्रति भोग्यभाव प्रसव 
___३८५-३८७ ६. कर्म संस्कारों के अभाव के कारण, भोग्यप्रसव का अभाव ३८७-३८९ ७. कर्म संस्कार के अभाव का कारण, भोग से कर्मक्षय का सिद्धान्त, क्रम और अक्रम दोनों दृष्टियों से भोग के क्षय की असंभावना, मीमांसा, सेश्वरमीमांसा वैशेषिक और अन्य दार्शनिक मतवादों का खण्डन कर स्वमत का समर्थन 
३८९-३९१ ८. ज्ञान से कर्मक्षय के सन्दर्भ का ऊहापोह 
३९१-३९२ ९. कर्म से कर्मान्तर का प्रवर्तन, प्रथम कर्म ही कर्मान्तर का निमित्त, कर्मान्तर होने पर भी प्राच्य कर्मराशि की सत्ता, ज्ञान और कर्मान्तर, फलत्वाविशेष स्थिति, कर्मफलत्व को सामान्य दशा में भी ईश्वरेच्छा से ज्ञान द्वारा कर्मान्तर दाहकत्त्व, ईश्वर में इस प्रकार की अभिसन्धि का अभाव 
३९२-३९३ 
( ५७ ) 
१०. अज्ञान सहकारी स्वर्गादि फल, ज्ञान से अज्ञान का विनाश, फल 
प्रतिरोधककर्म, कर्म जाल का दाहक ज्ञान 
३९४-३९५ ११. कर्मवादी मीमांसकों के समक्ष प्रश्नचिह्न, कर्म के निष्फलीकरण 
में कर्मज्ञान की स्थिति । 
३९५-३९६ १२. ज्ञानाभाव ही अज्ञान रूप नैयायिक दृष्टि का रहस्य और सर्व 
संविदभाव के प्राच्य पक्ष का असंभवस्व, प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव, अत्यन्ताभाव और अन्योन्याभाव के तक। 
३९६-३९८ १३. अनादि विश्व में अनुत्पन्नज्ञानवान् अणु की उत्पत्ति की अनुपप 
नता, अनादि होने के कारण किसी अन्वय-क्रम का अभाव ३९८-३९९ १४. सर्व संविदभाव पक्ष के बाद एकतर (बद्ध अणु और मुक्ताणु दोनों 
में से एक) ज्ञानाभाव पक्ष का प्रतिक्षेप, मुक्ताणु में ज्ञान का प्रागभाव पक्ष 
३९९-४०० १५. मुक्ताणु में भाविज्ञानाभाव का निमित्त, प्रागभाव में संविद् की 
दिव्यता का उल्लास, अज्ञान ज्ञान का प्रागभाव-पक्ष निरस्त ४०१-४०२ १६. प्रध्वंसाभाव पक्ष का प्रतिक्षेप 
४०२-४०३ १७. अज्ञान की कर्म-साचिव्यदृष्टि, मिथ्याज्ञान और फलोत्पत्ति के 
समय आकस्मिक फलोत्पादकता-विभूषित स्वरूपसत् पक्षों का वर्णन और इनका खण्डन 
४०३-४०७ १८. ज्ञानियों के क्रियमाण कर्म भी अज्ञान, साहचर्य के ही परिणाम, 
ज्ञानवान् के कर्म दग्धबीजवत् निष्फल 
४०८ १९. प्रलयकाल में अणुओं के चित्स्वभावत्व-योग से उत्पन्न ज्ञान, 
मिथ्या ज्ञानोत्पत्ति की असंभाव्यता, ज्ञान में अनर्थात्मक मिथ्या 
त्वप्रकल्पन २०. सांख्यसंमतानुसार संकीर्ण और वैविक्त्य योग के अनुसार प्रधान प्रकृति में परिणाम, सांकर्य में भोग और वैविक्त्य में अपवर्ग 
को मान्यता, सांकर्य और वैविक्त्य का विश्लेषण 
४१०-४१७ २१. पुरुष और मूल के धर्म, अदर्शन की दृष्टि अज्ञानात्मक अतएव 
बन्धात्मक, अदर्शन धर्म या विकल्प, पुंधर्म, प्रकृतिधर्म या उभय धर्मात्मक तोनों दष्टियों में सदोषता का दिग्दर्शन 
४१७-४१८ 
२२. भोग की अवधि विवेक, विवेकोदय में निखिल विश्वसूतिदृष्टि, 
सामान्य या विशेष ? सर्वसामान्य विवेक का अभाव, भविष्यत् 
असंख्य सूति आदि की दृष्टि से सांख्यमत की अमान्यता ४१८-४१९ २३. विशेषसूति के आनन्त्य के बावजूद कतिपय विशेषों से युगपद् विवेकोदय-दृष्टि का दुष्परिणाम, सांख्योक्त अज्ञान और ज्ञान के 
दृष्टिकोण तत्त्वज्ञान के विरुद्ध 
४२०-४२२ २४. भोगापवर्ग की उपादेयता, विवेक का विचार न कर अज्ञान 
विषयक विमर्श को उपयोगिता, अज्ञान और बन्ध-मोक्ष की व्यवस्था, माया, मायाजन्यकर्म, अणु और देवेच्छा के सद्भाव में बन्ध और मोक्ष को स्थिति 
४२३-४२४ २५. अणुवर्ग के ज्ञत्त्व और कर्तृत्व, प्रतिबन्धक अज्ञान का चिदणु 
आवरणत्व, आवरण को परिभाषा, अखण्ड अभेदवान् अज्ञान का आवारकत्व, आवरण को सूति, माया, मुक्ताणुवर्ग को असंपृक्ति, आवरण का अनादित्व और नित्यत्व विमर्श, वस्तु-अवस्तुत्व विमर्श, 
कारणत्व 
४२४-४३१ २६. आवरणनित्यत्व से अनिर्मोक्षत्व की आशङ्का, साधना में ____साधक का अवस्थान, सूर्यकान्त मणि और सूर्य का संस्पर्शात्मक 
प्रभाव, स्वात्मसंवित्ति की अभिव्यक्ति 
४३१-४३५ २७. शक्तिपात और आचार्य खेटपाल आदि के परकीय दृष्टिकोण 
और उनके मत का विश्लेषण (मलपाक, मलनाश और मल शक्ति प्रतिबन्ध, रोधी शक्ति, मल सन्निधान, मल और आव रण, आवरण और अदृश्यत्व, मल का कार्य आवरण, पट द्वारा घट का आवरण, मूर्त से मूर्त का आवरण, ज्ञान का अनावृतत्व, ज्ञान और आवरण में तारकम्यं सम्बन्ध 
४३५-४४८ २८. कर्मसाम्य का सिद्धान्त और विश्लेषण (स्वात्म संवित्ति से 
परिलक्षित कालांशक का कालनियन्ता द्वारा देखना, जानना और फलावरोधक रूप तीन क्रियाओं का आकलन ) शुद्ध, अशुद्ध और व्यामिश्रित कर्म, इनके भोग के समय और फल दोनों में 
क्रमिकता के कारण अन्योन्य फलरोघृता रूप व्यापार को प्रकल्पना की अवास्तविकता, जात्यायुष्य फलप्रद कर्म, कर्मरोध 
से जाति और आयु के अवरोध रूप अनर्थ को संभावना ४४८-४५३ २९. कमसाम्यानुभूति और भक्तिरसावेश की अवस्थाओं का 
असामञ्जस्य 
४५३-४५४ ३०. कालमहत्त्व की दृष्टि से परमेश्वर द्वारा मलशक्ति के अवरोध 
का पक्ष, कालविषयक ऊहापोह, फल भोग, कर्म और भोक्ता, पुद्गल को तीनों स्थितियाँ और भोगपर्यायकाल, कर्मसाम्य को वैकल्पिकता का पारस्परिक मिश्रण. कर्मपरम्परा के वैचित्र्य 
और अणुकर्म को दृक्क्रियात्मता एकरूपता का वैषम्य ४५५-४५७ ३१. भोगलोलिका, अनादि कर्म संस्कार दृष्टि में नियति और राग 
को महिमा की अप्रासंगिकता, ईश्वरेच्छा की दृष्टि का खण्डन ४५७-४६१ ३२. कर्मोत्पत्ति, पुद्गल में माया का व्यापार, कर्म की वृत्ति, मितता, 
आणव और कार्म मल, माया का कार्य ही कर्म, कर्म के अना दित्व की व्यर्थ कल्पना का तिरस्कार 
४६१-४६२ ३३. मल के अनस्तित्व की कल्पना, भोगापवर्ग की कल्पना की अनु 
पयोगिता, बन्ध और मोक्ष की क्रमकल्पना का अनावश्यकत्व, शैवशक्तिपात और अकाण्ड कुष्माण्ड न्याय को दृष्टि, कर्मान्तर की अवरुद्धता को परिस्थिति, देहपात पर ही मोक्षलक्ष्मी का सौभाग्य, शक्तिपात व्यर्थ 
४६२-४६६ ३४. रुद्ध कर्मों से कर्मान्तर का भी अवरोध, कर्मान्तर के उत्तर काल 
में फलप्रद होने की संभावना, उत्तरकाल जो फलित हो सकता है, उसके तत्काल फलप्रद न होने का नियतनिमित्त अनुक्त, प्रतिबन्धरहित रुद्ध कर्मों के फलन के प्रति प्रतिबन्ध वर्जन हेतु का अभाव 
____४६६-४६८ ३५. कर्मसाम्य और पारमेश्वर शक्तिपात, कर्मसाम्य में तारतम्य का 
अभाव, शिवेच्छा कारण, शक्तिपात कार्य, शक्तिपात में तारतम्य की अनिवार्यता अमान्य 
४६८-४६९ 
HORIRADAST 
३६. तिरोभाव और कर्मसाम्य पक्ष, यत्नस्थापित शास्त्रव्यवस्था के 
विसंस्थुलत्व की आशङ्का 
४६९-४७० ३७. ईश्वरेच्छा शक्तिपात आदि की नित्यहेतु, अनित्य हेतु अथवा 
निरपेक्ष हेतु सम्बन्धी ऊहापोह 
४७०-४७१ ३८. वैराग्यादि और शक्तिपात को सापेक्षता के दोष 
४७१-४७४ ३९. आगम महौषधि का उपक्रम, स्वभावतः प्रकाशात्म चिद्रूप 
स्वतन्त्र सर्वेश्वर शिव को रूपप्रच्छादिका क्रीडा और उससे अनन्ताणुजननक्रम समुल्लास 
४७५ ४०. सर्वेश्वर शिव के स्वातन्त्र्य का परिणाम, विकल्पात्मक कर्मों का 
बन्धन, अणुत्वोपरान्त परिशुद्ध स्वात्मचिद्रप का शाश्वत संस्पर्श, 
पारमेश्वर स्वातन्त्र्यवाद का सत्तर्क युक्त विश्लेषण ४७५-४७७ ४१. शिवदृष्टि के रचयिता परमेष्ठी गुरुदेव सोमानन्दनाथ की पञ्चकृत्य 
एवं छन्नरूपतावभास में फलभोग स्वातन्त्र्य अदिकी दृष्टि ४७७-४७९ ४२. ईश्वर की स्वात्म तिरोधित्सा का प्रभाव और महेश्वर का सर्व 
हेतुत्व 
४७९-४८२ ४३. मल का अन्तर्गंडुत्व और इनकी अनुपयोगिता, विश्वसर्ग में 
ईश्वरेच्छा को निमित्तता, सृष्टि, स्थिति और संहार रूप तीनों कार्यों के लिये ईश्वरेच्छा को मल, कर्म और माया की अपेक्षा 
का सिद्धान्त 
४८२-४८३ ४४. तिरोधान और अनुग्रह में निरपेक्ष ईश्वरेच्छा का प्रतिपादन ४८३ ४५. अर्धजरतीय न्याय के आधार पर परमेश्वरेच्छा की सापेक्षता 
और निरपेक्षता की समीक्षा 
४८३-४८५ ४६. शुद्ध अध्वा में परमेश्वर नैमित्य और स्वातन्त्र्य से तारतम्य 
का प्रकाशन, शिव में अनन्य भक्ति, अनुग्रह और शक्तिपात, 
फलार्थिता युक्त भक्ति में कर्मादि को अपेक्षा, फल भेद, अपवर्ग ४८५-४८६ ४७. भक्त की अविभक्त भक्ति में भुक्ति को सापेक्षता और मुक्ति में 
निरपेक्षता को समीक्षा 
४८७-४८८ ४८. तिरोभाव स्वरूप निर्वचन-श्रीसार शास्त्र को मान्यता और 
सिद्धान्त समीक्षा 
४८८-४९३४९. निशाकुल शास्त्रीय निर्वचन, प्रमाणस्तुति दर्शन को दृष्टि ४९३-४९६ ५०. शक्तिपात, तारतम्य के क्रम में तीव-तीव्र और मध्य-तोत्र की 
विशेषता का वर्णन 
४९७-५०१ ५१. मध्य तीव्र शक्तिपात के पात्र साधक में स्वयं प्रातिभ समुल्लास, 
प्राणिमात्र इस प्रभाव से भावित, दाढर्य और कम्प्रता रूप वैलक्षण्य में तारतम्य दर्शन 
५०१-५०४ ५२. प्रातिभ समुल्लास में परापेक्षातानव का सुपरिणाम, कल्पित गुरु 
के अकल्पित रूप का निमित्त, प्रातिभवर्मा प्रज्ञा-पुरुष समस्त समस्त समयादिमर्यादाओं का प्रतीक 
५०४-५०७ ५३. प्रातिभ पुरुष करणेश्वरी देवियों से हो दीक्षित, गुरु से 
संस्कार को अपेक्षा, वाजसनेय शास्त्र का प्रमाण, सर्ववीर और 
ब्रह्मयामल में भी एतद्विषयक निरूपण, पातञ्जलसूत्रोक्त प्रमाण ५०७-५११ ५४. प्रातिभविज्ञान के सर्वसंपत्तिहेतुत्व में विप्रतिपत्ति, सामग्रो जन्यता 
पद्धति का असत् पक्षत्व, श्री सोमानन्द, कल्याण, भवभूति और त्रोशिकाशास्त्र के प्रमाणों के आधार पर प्रातिभविज्ञानवाद की श्रेष्ठता का प्रतिपादन 
___५११-५१२ ५५. सांसिद्धिक विज्ञान के चिन्तारत्नत्व का निरूपण 
५१३-५१५ ५६. अज्ञानियों के लिये दीक्षादि क्रिया को ज्ञानोपायता, सर्वकामदुधा 
प्रतिभा के समक्ष गुरु और शास्त्रादि उपायों की महत्त्वहीनताका प्रतिपादन 
५१५-५१६ ५७. तोनों आणव, शाक्त और शाम्भव उपायों से अनुपाय विज्ञान की 
श्रेष्ठता का निरूपण, अकल्पित रूप गुरुका अन्यत: संस्कारो पलब्धि से भैरवीभाव, खद्यात, रत्न, तारकमण्डल, इन्दु और सूर्य के समान प्रतिभोदय का तारतम्य, श्रीतन्त्रालोक के अभ्यासो साधक की स्वयं प्रातिभसंवित्ति से विभूषित गुरुत्व का प्रतिपादन 
५१७-५२१ ५८. कोई जन्तु प्रतिभारिक्त नहीं, इस दृष्टि से परोपजीव्यत्ववाद 
और शक्तिपात की मन्दता का विवेचन, गुरुतः, शास्त्रता और म स्वत: रूप किरणागम की उक्ति का उदाहरण 
५२१-५२२ 
( 
६२ 
) 
१९. श्रीमन्नन्दिशिखा शास्त्रोक्ति का निरूपण, दीक्षा और प्रातिभ विज्ञान दोनों से मुक्ति का प्रतिपादन, गुर्वायत्ता दीक्षा से प्रातिभ विज्ञान की उत्कृष्टता का समर्थन 
५२२-५२७ ६०. देवी के प्रश्न, गुरुतः, शास्त्रतः और स्वतः समुत्पन्न विज्ञान का 
शिव द्वारा क्रमिक विवेचन, भस्म और बीज के दृष्टान्त से 
प्रातिभोत्कर्ष का समर्थन 
का ५२७-५३४ ६१. गर्वाम्नायगत प्रातिभज्ञान और पात्रोपकृत स्वाभाविक ज्ञान के 
सन्दर्भ में विवेक का स्वरूप निरूपण 
मन ५३४-५३९ ६२. हेयोपादेय विज्ञान को तत्त्वज्ञता का उल्लास, परप्रत्ययकारणरूपा सिद्धियों की उपादेयता, जीवन्मुक्तता, साधक को स्वयं मुक्तता 
और मोचकता 
५३९-५४२ ६३. प्रतिभा का चिदैक्य दाढ्यं में कारणव 
५४२-५४३ ६४. सेन्द्रिय और अतीन्द्रिय ज्ञान के सन्दर्भ में स्वान्त, धो जाड्य और 
शिवोदास का स्वरूप निरूपण । 
५४४-५४५ ६५. जाड्य संस्कार, मन, बुद्धि को वासनात्मकता और विवोकोदय, 
परता को समाप्ति, मन और बुद्धि के विना ज्ञानाधिगम को असंभाव्यता, विवेक का महत्त्व 
५४६-५४९ ६६.'अज्ञविषया दोक्षा' का निरूपण 
५४९-५५१ ६७. विकल्पार्णवतारक ज्ञान के सन्दर्भ में मालिनी मत की अव 
तारणा, गुरु, शास्त्र और स्वप्रत्यय ज्ञान में स्वप्रत्यय ज्ञान का महत्त्व प्रतिपादन, सद्गुरु के प्रति जिगमिषा का निमित्त, साधक में योग्यताधर्म की उत्पत्ति से शिवत्त्व 
५५१-५५५ ६८. योग्यता को परिभाषा, अन्तः स्पर्शात्मक कालक्षण और शैव 
महाभावात्मक परप्रकाश के उत्कर्ष का विश्लेषण, शैवस्वातन्त्र्य के प्रकाशावभास में ही किसी कालशक्ति को विज़म्भा का प्रकल्पन संभव 
५५६-५५८ ६९. शैवो महाशक्ति और आत्मवर्ग के शाश्वत सम्बन्ध के रहते 
प्रकाशावरणविगमनोपरान्त हो बोध प्रकाश, शान्ताशक्ति की सक्रियता का सन्दर्भ 
५५८-५५९ 
ग पण 
U 
७०. क्षोभ और प्रशम 
५५९-५६० ७१. शान्ता शक्ति से स्वरूपोपलब्धि 
५६०-५६१ ७२. स्वरूपोपलब्धि में तारतम्य, देहपातानन्तर शिवत्व और देह 
स्थिति में विदेहत्वरूप काष्ठादितुल्यता का वर्णन ७३. काष्ठादितुल्यतारूप आक्षपादिक दृष्टि का निरास, पराचीनित 
चेतन चिदेक्यप्रतिपत्ति-प्रौढ प्रज्ञापुरुष का तीव्र तोब्र शक्तिपात वैलक्षण्य, ग्रन्थान्तरों में प्रतिपादित शक्तिपात, मध्यतीवांशसूचक ता का समर्थन 
५६१-५६३ ७४. संकोच का विनिवर्तन और स्वभाव प्रकाशन के लक्षण ५६४-५६७ ७५. तीव्रमन्द शक्तिपात और यियासा, लक्षण और श्रीपूर्व शास्त्रीय 
दृष्टिकोण का विशद विश्लेषण 
५६७-५७२ ७६. देह सम्बद्धता की शिवतामयी दृष्टि का समर्थन - निर्विकल्प 
प्रकाशन और जीवन का यन्त्र रूप विशेष दर्शन 
५७२-५७५ ७७. देहादि की यन्त्रप्रायता में सुखदुःखानुभूति सम्बन्धी जिज्ञासा का 
शमन और श्रीगम शास्त्रीय दृष्टि, कलेवरबन्धन का अभिशाप अविद्या का परिणाम, अविद्या के उन्मूलन से शिवतोपलब्धि का समर्थन, जाति, आयु और भोग प्रद कर्मचक्र, मायाधिष्ठित देह और सुखदुःखानुभूति 
५७६-५७७ ७८. अभ्यास, युक्ति, संक्रान्ति, वेध, घट्टन, रोध, हुति, मन्त्र सामर्थ्य 
और पाशच्छेद-प्रयोग रूप प्रक्रिया से दीक्षा की विधि, सद्यःनिर्वाण दायिनी दोक्षा का सद्यः प्राण वियोजक वैशिष्टय-आसन्न मरणक्षण में ही विधेयत्व, अन्यथा प्रारब्धककर्मभोग के अवशिष्ट रहजाने का दोष, फलभोगहेतु जन्मान्तर ग्रहण करने की संभावना, मरण क्षण को जानकारी के विना प्राणहरी दोक्षा निषिद्ध 
५७८-५८१ ७९. तीन-तोत्र, तीव्र मध्य व तीव्र-मन्द के विश्लेषण के बाद मध्य 
तोत्र, मध्य-मध्य और मध्य-मन्द वर्णन का उपक्रम, मध्यतीव्र शक्तिपात से प्रतिभोदय, गुरु के प्रति यियासा, सिद्धिसाध्यता की नन्दिशिखातन्त्र की दृष्टि 
५८१-५९१ 
( ६४ ) 
८०. मन्द्र तीव्र का (श्लोक २०३ में वर्णन रूप उल्लेख पर्यन्त) ___शिवता-प्रद अपर शक्तिपात, पर या अपर शक्तिपात के लक्षण 
और परिवेश 
५९१-५९३ ८१. शुद्धात्माओं का निरपेक्ष भैरवीभाव 
५९३-५९४ ८२. कर्म सापेक्ष और निरपेक्ष सिद्धि, पूजादि प्रवत्ति 
५९५ ८३. कर्मसाम्य, वैराग्य और कर्मविपाक के परिप्रेक्ष्य में ईश्वरेच्छा 
का वैलक्षण्य, जप आदि परमेश्वर की क्रियाशक्ति के अवान्तर रूप, तिरोभाव, बन्ध भोगोत्सूक्य, और स्वात्मप्रकाश स्वातन्त्र्य के परिणाम 
५९६-५९७ ८४. कर्म को शक्तिस्फारता का निरास, सामान्यतया क्रियाशक्ति 
बन्धयित्री और पशुत्तिनी शक्ति, क्रिया परिणाम रूप कर्म के ज्ञात होने पर सद्यः सिद्धि 
५९९-६०१ ८५. सिद्धि की परिभाषा (भोगमोक्षस्वातन्त्र्य रूपा अक्षया महा 
लक्ष्मी) माया और पर्यन्त में शिवताप्रदत्व 
६०२ ८६. राजा का दृष्टान्त, ईश्वर शक्तिपात और मायान्तरालिक 
शक्तिपात, प्रकृतिपुरुषविवेक 
६०३-६०४ ८७. कला और ज्ञानाकल, माया से निम्न स्तर का साधक और 
उसका परिणाम, ज्ञानाकल का स्तर और शिवाद्वयभाव का परामर्श 
६०५-६०७ ८८, पारमेश्वर शक्तिपात का शिवभावप्रकाशकत्व, स्वच्छन्दशास्त्रीय 
दृष्टि 
६०७-६०८ ८९. शिवतापत्तिपर्यन्त शक्तिपात, वैष्णवादिकों के अधिकार का 
निषेध, शिवोन्मुखता में द्विगुणसंस्कार 
६०९-६१० ९०. घटाधिवास का दृष्टान्त, निरपेक्ष शक्तिपात का उपसंहार, मतङ्ग 
व किरणशास्त्रीय दृष्टि । 
६१०-६१२ ९१. प्रसाद ही भक्ति की पौराणिक दृष्टि, प्रसाद की परिभाषा, 
परिणाम, शिवीभाव की महासिद्धि और वैष्णव भक्ति का अवच्छिन्न संकोच सापेक्ष रूप 
६१२-६१५ ९२. परमगुरु श्रीमानुत्पल देव का दृष्टिकोण, श्रीमान् अनिरुद्ध को 
मतङ्ग शास्त्रीय उक्ति 
६१५-६१८ 
दू 
( 
६५ 
) 
९३. शक्तिपात और तारतम्यादिभेद वैचित्र्य 
६१९-६२० ९४, वाममार्गाभिषिक्त गुरु और भैरवतन्त्र में उसको दोक्षा का 
निर्देश, शैव, वैमल, सैद्धान्तिक, आर्हत और कारुकों के पाशव 
भाव का प्रतिपादन 
६२१-६२४ ९५. कुलकालो परम्परानुयायो, वैष्णव, भास्मिक भी शैवभक्तियोग 
के अयोग्य, स्वच्छन्दशास्त्रीयदृष्टि एवं दूसरे शास्त्रीयमार्गानु यायियों की अयोग्यता का उल्लेख 
६२५-६२६ ९६. छद्माचरण से ज्ञान प्राप्त में प्रायश्चित्त, छद्मसिद्धों को नार 
कोयता, दौर्भाग्ययोजितों को भक्ति का निषेध 
६२६-६२९ ९७ कदाचारी को प्रदत्त विज्ञान का उपाहरण, चौर्य सम्पत्ति का 
राजा द्वारा उपाहरण का दृष्टान्त, माया विषयक स्वच्छन्दोक्ति ६२९-६३२ ९८, शास्त्रमेलन से उभयभ्रष्टता 
६३२-६३४ ९९. श्रीमद्गह्वरशास्त्रीय शिवोक्ति, अधःस्थ और ऊर्ध्वस्थ गुरु, 
ऊर्ध्वस्थ को श्रेष्ठता, अधःस्थ को ऊर्ध्वदिशा में प्रेरित करने का उपक्रम, अधिकार सम्बन्धी दृष्टान्त 
६३४-६३८ १००. शास्त्रलचो का निग्रहभाजनत्व 
६३९ १०१. शक्तिपात का बल, श्रौत, चिन्तामय और भावनामय त्रिविध 
ज्ञान और इनका तारतम्य 
६४०-६४१ १०२. भावनामयज्ञान का महत्त्व, ज्ञानी और योगी के मोक्षप्रदत्व के 
सन्दर्भ में भावनामय स्वभ्यस्तज्ञानी की हो श्रेष्ठता का समर्थन 
६४१-६४२ १०३. योगी की योगजा सिद्धि, धन और दारा के समान साक्षात 
मोचकत्व के कर्तृव का योगी में अभाव, चतुर्विध ज्ञानियों का विश्लेषण 
६४२-६४५ १०४. मालिनीविजयोत्तरतन्त्र का मत, स्वभ्यस्तविज्ञानता का महत्त्व, 
भगवान् शंभुनाथ का निदेश, स्वभ्यस्तवेदन गुरु की स्वीकार्यता ६४५-६४७ १०५. आमोदार्थी भृङ्गवत् विज्ञानार्थी शिष्य से व्यवहार को अपेक्षा, 
शक्तिहीन गुरु, उत्तरोत्तर उत्कर्षलक्ष्मी-लक्ष्य-सिद्धि-दक्ष गुरु के समाश्रयण का निर्देश 
६४७-६४९ 
१०६. गुरुजनों को स्तरीयता, स्वात्मसंवित्ति के पूर्त्यर्थ असंख्य गुरु 
जनों से ज्ञान लेने का समर्थन 
६४९-६५१ १०७. पूर्णविज्ञानवान् गुरुप्राप्ति से शिष्य को धन्यता का अनुमान, 
अपने अधूरे ज्ञान की पूत्ति के लिये ज्ञानार्णव अमृत से विशेषा भिषेक का औचित्य 
६५१-६५२ १०८. आतपनमोटकान्त गुरु परम्परा का उल्लेख, कल्लट की उक्ति 
का सन्दर्भ, शास्त्रकार द्वारा अनेक गुरुजनों से ज्ञान लेने की अपनी जीवन घटनाओं का उल्लेख, लोक, अध्यात्म, अति मार्ग, कर्म और योग आदि की दृष्टियों से गुरु का विभावन, 
नारद के उदाहरण से त्रिकार्थविज्ञान प्राप्त करने का आह्वान ६५२-६५५ १०९ गुरु और गुर्वन्तर को परिभाषा और अधिकार, मण्डलाधिपति 
का दृष्टान्त, उत्तरोत्तर विज्ञानार्थी द्वारा ऊवॉर्ध्व गुरु का समाश्रयण 
६५६-६५७ ११०. श्रीमदानन्दशास्त्र को उक्ति और उसका विश्लेषण ६५७-६५८ १११. ऊर्ध्वमार्ग में अग्रेसर शिष्यद्वारा अधर गरुजनों के परित्याग 
का समर्थन, अस्मद्दर्शनोक्त संस्कारविशेष, अन्यत्र अधर शास्त्रीय मान्यताओं से पतन को संभावना और त्रिकशास्त्र से ऊवं गति का निश्चय 
६५८-६५९ ११२ लिङ्गोद्धार विधि का त्रिकदर्शन के अतिरिक्त अन्यत्र अनिर्देश, 
वैष्णव गुरुजनों का वैवश्य, सत्य के संस्पर्श में अक्षम बुद्धि वाले मतवादियों की तरह वैष्णवादिकों द्वारा भी उसी प्रकार का 
आचरण 
६६०--६६१ ११३. शक्तिपात का उपसंहार ११४. श्रीमद्राजानक जयरथ द्वारा विवेक व्याख्याकर्तृत्व का उल्लेख ६६२ ११५. मूल और उद्धरण श्लोक 
६६३--७०६ ११६. विशिष्ट शब्द 
७०७-७३३ ११७. विशिष्टोक्तियाँ, गुरु और ग्रन्थकार, उद्धृत ग्रन्थ, न्याय प्रयोग, 
संकेतग्रह और अपमुद्रण संशोधन 
७३४-७५२ 
श्रीमन्ममाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीराजानकजयरथाचार्यकृतविवेकव्याख्यया विभूषितः डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
