+++
title = "೦೬ ಆನುಭಂದ ೪ ಮಾಯಾ"

+++

ಶ್ಲೋಕ ೪೧

"ಯಾ ಮಾ  ಸಾ ಮಾಯಾ"

ಯಾವುದು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಮಾಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವೋ ಎಂದರೆ, ಅದು  ಎಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ವೇದಾಂತಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಮಿಥ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.




ಈ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದ ಚಕ್ರವನ್ನು, ಅದಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಜಯಂಟ್ ವೀಲ್  ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಇದರಲ್ಲಿ ನೀವು ಕುಳಿತು ಅನುಭವಿಸಿರಬಹುದು.  ಈ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಗೂಟವನ್ನು ಯಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಿರುಗಿಸಿದಾಗ, ನೀವು ಕುಳಿತ ಕೂರ್ಚಿಯು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ,ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿರುವ, ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಚಾಲಕ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು. ನಿಮಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವನು ನಿಮ್ಮ ಚಲನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು ಏಕೆಂದರೆ ಚಲನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಲ್ಲ.ವನಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.  ಕುರ್ಚಿಯ ವೇಗ ಬದಲಾದಾಗ ಕಾಣುವ  ದೃಶ್ಯ ಕೂಡ ಏರು ಪೇರಾಗುತ್ತದೆ.  ಕಾಣಬೇಕಾದ ದೃಶ್ಯ ಕಾಣದೇ ಹೋಗಿ.  ಭ್ರಮೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ   ಇದನ್ನೇ. ಮಾಯಾ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ನಿಮಗೆ ಕಾಣದೆ,ನಿಮ್ಮ ಒಳಗೆ ಇರುವ. ಆ ಆತ್ಮನೇ ಬೆಳಕಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ.

ಇದೇ ರೀತಿ  ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ಈ   ಮಾಯೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಏರುಪೇರುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ,   ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆಸೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ,ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ವೇಷಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾ, ಬೇರೆಬೇರೆ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ, ಈ  ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಏರಿ, ಕುಳಿತ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈಶ್ವರನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದೇವೆ.   ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಆಗು ಹೋಗುಗಳು, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವು ಏನೂ ಆಗದಂತೆ ಇರುವವರು ನಾವು (ಆ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ).ಇದನ್ನೇ ಭಗವಂತನು, "ನಾನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಈ ಜಗನ್ನಾಟಕವನ್ನು, ನನ್ನಿಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತೇನೆ,"ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಇದನ್ನು ಗೌಡಪಾದರು ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಕಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಅಲಾತಶಾಂತ ಪ್ರಕರಣ ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.  ಈ ದ್ವೈತ ದೃಷ್ಟಿಯ ರೂಪವನ್ನು ವಿಷದವಾಗಿ  ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಒಂದು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ  ಬೆಂಕಿಯ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ತಿರುಗಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಚಕ್ರದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.  ಆದರೆ,ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಕೋಳ್ಳಿಯ ಮೂಲ  ಕಾಣದೆ ಇರುವುದು, ಒಂದು ಭ್ರಮೆಯೇ ಹೊರತು,  ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆ ಬೆಳಕೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರ.  ಆ ಬೆಳಕನ್ನು ಕಣ್ಣಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ,ಅದರ ಅರ್ಥವೂ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮೂಡಿ, ಬಂದ ಕೂಡಲೇ, ಬುದ್ದಿ ಅದನ್ನು ತನಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ, ಕಾಣದ್ದನ್ನು ಕಂಡಂತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.  ಈ ಬ್ರಮೆ ಯೇ ಮಾಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಮತ್ತೊಂದು ಉದಾಹಣೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯೋಣ.   ನೀವು ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂಡುತ್ತಿರುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರಗಳು, ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದಲ್ಲದೆ ಆ ಪಾತ್ರಗಳು ಮಾತನಾಡುವ ಶಬ್ದಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳು ಕೂಡ ನಿಮ್ಮ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ನಾಯಕ ನಾಯಕರು ನಾಯಕಿಯರ ಪ್ರೇಮ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮತ್ತು ಖಳನಾಯಕನ ಜೊತೆ ಜಗಳ, ಹೊಡೆದಾಟ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ನೀವು ನಿಜವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತೀರಿ. ಆದರೆ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯೇ ಬೇರೆ.  ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಜವೆಂದೇ ಭಾವಿಸುವ  ನೆಲೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಸಿನೆಮಾ ಅಥವಾ ಮಾಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ..  ನಿಜವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಇದೆಯೆಂದೇ ನಂಬುತ್ತೇವೆ..

ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೇನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಬೆಳಕಿನ ಚೆಲ್ಲಾಟ ಹೊರತು, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಾಯಕನಾಗಲೀ ನಾಯಕಿಯಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.  ಚಿತ್ರವು ಮುಗಿದಕೂಡಲೇ, ನೀವು ನೋಡಿದ ಯಾರನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.  ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಅದನ್ನು ನಾವು ನಿಜ ಎಂದು ನಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ನೀವು ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಹಾವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅದನ್ನೇ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬಂದು, ಆಡಿಸಿ, ಅದು ಹಾವಲ್ಲ, ಬರಿಯ ತೋರಿಕೆ ಎಂದಾಗ, ನಿಮಗೆ ನಿಜ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಹಾವು ಎನ್ನುವುದು ಅಸತ್ಯವೇ ಆದರೆ,ಅದರ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ತಿಳುವಳಿಕೆ,ಸತ್ಯ ಅಲ್ಲವೇ?

ನಮ್ಮ ನೋಟ, ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ( ಕಣ್ಣು ಮನಸ್ಸು ಬುದ್ದಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದಾಗ) ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮಮನಸ್ಸಿಗೆ ದೊರೆತ ಚಲನಾ ಶಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ.  ಇದು, ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿ, ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಇರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.  ಈ ರೀತಿಯಾದ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮಾಯೆಯೇ.

ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆತ್ಮನ( ಜೀವ)  ನೋಟ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದಾಗ ಅಂದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಇಲ್ಲವಾದಾಗ, ಅದನ್ನು ಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಕಾರ್ಯಗತ ವಾದಾಗ, ಅಂದರೆ ಚಲನೆಗೆ ಶುರುವಾದರೆ,ಆ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಮಾಯಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಜೀವವು, ಕಾರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.  ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿ ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಇರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಚಲನೆ ಇಲ್ಲದ ಅಸ್ಥಿತ್ವ(ಕೇವಲ ಇರುವಿಕೆಯ ಅರಿವು

ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನ) ಅಗೋಚರ  ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪ. ಗೋಚರ ( ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಗೆ) ಚಾಲನಾ ರೂಪವೇ ಮಾಯೆ.

ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಹಿಂದೆ,ಒಂದು ಮೂಲಶಕ್ತಿ ಆದ   ಬೆಳಕು ಆಧಾರವೇ ಹೊರತು ಮತ್ತೆ ಆಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಸಿನೆಮಾ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ,

ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀರಿ ಕಿವಿಯಿಂದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೀರಿ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಉದ್ದವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ವಾಕ್ಯಗಳ ಹಿಂದೆ ಪದಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅಕ್ಷರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಪದಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಅಂತರವಿರುತ್ತದೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.  ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ತ ಕ್ರಿಯಾ ಕರ್ಮ ಇವೆಲ್ಲರ ಮಧ್ಯೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.     ಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಇರುವಂತೆ ತೋರಿಸುವುದೇ ಮಾಯಾಜಾಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಅಲ್ಲಿ, ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ?  ಆದರೆ, ಆ  ಸಿನೆಮಾ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ,ಬೆಳಕಿನ ಚೆಲ್ಲಾಟ ಹೊರತು ಮತ್ತೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದಾಗ ಅದು ಅದ್ವೈತ ವಾಗುತ್ತದೆ(ಎರಡು  ರೀತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವ ನೆಲೆ).   ಆ ಒಂದು ಬೆಳಕಿನ ಶಕ್ತಿಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುತ್ತ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇದೆ.  ಅದೇ ಸತ್ಯ. ಅದೊಂದೇ ಸತ್ಯ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅದು ಹರಡಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದೇ ಸತ್ ಸ್ವರೂಪ

ಸತ್ಯವಾಗಲೀ, ಅಸತ್ಯವಾಗಲೀ ಆ ಬೆಳಕು ಇಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರದು.  ಆ ಶಕ್ತಿಯೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನಮಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.  ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯ ಎಂದು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ತಪ್ಪು ಭಾವನೆ.

ಅದೇ ಎಲ್ಲ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಕೂಡಾ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.   ಆದರೆ, ಈ ಭೂಮಿಯು, ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲವನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಕ್ಷಣ  ಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ.   ಬದಲಾವಣೆ ಶಾಶ್ವತ ಅಲ್ಲ ವಾದುದು.  ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರಪಂಚವೂ, ಶಾಶ್ವತ ಅಲ್ಲ.  ಇದು ಒಂದು ಭ್ರಮೆ ಅಷ್ಟೇ

ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಇರುವುದೋ, ಅದು ಮಿಥ್ಯ.  ಕಾಲ ದೇಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಎಂದೆಂದೂ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುವುದೇ ಸತ್ಯ ಇದೇ ಸತ್ಯಕ್ಕೂ, ಮಾಯೆಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ

ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ಎಂದರೆ, ನನ್ನ ಈ ಆಟವು, ಯಾರಲಿಂಡಲೂ ಊಹಿಸಲಾಗದ ಮತ್ತು ಹಿಡಿಯಲಾಗದ  ಸ್ಥಿತಿ, ಎಂದರ್ಥ.

ಇದೇ ಅದ್ವೈತದ ಮಾಯಾವಾದ.


