+++
title = "००"

+++
## प्रस्तावना 

संस्कृतवाङ्मये वर्णमालाविज्ञानं द्विधाविभक्तमित्यपरोक्ष एव विषयो विज्ञातृणाम्। वर्णानि भगवत्याः पराया: स्पन्दनान्येव वैखर्यां सुस्फुरन्ति। देवी वाचं प्रथममयजन्त। तामेव विश्वोल्लासे समुल्लसन्तीं प्राणिनः प्रवदन्ति। वागात्मिकेयं पयस्विनी धेनुः पयोरूपिणीं भावसम्प्रेषणप्रेरिकामूर्जी जीवने दधाति विदधाति चेति। 

पराया वाचश्चमत्काराण्येव सन्ति वर्णानि। षट्त्रिंशत्तत्त्वानां व्यक्ताव्यक्तरूपाणां वाचकान्येतान्येव सन्ति। तन्त्रे सम्यगेवोक्तं यत् 

या सा शक्तिर्जगद्धातुः कथिता समवायिनी सैव सिसृक्षोः परमेश्वरस्येच्छाशक्तिरूपेण, एतदिदमीदृगेवेति ज्ञापयन्ती ज्ञानशक्तिरूपेण, इदं वस्तु एवं भवत्विति प्रकुर्वती क्रियाशक्तिरूपेण समुल्लसति। अर्थोपाधिवशाच्चिन्तामणिरिवेश्वरीयं भेदानन्त्यं बिभर्ति । 

बीजयोनिरूपेण द्विधात्वं, वर्णभेदतो नवधात्वं प्रतिवर्णविभेदत्वेनेयं शतार्धकिरणोज्ज्वला शक्तिः पञ्चाशद्धात्वमङ्गीकरोति। तत्र 'अ'कारादयः षोडश स्वरा भैरववाचका बीजरूपाः, ककारतः क्षकारपर्यन्तं चतुस्त्रिंशद्वर्णा भैरवीशक्तिवाचका: सन्ति। प्रतिवर्णविभेदे मातृशक्तिसमुल्लासाद् इयं वागात्मिका स्फूर्तिर्मातृका इति समुदीर्यते। 

___ वर्णमालाया द्वितीया प्रथा ‘मालिनी'त्युच्यते। मिमीते माययति वा विश्वोल्लासं सर्वमिति मा+ल+इनि+ङीप्-विभक्तिसमवायान्निष्पन्नेयं मालिनी भिन्नयोनि: शब्दराशिरूपा वर्णमालाऽस्ति। वर्णदृष्ट्या तु पञ्चाशद्धात्वं स्वीकरोति, तदपि मातृकाभावतः पृथक् प्रथमानतां प्रथयति। मातृकाया 

औपासनिको मन्त्रो ‘ह्रीं अक्ष ह्रीं' भवति। मालिन्यास्तु 'ह्रीं न फ ह्रीं' इति। नकारात् फकारान्तं प्रसरन्त्या अस्याः क्रमस्त्वेवम्-न,ऋ, ऋ, ल, लु, थ, च, ध, ई, ण, उ, ऊ, ब, कवर्ग, इ, आ, व, भ, य, ड, ढ, ट, झ, ज, ज, र, ट, प, छ, ल, आ, स, विसर्ग (:), ह, ष, क्ष, म, श, अं, त, ए, ऐ, ओ, औ, द, फ इति। 

इत्थं मालिनीप्राधान्ये ग्रन्थेऽस्मिन् समुद्घष्टं शिवेनैव यत् 


यथेष्टफलसंसिद्ध्यै मन्त्रतन्त्रानुवर्तिनाम् । विशेषविधिहीनेषु न्यासकर्मसु मन्त्रवित् ।। न्यसेच्छाक्तशरीरार्थं भिन्नयोनि तु मालिनीम् ।। 

शाक्तशरीरसमुत्पादयित्री मालिनीयं विद्या सर्वातिशायिनी विद्येति वक्तुं शक्यते। 

विश्वस्मिन् वर्तमानासु प्रचलितास्वप्रचलितासु च नेदृशं वर्णविज्ञानं विकसितं वर्त्तते, न वा दृश्यते कुत्रापि। वर्णेषु वर्णेषु वर्तमानाः शक्तयः विश्वोल्लासं कया विधया विदधति, केषु केषु रूपेषु ता व्यज्यन्त इति 

सर्वमस्मिन् तन्त्रग्रन्थे सन्दृब्धमिति ध्रुवम्। 

ग्रन्थस्यास्य कस्याञ्चिदपि विश्वभाषायामनुवादादिकं किमपि नासीत्। एतस्यां परिस्थितौ डॉ. परमहंसमिश्रमहोदयेन यत् कृतं 'नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्यम'स्य तन्त्रागमवाङ्मये मूर्धन्यस्य नैयून्याविष्कारविश्रुतस्य ग्रन्थस्य तत् सत्यं चमत्कार एवेति निश्चप्रचम्। 

मिश्रमहोदया: श्रीतन्त्रालोकस्य तन्त्रागमवाङ्मयविश्वकोषस्य विश्रुता भाष्यकारा: पथिकृतो विद्वांसः सन्ति। साधकशिरोमणीनामेतेषामागमिक रहस्योल्ला सेऽभिनवालोकललामतायाः प्रकाशिकया लेखन्या यदलेखि भावनामयं भाष्यम्, निखिलं खलु खनिरेव चिन्तामणीनां मणिद्वीपस्येति समर्थतया वक्तुं शक्यते। 

सन्दर्भेऽस्मिन् डॉ. परमहंसमिश्रमहोदयं साधुवादसहस्रः सभाजयामि। आयतौ चैवमेव चिद्रसचिन्तामणिचयनेन तन्त्रसपर्यामाजीवनं विधास्यन्ति मिश्रमहोदया इत्याशासे। 

महतोऽस्य प्रकाशनस्य श्रेयःसाधकाः श्रीमन्तो डॉ. हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठिमहाभागा आशीराशिभिरभिषिच्यन्ते। शुभाशीर्वादास्पदाश्च प्रकाशन संस्थानस्य सर्वे सहयोगिनश्चावसरेऽस्मिन् सुस्मर्तव्याः सन्ति। सर्वैरेतै: कार्येऽस्मिन् स्वकीयानि नियूंढान्युत्तरदायित्वानीति। मुद्रापकं श्रीगिरीशचन्द्रञ्च स्मरामि शुभाशंसनञ्च तस्य विदधामि। अन्ते च ग्रन्थमिमं सान्नपूर्णाय श्रीविश्वेश्वराय समुपहरामीति शम्। 

रामति शमा वाराणस्याम् 

राममूर्तिशर्मा ज्येष्ठपूर्णिमायाम्, 

कुलपति: वि.सं. २०५८ ) 


स्वात्मविमर्श मालिनोविजयोत्तरतन्त्र का उत्स 

मातृविहीन को माँ मिल जाय, यह सौभाग्य का विषय माना जाता है। श्रीतन्त्रालोक के आठवें खण्ड के अन्त में मैंने 'स्वात्मनिवेदनम्' में लिखा है 

सा गता मां जगन्मातः समप्यं पक्षपद्मयोः। 

मातृहीनोऽपि पुत्रोऽस्मि पराम्बायाः कृपास्पदः॥ पराम्बा का कृपास्पद होने का सौभाग्य मुझे मिला। माँ ने मुझे पाण्मातुर ( जिसकी एक नहीं छः छः मातायें हों, उसकी ) मनोज्ञता से संयुक्त कर दिया। यद्यपि कात्तिकेय पाण्मातुर कहलाते हैं; किन्तु पार्वतीनन्दन भी उनका एक विशेषण है। वे हमारी मां के ही पुत्र हैं। उनमें और मुझमें कुछ साम्य और भी है। वे महासेन और सेनानी भी कहलाते हैं। मैं भी स्वतन्त्रता संग्राम सेनानी हूँ। वे शक्तिधर हैं। मैं शक्ति का साधक हूँ। वे शास्त्र सुनते और सुनाते हैं। मैं तन्त्र. शास्त्र का भाष्य कर लोगों में पहुँचाता है। इस तरह श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र ने मुझे कुमार कात्तिकेय का अनुगत भाई बना दिया है। मैं परम प्रसन्न हूँ। 

इस आदिम तन्त्र को 'मालिनीविजयोत्तरतन्त्रम्' को संज्ञा प्रदान करने वाले श्री कात्तिकेय ही हैं । उन्होंने स्वयं ऋषियों से कहा 

'इति वः सर्वमाख्यातं मालिनीविजयोत्तरम् । तथा ग्रन्थ के अन्त में यह उल्लेख भी है कि, 

'कात्तिकेयात्समासाद्य ज्ञानामृतमिदं महत् । 

मुनयो योगमभ्यस्य परां सिविमुपागताः२ ॥ वस्तुतः यह कथा कैलाश की देवपरिषद् को जिज्ञासा का निष्यन्द है। परमेश्वर के मुखारविन्द मकरन्द रूप अमृत का प्रवाह कैलाश पर्वत पर उन्मुक्त भाव से प्रवहमान था । सनत्कुमार, सनक, सनातन, सनन्दन, नारद, अगस्त्य, संवर्त और अन्य मनोषियों में वरिष्ठ मुनीश्वर वशिष्ठ आदि मनोयोग 

RA 

. 

१. मा॰वि॰ २३१४१ । २. तदेव-२॥४९॥ 


पूर्वक इस अमृत रस का आस्वादन कर रहे थे। योगविद्या के रहस्यों को समझने के उद्देश्य से किये गये उनके विनम्र अनुरोध को स्वीकार कर तारकान्तक शिव प्रसन्न थे। 

वातावरण बड़ा पावन और प्रेरक था । अत्रि के नेत्र से निष्पन्न चन्द्र यहाँ शिरोभाग पर विराजमान था। परमेश्वर की इच्छा से वह ज्ञान का चन्द्र बनकर यहाँ रहस्य रश्मियों को विकोण कर रहा था। ज्ञानचन्द्र की मरीचियाँ 'मालिनी. विजयोत्तरतन्त्र' के रूप में चतुर्दिक चैतन्य की चेतना का चमत्कार भर रही थीं। 

मनीषियों के साथ वहीं माता पार्वती भी थीं। उन्होंने भी सिद्धयोगीश्वरी मत और मालिनी मत आदि के सम्बन्ध में कुछ जिज्ञासायें प्रस्तुत की थी। वहीं क्रौञ्चहन्ता, तारकजित् कात्तिकेय भी थे। इस श्रुति समारोह का रस वे भो ले रहे थे ।' आद्योपान्त उन्होंने इस अमृत को आत्मसात् किया था। 

कात्तिकेय से ही यह रहस्य मुनियों को प्राप्त हुआ था। देवी पार्वती ने परमेश्वर से योगविधि सम्बन्धी प्रश्न किया था! परमेश्वर ने उसके उत्तर में मन्त्रों के लक्षण के सम्बन्ध में विस्तारपूर्वक प्रकाश डाला था। इस उत्तर से ऋषि चकित थे। कात्तिकेय से पूछने पर उन्होंने ही ऋषियों के सन्देह की निवृत्ति की। इस तरह पूरा श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्र ऋषियों को श्रवणगोचर हो सका। 

मालिनोविजयोत्तरतन्त्र सर्वप्रथम महेश्वर अघोर परमेश्वर से तारकान्तक शिव ने सूना था। दूसरी बार ३ परमेश्वर शिव ने देवसभा में उमा देवी को सुनाया और तोसरी बार कात्तिकेय ने ऋषि परम्परा को इस कथामृत से अभिषिक्त किया। वही कात्तिकेय द्वारा प्राप्त यह तन्त्र मालिनीविजयोत्तर तन्त्र है। शास्त्र को संज्ञा 

कात्तिकेय ने इस शास्त्र का नामकरण मालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् किया है। इस ग्रन्थ के अन्तःसाक्ष्य के आधार पर कुछ तथ्य और उक्तियाँ इस सम्बन्ध में एक वैचारिक विकल्प प्रस्तुत करती हैं। 

१. तारकान्तक से ऋषियों ने योगमार्ग विधि के सम्बन्ध में पूछा था। भगवान् ने महेश्वर अघोर को प्रणाम कर उन्हीं अघोर के मुख से उद्गत मालिनी विजयोत्तरतन्त्र को सुनाया था 


१. मा॰ वि॰ ४॥३; ३. तदेव-११३ । 

२. तदेव ०७११६-१।१४, ४. तदेव - २३१४१ 

प्रत्युवाच अहण्टामा नमस्कृत्य महेश्वरम् । शृणुध्वं संप्रवक्ष्यामि सर्वसिद्धि-फलप्रदम् ॥ मालिनोविजयं तन्नं परमेशमुखोद्गतम् । 

भक्तिमुक्तिप्रदातारं ०००० ... ... .. ... ..०० ॥ २. अमराचित उमेश को प्रणाम कर उस समय देवी पार्वती ने कहा था-- 

स्वस्थानस्थमुमादेवी प्रणिपत्येदमनबोत । सिद्धयोगीश्वरीतन्त्रं नवकोटिप्रविस्तरम् ॥ यत्त्वया कथितं पवं भवत्रयविपितम् । श्रीमालिनोविजये तन्ने कोटित्रितय-लक्षिते ॥ योगमार्गस्त्वया प्रोक्तः सुविस्तीर्णो महेश्वर ! 

भूयस्तस्योपसंहारः प्रोक्तो द्वादशभिस्तथा ॥ अर्थात् पार्वती के अनुसार योगमार्ग सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र के माध्यम से सुनाकर पुनः उसी को शिव ने मालिनोविजयोत्तरतन्त्र के रूप में संक्षेप में सुनाया था। पुनः बारह हजार मन्त्रों में उसका संक्षेप किया। वह भी अल्पबुद्धि लोगों द्वारा आत्म सात् नहीं हो पा रहा था। इसलिये पार्वती ने उसका भी संक्षेप करने के लिये प्रार्थना की थी। यह संक्षेप को बात भो दोनों को एकता का संकेत करती है। 

३. पार्वती के उक्त कथन के उत्तर में भगवान् शिव ने कहा था 

शृणु देवि प्रवक्ष्यामि सिद्धयोगीश्वरोमतम् । 

यन्न कस्यचिदाख्यातं मालिनोविजयोत्तरम् ॥ ( मा॰ १।१३) ४. इस प्रकार शुद्ध ( मोक्ष ) और अशुद्ध (बन्ध) दो भावों के भेद से इन्द्रियों के प्रभाव का सिद्धयोगोश्वरो मन्त्र में वर्णन किया गया। 

५. सिद्धयोगीश्वरी मतानुसार ध्यान से सर्वमन्त्रोपलक्षणा सिद्धि होती है। ६. स एव मन्त्रदेहस्तु सिद्धयोगीश्वरीमते । 

७. भगवान् शिव कहते हैं कि, देवि ! मैंने इस तरह यह सिद्धयोगोश्वरी मत तुम्हें सुनाया और इसके तुरत बाद कात्तिकेय कहते हैं कि, ऋषियों! मैंने तुम्हें यह मालिनीविजयोत्तरतन्त्र सुनाया। 

। 

१. मा॰ वि॰ ११६-७ ४. तदेव-१८१३८ 

२. तदेव-१५।४५ ५. तदेव-०२३१३८, 

. तदेव-- १७॥३३; ६. तदेव-२३६४१;reasinger 

w 

eapes 

- 

- 

......14. antvasaviwwNAMITRA 

...................... 

इन कथनों और उपकथनों से सिद्धयोगोश्वरी तन्त्र का ही परम संक्षेप रूप कोई खण्ड मालिनीविजयोत्तरतन्त्र है, यह सिद्ध हो जाता है। भगवान् शिव की उक्ति 

'शृणु देवि प्रवक्ष्यामि सिद्धयोगीश्वरीमतम् । 

यन्न कस्यचिदाख्यातं मालिनीविजयोत्तरम् ॥ भी इन दोनों का एक होना हो सिद्ध करती है। 

श्रीतन्त्रालोककार श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्य ने सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र का द्वितीय, तृतीय, एकादश, स८ दश, ऊनविंश, त्रयोविंश, पंचविंश और अष्टाविंश आह्निकों में खुलकर प्रयोग किया है। इससे यह भी स्पष्ट होता है कि, उनके समय में सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र का बृहत् स्वरूप प्रचलित था। आज एक तरह से यह अनुपलब्ध ही है। ज्ञात हुआ है कि एशियाटिक सोसाइटी, कलकत्ता के ग्रन्थागार में इसकी एक दुर्लभ पाण्डुलिपि है। श्री शीतला प्रसाद उपाध्याय, उपाचार्य योगतन्त्र विभाग सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी के अनुसार नेपाल राज्य के राज्य ग्रन्थागार में भी इसकी एक प्रति है। 

- इस प्रकार इसके 'पृथक् अस्तित्व' 'इसके एकत्त्व' और 'सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र का हो यह कोई अंश है', ये तीनों तथ्य विचारणीय हैं। सिद्धातन्त्र, सिद्धामत 

और सिद्धान्त शासन ग्रन्थों के सम्बन्ध में भी गवेषणा आवश्यक है। ____ विशेषतः विद्वद्वर्ग द्वारा यह विचारणीय है कि, सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र और मालिनीविजयोत्तरतन्त्र दोनों एक ही महान् ग्रन्थ के दो भागों में बँटे हुए रूप हैं ? क्या दोनों अलग होकर भी एक हैं ? मातृका मालिनी का अन्तर 

- मातृका-मालिनी एक अभिनव मातृका है। मातृका के ५० वर्ण प्रसिद्ध हैं। 'अ' से विसर्ग तक के १६ वर्ण स्वर वर्ण हैं और क से स तक ३३ वर्ण मिलकर ४९ वर्ण होते हैं । 'क्ष' को चक्रेश्वर वर्ण कहते हैं। इस तरह कुल मिलाकर पचास वर्ण मातृका के माने जाते हैं। सोलह स्वर वर्ण बीज वर्ण हैं और शेष ३४ व्यंजन योनिवर्ण हैं । बीज और योनिवर्णों के संयोग से सारा वाङ्मय प्रसार प्राप्त करता है। मातृका नाम पड़ने का कारण निम्नवत् है 

१. अवर्ग को अधिष्ठात्री देवो महालक्ष्मी हैं। २. कवर्ग की अधिष्ठात्री देवी कमलोद्भवा ब्राह्मी हैं। 

३. चवर्ग में महेशानी देवी का अधिष्ठान है। १. मा॰ वि॰ १।१३। 

numanimunity. 

in. wwwsantarwinternatyayvitaynamswwwynthrpryanwwanimuaniantram 

nic .AAAAAAD 

. MAR 

T 

- - COM 

AR 

AITA 

MANA000MAHA 

. 

MAMAYNIM 

itis"20 

............ .wwNAMIRRORomayawatsaapto 

-HL 

. 

ति 

... 

* at is the 

me 

Waiten 

O 

Mulnsanidaladeke.......११ 

7 

. 

........ 

. 

EANIOS80ssssistor 

R 

OCIPESCENT 

प 

how 

४. टवर्ग में कुमारिका मर्यात् कौमारो देवी उल्लसित हैं। ५. तवर्ग में नारायणो देवी अधिष्ठित हैं।। ६. पवर्ग में वाराही माता का अधिष्ठान माना जाता है। ७. यवर्ग ( य र ल व ) में ऐन्द्री अधिष्ठित रहती हैं। ८. शवर्ग (श ष स ह) में चामुण्डा देवी का अधिष्ठान माना जाता है । 

इस तरह, १. महालक्ष्मी, २. ब्राह्मी, ३. माहेशो, ४. कौमारी, ५. नारायणी (वैष्णवी), ६. वाराहो, ७. ऐन्द्रो और ८. चामुण्डा नामक मातृशक्तियां इसमें निवास करती हैं । इसी आधार पर आठ वर्गों में विभाजित पूरी वर्णमाला मातृका मानी जाती है। 

मालिनी-मालिनो की एकमात्र परिभाषा का उल्लेख करते हुए भगवान् कहते हैं 

न्यसेच्छाक्तशरीराथं भिन्नयोनि तु मालिनीम् । अर्थात् भिन्नयोनि मातृका को मालिनी कहते हैं। मातृका में योनिवर्ग सात वर्गों में विभक्त होने पर भी वर्गानुकूल परिगणित होती है। वही मालिनी भिन्नयोनि वाली होती है। योनि भिन्नता वर्णों पर हो आधारित होती है । वर्गों में ही सारे तत्त्व और उनकी शक्तियों के सत्त्व उल्लसित हैं। इनका शरीर के अवयवों पर न्यास करने से दिव्यता का सम्पूर्ण आधार हो जाता है । 

__ मातृका क्रम से सभी वर्ण प्रचलित हैं। मालिनी का वर्णक्रम इस प्रकार है। यहाँ वर्ण क्रम, तत्व, न्यास के अङ्ग और वर्णशक्ति क्रम प्रदर्शित हैं क्रमाङ्क मालिनीवर्ण तत्त्व न्यास के बङ्गः वर्ण शक्तियों 

सोलह अक्षर 

स्थान 

की संज्ञा १. न शिव तत्त्व शिखा 

नादिनी २-५ ऋऋ ल ल , शिरोमाला कला-१. निवृत्ति, २. प्रतिष्ठा, 

३. विद्या, ४. शान्ता 

शिर का अग्रभाग मस्तक सती उमा ७. . च 

" तृतीय नेत्र चामुण्डा ८. ध 

प्रियदर्शिनी 

REEEEERECLES 

T 

RSEENETB 

नेत्र 

५.0. 

:5 

१. स्वच्छन्द तन्त्र १।३४-३६, मा॰ २. मा. वि॰ ३१३६, ४०११, ४।१४ । 

2 

S 

His 

. 

१०. 

ण 

दोनों नेत्रों का मध्य 

दोनों कान कर्णाभूषण बायाँ 

दक्ष भूषण 

गुह्यशक्ति नारायणी मोहिनी 

m 

ho 

- , 

प्रज्ञा 

अव्ययावत्रिणी 

१४-१६. कखग १७-१८. घङ, 

ft 

र 

३. 

२०. 

thror 

wallpamonwwwseniorepare 

लाभ 

into 

सदाशिव दन्तपङ्क्ति - क-कङ्कटा, ईश्वर 

ख-कालिका, ग-शिवा 

घ-घोरघोषा, ङ-शिविरा सद्विद्या जिह्वा माया मन्त्रमहेश्वर वाक् 

वागीश्वरी 

• मन्त्रेश्वर : कण्ठ 

शिखिवाहनी 

मन्त्र 

दक्षस्कन्ध भीषणी विज्ञानाकल वामस्कन्ध वायुवेगा 

कलाकल दक्षबाहु प्रलयाकल वामबाहु विनायकी सकल दोनों हाथ .. पूर्णिमा प्रकृति दाहिनो अङ्गुलियाँ झङ्कारी अहंकार वाम अङ्गलियाँ कुन्दना 

.. शिखा शूल जयन्ती मन 

शूल दण्ड 

दीपनी 

घ्राण 

शूल कपाल पारमेश्वरी जिह्वा हृदय 

पावनी स्पर्श त्वक् दक्ष स्तन छगली चक्षु 

वाम स्तन पूतना क्षीर 

मोटरी 

उपस्थ 

परमात्मा पाद पञ्चप्राण - इच्छाशक्ति 

न 

- 

बुद्धि 

.......... 

4 K A५ 

.RAMMARIRIKANIA 

Nitictionarist 

३३. छ ३४. ल 

आ ३६. स ३७-३८. विसर्गःह 

३५. 

श्रोत्र 

जीव 

( 

७ ) 

३९. ष पाणि उदर 

लम्बिका . ४०. क्ष वाक नाभि 

संहारिका ४१. म गन्ध - नितम्ब ... . महाकाली 

अनुस्वार रस 

शुक्र 

भैरवी रूप 

गुह्य 

कुसुमायुधा ४४. त स्पर्श 

उरुयुग्म 

तारा ४५. ए शब्द दक्षजानु ज्ञाना 

आकाश वामजानु 

क्रिया वायु . दक्षजंघा गायत्री ४८. औ तेज वामजंघा सावित्रो 

दक्षप्रपद दहनी धरातत्त्व वामप्रपद फेत्कारिका इस प्रकार पचास वर्ण राशि ( शब्द राशि) के स्थान, तत्व और उन पर न्यस्य देवताओं की यह तालिका मालिनीविजयोत्तरतन्त्र के तीसरे अधिकार के श्लोक ३७ से ४१ तक की सूची में अङ्कित है। इसे भिन्न योनि अर्थात् बीज और योनि के पारस्परिक मेल से बनी वर्णमाला मानते हैं। श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र के अनुसार बोजयोनि से उत्पन्न रुद्रशक्ति के आश्रय से प्रवर्तमान वाचकों की अनन्त संख्यायें स्वीकार्य हैं। 

- सर्वशास्त्रार्थ को अपने रहस्यमय अन्तर्गर्भ में धारण करने वाली इस मालिनी विद्या के द्वारा परमेश्वर शिव ने अघोर भट्टारक को बोध प्रदान किया था। इस विद्या से संप्रबुद्ध होकर योनि वर्गों को बीज शक्तियों के प्रभाव से क्षुब्ध कर उसी के समान श्रुति वाले पृथक् वर्गों को उत्पन्न कर दिया। इन्हीं वर्गों से सारा का सारा वाङ्मय वेद, शास्त्र, उपनिषद्, स्मृति, पुराण आदि समुत्पन्न हुए और अनवरत उत्पन्न हो रहे हैं। 

शिवशक्ति के अनन्त भेदों के रहते कार्य भेद से इसके तीन भेद होते हैं १. अपरा, २. परा और ३. परापरा शक्ति । 

। १. अपरा घोरतरी शक्ति है। यह रुद्र रूप अणुओं को जो स्वयं विषयों में ही लीन रहते हैं, उन्हें और नीचे से नीचे गहराइयों में गिराने का काम करती है। १. मा॰ वि॰ ३.२५% २. तदेव-३९ । 

" 

RAKE 

SAESSAGARBARADASHRISHAMIRRORS 

- 

- 

- 

- 

- 

CM 

1A 

. 

TADAVMare, 

- 

parts , 

priti 

.inp 

२. परापरा-मिली जुली आसक्ति उत्पन्न करने वाली तथा मुक्तिमार्ग का निरोध करने वाली घोर शक्ति है। 

३. पराशक्ति शिवधाम पर पहुंचाने का पावन कार्य करती है। यह अघोर शक्ति मानी जाती है । इसके बीजमन्त्र के उच्चारण मात्र से सारे मन्त्र संमुखीन हो जाते हैं।' 

त्रिक दर्शन को मूल भित्ति रूप इन तीन शक्तियों का प्रतिपादक श्रीमालिनी विजयोत्तरतन्त्र नामक यह तन्त्र परमेश्वर के मुखारविन्द का परम पावन मकरन्द है। इससे भुक्ति और मुक्ति हस्तामलकवत् उपलब्ध होते हैं। इसे परमेश्वर के मुख से उद्भूत ज्ञानचन्द्र की मरोचि रूप मानते हैं। यह १. हेय और २. उपादेय विज्ञान से स्वाध्याय में संलग्न साधकों को परमार्थ रूप से परिचित कराता है। 

___ इसके अनुसार मल (आवरक तत्व ) कर्म, माया और मायीय यह शाश्वत संसरणशील संसार ही हेय माने जाते हैं। इसके अतिरिक्त १. शिव, २. शक्ति, विद्येश्वर, मन्त्र और मन्त्रेश्वर सभी उपादेय श्रेणी में आते हैं। 

____ यह ध्यान देने की बात है कि, इस तन्त्र के अनुसार सर्वज्ञ, सर्वकर्तृत्व सम्पन्न परमेश्वर ने सृष्टि को इच्छा होने पर सर्वप्रथम आठ विज्ञान केवलों को उत्पन्न किया था। उन्हें क्रमशः १. अघोर, २. परमघोर, ३ घोररूप, ४. घोरमुख, ५. भीम, ६. भोषण, ७. पिबन और ८. वमन कहते हैं । ये सभी १. स्थिति, २. ध्वंस, ३. रक्षा और ४. अनुग्रह करने में समर्थ हैं'। 

इस शास्त्र के अनुसार संसार के अङ्कुर का एकमात्र कारण मल है। वहीं मोक्ष का एकमात्र कारण ज्ञान माना जाता है। माया व्यापिनी शक्ति है । माया की बड़ी पुत्री का नाम कला है। कला से लेकर पृथ्वी पर्यन्त यह संसार मण्डल है।" इसको जीतकर माया से भी ऊपर उठने के लिये हेयोपादेय विज्ञान का ज्ञान 

आवश्यक है। 

योगसिद्धि के लिये भुवन माला के रूप में विस्तृत इस संसार मण्डल को जानना भी आवश्यक है । भगवान् शङ्कर ने तो यहाँ तक घोषित किया है कि, 

यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्येतानि यथार्थतः । TPTE स गुरुर्मस्समः प्रोक्तो मन्त्रवीर्यप्रकाशकः ॥ (मा॰ वि॰ २०१०) 

७. 

admin 

३ 

. 

O 

१. मा. वि. ॥१५-१७, ४. तदेव-३१९-२० ..खदेव-१ । 

२. तदेव-१। 

७ ५. तदेव-१॥२३; 

. तदेव-१।। . तदेव-१।३३। 

२ 

B 

. 

... Aau 

PAR 

: 

- 

i 

sit 

AHMIR, 

Hamrowa 

TRANUNT 

द 

- 

- 

Outlaws 

1: 

- 

- 

Wr 

H 

स 

Moon..... 

राम 

ऐसे गुरुवयं मन्त्रों की वीर्यवत्ता के प्रकाशक होते हैं। उन पर रुद्रशक्ति का समावेश शाश्वत रहता है। इसके लक्षण भी उनमें दोख पड़ते हैं। १. रुद्र में भक्ति, २. मन्त्रसिद्धि, ३. सर्वसत्त्ववशित्व, ४. प्रारब्ध कार्य निष्पत्ति, ५. कविल्व और ६. सर्वशास्त्रार्थवेतृत्व । 

____इस समावेश के मुख्य रूप से १. भूत समावेश (पंचविध ) २. तत्व समावेश (त्रिंशत् विध) ३. मन्त्रसमावेश (दाविध ) ४. आरम समावेश (विविध) ५. शक्ति या शाक्त समावेश (द्विविध ) कुल मिलाकर पचास भेद होते हैं।'.. 

पचास प्रकार के आणव, पचास प्रकार के शाक्त और पचास प्रकार के शाम्भव कुल मिलाकर एक सौ पचास भेद इस समावेश के होते हैं। इस तरह यह कहा जा सकता है कि, ब्रह्माण्ड का यह जागतिक उल्लास शुद्ध और अशुद्ध दो प्रकार का है। ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र और ईश्वर चार इसके पति रूप में प्रसिद्ध हैं। इस प्रकार इन स्वामियों से व्याप्त यह संसार मण्डल छः अध्वाओं ( १. कला, २. तत्त्व, ३. भुवन, ४. वर्ण, ५. पद और ६. मन्त्र ) से भरा हुआ है। - इसे षडध्व दृष्टि कहते हैं। इसी आधार पर इसे षडध्व दर्शन भी कहते हैं। इसमें १. अपरा, २. परापरा और ३. परा इन तीन शक्तियों को व्याप्ति के कारण इसे त्रिक दर्शन भी कहते हैं। इस दर्शन के सर्वोच्च तत्त्व शिव हैं। कहा गया है कि, 

निष्प्रपञ्चो निराभासः शुद्धः स्वात्मग्यवस्थितः । 

सर्वातीतः शिवो जयः यं विदित्वा विमुच्यते ॥ शिव की तीन मुख्य शक्तियां हैं--१. सिसृक्षु परमेश्वर को इच्छा शक्ति, २. यह इस प्रकार का है-इस रूप में ज्ञेय का ज्ञापन करने वालो ज्ञान शक्ति । ज्ञानविषयक इस दर्शन को मान्यता भी मननीय है। यह त्रिविध ज्ञान की चर्चा करता है। १. श्रुत, २. चिन्तामय और ३. भावनामय। इसी तरह १. सम्प्राप्त, २. घटमान, ३. सिद्ध और ४. सिद्धतम भेद से ज्ञानी भी चार प्रकार के माने गये हैं। यह वस्तु इस प्रकार की हो, इस भाव से वैसा ही बना देने वाली क्रिया 

शक्ति हो शिव को तीसरी शक्ति है। 

यह क्रिया शक्ति अर्थोपाधिवश तीन भागों में विभक्त होती है । १. बीज योनि भेदमयी, २. वर्ग भेद से नौ वर्गों वालो (मक च ट त प य श और क्ष) और ३. मालिनी ( पचास वर्णविभेद वाली ) । १. मा॰ वि॰२।१९-१९, २. तदेव-२४२ । 

How 

* 

S1 

ATE 

M 

- 

- 

A 

- SEE 

. 

म 

manomammy 

क 

19 

CE 

: 

C 

stone 

. 

. 

. 

.. 

:45 

9 

28305 

Lala 

Cod 

VERSE 

S 

CTIO 

( १० ) बीज स्वर सोलह होते हैं और ये रुद्र बीज माने जाते हैं। इनमें अधिष्ठित १६ अमृत आदि रुद्र भी माने जाते हैं। 

योनि रूप व्यंजन ३४ होते हैं। इनसे समुत्पन्न जय, विजय आदि ३४ रुद्रांश भी माने जाते हैं। 

इनसे विभिन्न मन्त्रों की सृष्टि होती है। जैसे-१. ब्रह्मशिरस् २. शिखा मन्त्र, ३. पुरुष्टुत् मन्त्र, ४. पाशुपत मन्त्र, ५. अपरा मन्त्र, ६. परापरा मन्त्र और ७. परामन्त्र । इन सब में परामन्त्र ही सर्वश्रेष्ठ मन्त्र माना जाता है । इस एक बीज मन्त्र में पार्थिव, प्राकृत, मायीय, शाक्त और शैव नामक पाँच अण्डकटाहों को विजय कर लेने की शक्ति है। इसीलिये इस मन्त्र को शास्त्र में 'पञ्चपिण्डनाथ' कहते हैं। परात्रीशिका शास्त्र में इसको व्यापक व्याख्या की गयी है। 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्र समस्त अध्वा वर्ग पर अपना स्वतन्त्र दृष्टिकोण प्रस्तुत करता है। विशेष रूप से कालाग्नि भुवन में अवीचि कुम्भीपाक और रौरव भुवनों की विशेषतःप्रयत्नपूर्वक शुद्धि का संकेत देते हुए यह तन्त्र ग्रन्थ कूष्माण्ड भुवन की शुद्धता और उसके अन्तर्गत आने वाले रसातल इत्यादि सात पातालों की शुद्धि का ही समर्थक है। हाटक भुवन भी इसी शुद्धता के क्रम में परिगणित हैं। 

इसके ऊर्श्वभाग में भूमण्डल को चर्चा की गयी है। यहीं सप्तद्वीपों और अर्णवों से संयुक्त पृथिवी के मध्य में देवताओं का आश्रय मेरु अधिष्ठित है । इसके ऊध्वं-ऊर्ध्व भाग में भुवः, स्वः, महः, जनः, तपः और सत्यलोक प्रतिष्ठित हैं। इनमें १४ प्रकार के भूत समूह निवास करते हैं। भुवन वर्णन, प्रत्यष्टक, स्थाण्वष्टक, देवयोन्यष्टक, योगाष्टक आदि के बाद मायातत्व, विद्यातत्त्व आदि भुवनों की संख्या के क्रम में कुल एक सौ अट्ठारह भुवनों को चर्चा इस शास्त्र में की गयी है। 

..... 

. 

इस दर्शन के अनुसार शरीर का अन्यतम महत्त्व स्वीकृत है। शरीर में सभी तत्त्वों का न्यास इसमें स्वीकृत है। श्रीतन्त्रालोककार भगवान अभिनव ने भी इसका वर्णन इसी आधार पर किया है। ८४ अङ्गल के शरीर में अङ्गल गणना के अनुसार सभी तत्व यथास्थान इसमें प्रदर्शित हैं। 

Mru 

१. मा॰ वि॰ ३।२०-२४, २. तदेव-३१६२; .. ३. तदेव --- ३२६४ ४. तदेव-३६५, ५. तदेव-४॥२५, ६. तदेव-५१५, ७. तदेव-५।५ । ८. तदेव-५।३३ ; १. तदेव-६१, श्रोतन्त्रालोक-१५।२८४-२८५ । .. 

Purnimes 

2017RESS 

জর্ষি ক জাগা 

सर्वप्रथम मुद्रा के माध्यम से यौगिक कर्म को हृदय में मन्त्र द्वारा सम्पृक्त करने का पूरा विवेचन किया है।' याग सदन में विशेष न्यास पद्धतियों द्वारा भैरव सद्भाव का विशेष आयोजन इस शास्त्र में नितान्त अपेक्षित माना गया है।' इसके अतिरिक्त मातृसद्भाव से उत्तम सिद्धि की विधि में उतारने का निर्देश है। साथ हो रुद्रशक्ति समावेश के सन्दर्भ के प्रकरण में परा, परापरा, अपरा देवियों की आत्मपूजा का रहस्य भी प्रतिपादित है। मुख्य रूप से तीन शूल शृङ्गों को पूजा के समन्त्रक साधना के निर्देश दिये गये हैं। खेचरी मुद्रा द्वारा इनकी सिद्धि सरल मानी जाती है। अधिवासन, मण्डल रचना और होम आदि के विधान साधना के अङ्ग रूप में ही स्वीकृत हैं। 

___ इस शास्त्र को मुख्य क्रिया अध्वा शोधन है। इसके बाद ही दीक्षा का विधान है। इस दोक्षा के द्वारा शिष्य स्वात्मशिवस्व को जागृत कर द्वादशान्त में प्रवेश करने का आधकारी होता है। दीक्षा में अभिषेक का महन्महत्त्व है। अभिषेक के अनन्तर ब्रह्मशिरस् आदि मन्त्रों के जप द्वारा स्वात्मशुचिता की प्रक्रिया अपनायो जाती है। मातृका बोज मन्त्र 'ह्रों अक्षह्नों' और मालिनी बीज मन्त्र 'हों न फ ह्रीं' इन दोनों मन्त्रों से साधक अपने शरीर को शक्ति मूर्ति में परिवर्तित 

कर लेता है। 

___ गुरुदेव द्वारा शिवहस्त विधि द्वारा शिष्य पर शक्तिपात के विधान का इसमें विस्तारपूर्वक वर्णन किया गया है। योगाभ्यास को विधि पूरी तरह इसी शास्त्र से अन्य शास्त्रों में लो गयो है। वारुणी, पार्थिवी, आग्नेयो, वायवो धारणाओं और आकाशीय धारणाओं का यह अनूठा शास्त्र है। इन धारणात्मक साधनाओं द्वारा व्यक्ति विश्वविजया बन सकता है। पञ्चमहाभूत धारणाओं के साथ हो तन्मात्र धारणाओं का निर्देश उनको साधना को विशेष विधियाँ इस शास्त्र की अपनी देन मानो जा सकती हैं। इनके अतिरिक्त महागर्वकरी धारणा आदि ऐसी विधियाँ यहाँ प्रदर्शित हैं, जिनसे दिव्य ज्ञान का अनिवार्यतः प्रवर्तन हो जाता है।" चित् शक्ति के दर्शन और शैवसंवित्ति को समापत्ति को साधना को जो विधि यहाँ वर्णित है, वह अन्यत्र दुर्लभ है। शिवज्ञानात्मक योगविधि इसी शास्त्र की विशेष विधि है। 

POTO10 BRE . 

.. 

" 

१. मा॰ वि॰ ७।३५-३६ ; स ४. तदेव-१०३६-३७, ६. तदेव -१८।३६-४० 

२. तदेव-८३४ ३. तदेव-९७७ । १. तदेव-२६१६४ । ७. तदेव-०७३। 

1578 

RE 

BYAAMANANHeamarpoomMRITAM 

( १२ ) 

. 

__ 

LINE 

. . 

H 

I 

... 

. 

. 

S 

अभिन्न साधना, वासिद्धि ( १९४८,८७), योगिनो मेलक, (२१) तत्त्वभावं संवित्ति, विज्वरत्व सिद्धि, मत्यनारा विधि, शास्त्रज्ञान, उच्छिन्न शास्त्रज्ञान, विद्येश्वरत्व, सात दिन में अपूर्व सिद्धि (१९१६२), उर्वशी सिद्धि, पुष्टि, रिपुनाश, 

योगिनियों द्वारा ज्ञान प्राप्ति को साधना, रुद्रशा क्रान्त परासन साधना, मृत या जोवत् शरीर में प्रवेश विधि ( २१॥९-१०), स्वादा कृष्टि विधि, प्रतिमा चालन विधि, सर्वत्र प्रवेश विधि, सबः प्रत्ययकर प्रयोग, चन्द्रा कृष्टिकर प्रयोग, चन्द्रबिम्ब में परादर्शन प्रयोग, त्रैलोक्यवशीकरण योग ( २१११३), 

। 

T 

। 

.. 

Cal 

. 

. 

. 

.... 

T 

ags 

A 

- 

P.. 

JAN 

- 

. 

ran 

. 

. 

.KHNE 

PAL 

L 

A 

। 

Fan 

.:.. 

. 

Ca 

। 

. 

TA 

AMI 

। 

MERY 

-- 

nा 

. 

. 

. 

६ 

" 

को विधियाँ विस्तारपूर्वक इसमें बतायी गयी हैं। ये साधनायें एक ओर विश्वो--- त्तीर्णता को व्याप्ति का वरदान देने वाली हैं और दूसरी ओर विविध प्रकार के ऐश्वयं से सम्पन्न बनाकर भोगवाद की सिद्धि करने वाली हैं। इस तरह यह कहा जा सकता है कि, यह तन्त्र भोगवाद के साथ मोक्ष का भी समान रूप से साधक है। इसको दार्शनिक दृष्टि निष्प्रपञ्च, निराभास, शुद्ध स्वात्म में प्रतिष्ठित सर्वातीत शिव के साक्षात्कार में समर्थ है, तो दूसरी ओर यह घोषणा करती है कि, 'तत्समानबलो भूत्वा भुङ्क्ते भोगान् यथेप्सितान्' । इसमें सर्वसिद्धिकर प्रयोगों की 

कमी नहीं है। 

भगवान् स्वयम् अन्त में देवी पार्वती से कहते हैं कि-- 

इत्येतत् कथितं देवि सिद्धयोगीश्वरीमतम् । नातः परतरं ज्ञानं शिवायवनिगोचरे। 

य एवं तत्वतो वेब स शिवो नात्र संशयः ॥ अर्थात् इस शास्त्र से बढ़कर ज्ञानप्रद इस विश्वात्मक विस्तार में कोई शास्त्र नहीं है। इसी शास्त्र का अभ्यास कर मुनियों ने परासिद्धि प्राप्त की थी। श्रीमद भिनवगुप्तपादाचार्य ठोक हो कहते हैं 

न तबस्तीह यन्न श्रीमालिनोविजयोत्तरे। 

देवदेवेन निर्दिष्टं स्वशब्देनाथ लिङ्गतः ।। वह वशाष्टादशवस्वष्टभिन्नं यच्छासन विभोः । 

तत्सारं त्रिकशास्त्रं हि तसारं मालिनोमतम् ॥ महामाहेश्वर अभिनवगुप्तपादाचार्य को यह उक्ति श्रीमालिनोविजयोत्तर : तन्त्र के महत्त्व का ही प्रतिपादन करती है। १. श्रीतन्त्रालोक-१७-१८॥ 

.... 

. 

.. 

P 

. 

.:: 

. 

. 

IPL 

.. 

P 

राप्रपा 

कहताह 

TO 

N 

SA 

. 

१ 

HAR 

... 

ANAS 

PATE 

दादावन 

का 

. 

. 

A 

a 

PATRA 

TERRORISTR 

raneya 

जाम 

लनानि 

KAS 

महश्वर 

Tags 

नाश 

GALL 

TTTTT6c 

बात 

yway 

मालिनो महेश्वर की मनोज्ञा महाशक्ति है। यद्यपि यह पूर्णाहन्ताविमर्शमयो अभेद सद्भाव भव्यता से भरी हुई है, फिर भी इसमें देशकालाकार सक्रियता की सिद्धि भेदवादिता के रूप में भी प्रतिबिम्बित है। 

महामाहेश्वर की स्वातन्त्र्य शक्ति हो देवीयामल में कालकर्षिणी रूप से विमृष्ट है । वही परमहंसों की शिशुता को सहलाने वाली अनुनाहिका महाशक्ति है। श्रीमालिनी विजयोत्तरतन्त्र में वही मातृसद्भावमयी महाशक्ति के रूप में प्रतिपादित है। 

हिमानी अपने अमृतद्रव रूप में परिवत्तित होने के लिये प्रकृति की स्वात्मानुशासित सक्रियता की प्रतीक्षा करती है। विश्वात्मक प्रकाश की तेजस्विता रश्मिरथी के अनुग्रह की ग्राहिका बनकर विश्वप्राण को अनुप्राणित करने के उद्देश्य से विकीर्ण हो जाने को आकुल रहती है । 

ऐसे अवसर की अपेक्षा स्वयं महाकाल को भी रहती है। कुछ ऐसे क्षण काल की उस कला का साक्षात्कार करने के लिये व्याकुल रहते हैं, जब प्रतिभा का पोयूष विश्व पर ज्ञानविज्ञान की पीयूष-वर्षा के रूप में बरसने का मन बना लेता है। 

तब ब्रह्मवाद का वैलक्षण्य ऋषियों के मस्तिष्क में अभ्यावर्षण द्वारा उतर जाता है और परावाक् औपनिषदिकता का आकार ग्रहण कर लेती है। तब ऋक्, यजुष और साम का निःस्वन आकाश में शिजित हो जाता है। तब कैलाश के अधोश्वर महेश्वर को मकता परा, पश्यन्तो और मध्यमा के मार्ग से वैखरो का रूप ग्रहण कर लेती है। तब शिवानो शैवसद्भाव और मातृसद्भाव के यामल मेलापक को अस्तित्व का रूप दे देतो है। आद्या शक्ति सृष्टिशक्ति का आश्रय बन जाती है। तब अभिव्यक्ति की दृष्टि से 'चित्' सत् बन जाता है, आनन्द को दृष्टि से चित् चेतना के स्वरस का रसास्वाद बन जाता है। स्वरूपानन्द का स्रोत उद्वेलित हो उठता है। स्वाभाविको स्वातन्त्र्य शक्ति शिव के मुखारविन्द मकरन्द से विनिःसृत ज्ञान को मरोचियों के रूप में हिमानी पर फैल जाता है। उसे देखने वहाँ देववन्द उपस्थित रहते हैं। मुडानो उस अमत को पाने के लिये उद्यत रहतो है और ज्ञान को गंगा का प्रवाह आगम बनकर वाङ्मय को अभिषिक्त कर जाता है। तब पराशर के माध्यम से व्यास इस धरा धाम पर अवतरित हो जाते हैं। तब गणपति मनीषियों के संविद् समुद्र को उच्छलित करने लगते हैं। ज्ञानचन्द्र की मरीचियों को अमृतधारा के महाप्रवाह में विश्व भो मभिषिक्त हो जाता है-मालिनीविजयोतरतन्त्र का यहो उद्धव-क्रम है। 

BARASHNEPARAMETHE8333490 

8655557551 

: 

DAL 

अन्त में सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के कुलपति विश्रुत मनीषी विद्वान् प्रो॰ राममूर्ति शर्मा का मैं आभार व्यक्त करता हूँ। इस विश्वविद्यालय के उत्कर्ष में इनकी महती भूमिका अविस्मरणीय है । 

____ सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के प्रकाशन-निदेशक डॉ. हरिश्चन्द्र मणि त्रिपाठी की ज्ञानचन्द्र मरीचियाँ प्रकाशन संस्थान के माध्यम से विश्व को संस्कृत मनीषा से मनोज्ञ बना रही हैं। मैं इनके उत्तरोत्तर उत्कर्ष का आशीर्वाद दे रहा हूँ। 

____ इस अवसर पर प्रिय आगमिक-रहस्यान्वेषी आत्मीय श्री शीतला प्रसाद उपाध्याय को अनन्त आशीर्वाद दे रहा हूँ। 

मुद्रक श्री गिरीश चन्द्र, व्यवस्थापक विजय प्रेस, वाराणसी को मेरे स्नेह भरे शुभाशीर्वचन। 

गुरुचरणचञ्चरीक षट्तिला 

परमहंसमिश्र २०५७ 

ए ३६, बादशाहबाग 

वाराणसी 

## विषयाः
### ०१
प्रथमोऽधिकारः 

पृष्ठाका १. मङ्गलाचरण, श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का उल्स, तारकान्तक 

जिज्ञासु देवमहर्षि संवाद 

१-४ २. उमादेवी का सिद्धयोगोश्वरी तन्त्र और मालिनोविजयोत्तरतन्त्र 

विषयक प्रश्न ३. अघोर से ( हेयोपादेय विज्ञान सिद्ध ) इस तन्त्र की प्राप्ति का कथन 

और उपादेय षटक ४. हेयचतुष्क और इसके त्याग का फल 

९-१० ५. सृष्टिसर्वज्ञ को इच्छा से सर्वप्रथम शिव द्वारा आठ विज्ञान केवलों 

को सृष्टि 

१०-११ ६. मन्त्र, मन्त्रेश्वर, मन्त्रमहेश्वर, विज्ञान केवल, प्रलय केवल और 

सकल सृष्टि 

११-१२ ७. मल (अज्ञान ) की संसाराङ्कुर कारणता, धर्माधर्मात्मक कर्म, भोगेच्छा का कारण ईश्वरेच्छा, सकल पुरुष को भोगेच्छा की पूर्ति के लिये मन्त्रमहेश्वर द्वारा माया में प्रवेश कर जगत् की सृष्टि 

१२-१३ ८. माया की परिभाषा, कला को उत्पत्ति, कला के प्रभाव से पुरुष का 

सकलत्व, विद्या, राग, को उत्पत्ति और परिभाषा 

१३-१४ ९. नियति और काल की उत्पत्ति और परिभाषा, कला से अव्यक्त 

(प्रधान) और इसके गुणों से बुद्धि, बुद्धि से त्रिधा अहङ्कार, तेजस अहङ्कार से मन, वैकारिक अहंकृति से इन्द्रियाँ और तामस अहङ्कार से तन्मात्राओं की सृष्टि, ज्ञान और कर्मेन्द्रियाँ, कला से क्षिति 

पर्यन्त संसारमण्डल । १०. एक सौ अट्ठारह रुद्रों की मन्त्रेश्वर पद पर नियुक्ति, ब्रह्मा इत्यादि र पर भी इनका नियन्त्रण, ब्रह्मादि स्तम्ब पर्यन्त जगत्, साढ़े तीन Pro करोड़ मन्त्र शिव द्वारा ही नियुक्त, शान्ता शक्ति का सुपरिणाम १६-१७ 

ATMERammam 

Sml 

AY 

SEASESS 

RAMMEHEN 

SHASTRATAVEER 

388 

S 

... 

STERS 

A 

ए- 

- 

* 

- 

L 

NU 

A 

... PPPINE 

i 

- 

m 

- 

03 

- 

... 

.. 

११. रुद्रशक्ति समाविष्ट शिष्य का शिव के अतुग्रह से सद्गुरु के शरण में 

प्रस्थान, शाङ्करी दीक्षा से मरणोपरान्त मुक्ति 

१७-१८ १२. योग दोक्षा से शाश्वत पद की प्राप्ति, शुद्ध स्वाल्म में अवस्थान, गुरु 

और साधक का कर्तव्य 

११८-१९ १३. हेयोपादेय विज्ञान रूप ज्ञेय सर्वस्व के ज्ञान से सर्वसिद्धि २० द्वितीयोऽधिकारः १४. धरादि तत्त्व प्रपञ्च, पाञ्चदश्य-सिद्धान्त, जल तत्त्व से मूलपर्यन्त 

तत्त्व, पुरुष से कलापर्यन्त तेरह तत्त्व भेद, विज्ञानकेवल के नवभेद, __ मन्त्र के सात, मन्त्रेश्वर के पांच, मन्त्रमहेश्वर तीन, और अभेद 

शिव तत्व 

२१-२३ १५. भुवन माला का ज्ञान और उसका सुपरिणाम, सर्वतत्त्वज्ञ शिवरूप 

का मन्त्रवीयं प्रकाशकत्व, शाश्वत रुद्रशक्ति समावेश और उसके चिह्न २३-२५ १६. रुद्रशक्ति समावेश के १. भूत, २. तत्त्व, ३. आत्म, ४. मन्त्र और 

५. शक्ति रूप पांच भेद, कुल पञ्चाशत्प्रकारता 

२५-२६ 

१७. आणव, शाक्त ओं 

भेद निषेध, जाग्रत्स्वप्नादि भेद से सर्वावेश क्रम का ज्ञान 

२७-२८ १८. स्वरूप, शक्ति और सकलात्मक जाग्रत्, स्वप्न सुषुप्ति बोध, तुर्यबोध, 

तुर्यातीत ज्ञान, मन्त्र मन्त्रेश्वर विज्ञानाकल प्रलयाकल इत्यादि के 

· स्वरूप 

र २९-३१ १९. ( जाग्रदादि अवस्थाओं ) के संज्ञा भेद, अध्वाभेद, विज्ञानाकल पर्यन्त 

आत्मतत्त्व, ईश्वर पर्यन्त विद्यातत्त्व और शेष शिवतत्त्व 

३२-३४ २०. अण्डचतुष्टय, निवृत्ति कला धारिका शक्तिमयी पृथ्वी, पृथ्वी तत्त्व के 

कालागि कला के ५६ भुवन, बोधिनी विद्या कला के वर्ण, तत्त्व और २८ भवन तुर्याकला, तीन तत्व एक पद और १८ भुवन आदि षड्विध अध्वा 

३५-३८ तृतीयोऽधिकारः २१. शिवादि वस्तु के श्रवण की पार्वती की इच्छा, वाचक मन्त्र, इच्छा 

शक्ति आर शय का पारभाषा 

२९.४० 

मावश. समावेश के भे 

ET TIKrrm ter 

SH G८ 

A 

वतनपातन 

चबाव.. 

reTTTTE 

WATI 

(ANTRA 

एe 

है 

mommummymar 

ST 

पयन्त साल 

GE 

य 

. 

. 

- 

- 

. 

Mamme 

. 

- HTRA 

rrrEERKग यार 

COM 

TrenTri 

PR 

A 

वाचा 

44. 

SC 

ANANTarane 

। 

New 

ET 

Matest 

. 

. 

.. 

2 

. 

BAR 

Nawunt 

a 

२२. ज्ञानशक्ति, क्रियाशक्ति, अर्थोपाधि और इसके द्वारा दो, नौ और 

पचास भेदों का प्रकल्पन, बीज स्वर और योनि व्यंजन, शताध किरणोज्वला मातृका शक्ति 

४१-४२ २३. बीजरूप शिव, योनिरूप शक्ति, योन्यात्मक शक्तिमयता, बीजरूप शिव 

को वाचिका वर्गाष्टक और माहेबषर्यादि शक्तियाँ २४. षोडश बोजों के वाचक षोडश रुद्र, शक्तिरूप ३४ योनिवर्गों के वाचक 

३४ रुद्र, अनन्त भेद, अघोर का परमेश्वर द्वारा उद्बोधन, वर्णोत्पत्ति 

का रहस्य २५. साधकेन्द्रों की सिद्धि के आधार, रुद्राधिष्ठित सभी वर्ण, वर्णों से 

वेदादिवाङ्मय का प्रवर्तन, कार्य भेद से शिवशक्ति का वैविध्य, अपरा 

परापरा और पराशक्ति भेद, शम्भु की एकमात्र शाङ्करी शक्ति ४७-४८ २६. शाक्तशरोरार्थ मालिनोन्यास, मालिनी के क्रमिक वर्ण और न्यास 

के अंग २७. विद्या और मन्त्रों का उद्धार, परापरा, अपरा और परा-मन्त्रोद्धार 

प्रक्रिया, परामन्त्र के उच्चारण मात्र से मन्त्रसाम्मुख्य, परामन्त्र को 

অম্বিকাহিনী 

५१-५४ २८. आठ योगिनियाँ, सप्तैकादशवर्णात्मिका विद्या, विद्याङ्ग हृदय मन्त्र, 

ब्रह्मशिरस मन्त्र, रुद्राणी, पुरुष्टुत्, पाशुपत मन्त्र २९. पद्मचक्र, इन्द्रादि वाचक वर्ण, ऋषियों को योग-मन्त्र विषयक 

जिज्ञासा का कात्तिकेय द्वारा समाधान, योगो को परिभाषा, योग के विना शाङ्करो दीक्षा की अधिकारिता का निषेध, शिवदीक्षा से मुक्ति, 

अभिन्न और भिन्न योनि मालिनी के अङ्ग न्यास, तत्व न्यास, ५७-६३ चतुर्थोऽधिकारः ३०. परापरा, अपरा और परा मन्त्रों के तत्त्वक्रम से पदों के स्वरूप ६४.६६ ३१. ज्ञानी और योगी का मोक्षप्रदत्व । श्रुत, चिन्तामय, और भावनामय, तीन प्रकार के ज्ञान और इनकी परिभाषायें, चतुर्विध ज्ञानवान्, 

चतुर्विध योगी 

६६७० বঙ্গুলীবিকা 

ON 

R 

ICE 

बाका 

May 

। 

ween 

१ 

. 

S 

WS 

प 

Euge 

व 

इ 

wivani 

- SITY 

TH 

Salman 

maesa 

.. 

Times 

नावावा 

heempalka 

. 

RAN 

Nagarwa 

त 

का 

HESHREE 

BreedinglhestanMATERIA 

n mom 

R 

HER 

(घ ) भुवन, पत्यष्टक, गुह्याष्टक, पवित्राष्टक, स्थाण्वष्टक, देवयोन्यष्टक, योगाष्टक, पुरुष, विद्या, कला, काल तत्त्व के भुवन 

७१-७६ ३३. अशुद्ध विद्या, ईश्वर और सकल तत्त्वों के कुल ११८ भुवन, इनकी 

' शुद्धि अशुद्धि 

७६-७८ অতীষিকাঃ ३४. ज्ञान दीक्षा में वस्तु व्यवस्थिति, षट्त्रिंशत्तत्व भेद से न्यास, पञ्च 

तत्त्व न्यास, तत्त्वविधि, कालाग्नि से वीरभद्रपुर पर्यन्त पुरषोडशक, गुल्फान्त न्यास 

७८-८२ ३५. ८४ अङ्गुल शरीर में अङ्गुल भेद से तत्त्व व्याप्ति, अपर, परापर 

और परविधि, प्रधान व्याप्ति, ध्वन्यात्मक और वर्णात्मक भेद, पद, मन्त्र 

और कालादि का त्रितयत्व, न्यासयुक्त गुरुदोक्षा का उपसंहार ८२-८६ लप्तमोऽधिकारः ३६. मुद्रा वर्णन क्रम में २६ मुद्राओं का क्रमिक वर्णन 

८७-९५ अष्टमोऽधिकारः ३७. क्रम, यागसदन प्रक्रिया, अष्टविध स्नान, यागसदन प्रवेश विधि, 

द्वारपति पूजन, प्रवेश समय, शिष्य स्वरूप, शिवबिन्दुवत्स्वात्मचिन्तन, विद्यामूर्तिप्रकल्पन, नवात्मक पिण्डविधि, 

१६-१०३ ३८. वक्त्रप्रकल्पन में न्यास और मूर्त्यङ्ग प्रकल्पन से दोक्ष्य की दिव्यता १०३-१०४ ३९, भैरव सद्भाव न्यास, १. मूत्तिन्यास, २. सृष्टि ३. त्रितत्त्व, ४. अष्टमूत्ति, 

५. भैरवसद्भाव और ६. अङ्ग न्यासात्मक षोढान्यास, शाक्त न्यास, १०४-१०५ ४०. परादित्रितय न्यास, अघोर्याद्यष्टक न्यास, मातसद्भाव न्यास, रुद्रशक्ति का 

समावेश की प्रतिष्ठा, अङ्गप्रकल्पन, यामल न्यास, पञ्चविध न्यास, याग द्रव्य प्रोक्षण और शोधन 

१०५-११० ४१. स्वात्मपूजन, अन्तःकृति प्रक्रिया, मानस याग प्रक्रिया 

११०-११६ ४२ त्रिशक्तिक एक दण्डात्मक त्रिशूल, शाम्भव, शाक्त और और आणव शूल 

का ज्ञान आवश्यक, शक्ति चक्र का पृथक् याग, खेचरी मुद्रा और र अवनीतल से उत्पतन, महास्त्र से धान्यादि निक्षेप, पञ्चगव्य, भूमि संप्रोक्षण, 

१ 

Songs 

pate 

%ATHA - 

HTTE 

Prashna 

स. ११६-११४ 

25ESTIN 

arudanashaira 

४३. वास्तुयाग प्रक्रिया में मातृका पूजन, होम जप, कलश (प्रधान) 

स्थापन, इन्द्रादि पूजन, वार्धानी की अविच्छिन्न धारा, कुण्ड प्रयोग 

अग्नि आनयन, चरु पाक आदि 

११८-१२४ ४४. अन्तःकृति की अपर प्रक्रिया 

१२५-१२७ ४५. स्वप्नविचार, शुभ, अशुभ स्वप्न, निष्फल चेष्टा का निषेध, समय 

श्रावण और विसर्जन, सामय कर्म समापन 

. १२७-१३० नवमोऽधिकारः ४६. अधिवासन, सूत्रास्फालन पूर्वक मण्डल निर्माण को विस्तृत विधि, 

गुरुकृत संकल्प ( श्लो॰ ३७) सितोष्णीष धारण, शिवहस्त विधि, मालम्भन, ग्रहण, योजन, विनियोग, पाशच्छेद, शिष्य द्वारा स्वात्म शिवल्व भावन 

१३०-१४४ ४७. इतराध्व विधि, अध्वाशोधन के पश्चात् दीक्षा, शैवात्मभावमय चिन्तन, 

शिष्य मण्डल और वह्नि का एकत्वभावन, स्वव्याप्ति ध्यान, पाशपजर 

का बन्ध, यजन, तर्पण और अन्य कार्य, गर्भाधान, 

१४४-१४७ ४८. पिबनी पूर्वक मन्त्र और परामन्त्रों से दश आहुतियाँ, अपरा से 

पाशच्छेद, भुवनेश का आवाहन और उनसे प्रतिबन्ध निराकरण की प्रार्थना, उत्क्षेपण, मध्याहुति, पाशुपत, विलोमादिविशुद्धयर्थ पाशुपतमन्त्र से आहुतियाँ, वागोशी विसर्जन, बाहुपाशच्छेदन 

१४७-१४९ ४९. माया, विद्यादि सकलान्त पिबन्यष्टक संयोजन, निष्कल में परा कार्य, 

सकलान्त विशुद्धि और शिखाच्छेद, शिष्य का आत्मस्थोकरण, गुरु 

द्वारा शिष्य का परतत्त्व में नियोजन शिवयोग विधि, साध्व संशद्धि १४९-१५२ दशमोऽधिकारः ५०. योग्य शिष्य का साधना प्रक्रिया में नियोजन, सकर्मकाण्ड सर्वराजोप 

चारपूर्वक अभिषेचन, मन्त्र प्रदान विधि, आचार्य का अभिषेक, मन्त्र सिद्धयर्थ मन्त्रवत का आचरण, विद्येश्वर जप, तर्पण, रुद्राणो, पुरुष्टुत महापाशुपतादि मन्त्र जप, मांस मदिरादि द्रव्यों के विकल्प, अर्घ्यदान पुनः जप, जपफल 

१५३-१५९ ५१. वीरचित्तविधि, योगेश्वरी शुभागमन, तदनुकूल विनम्र आचरण से 

लाभ, आचार्य द्वारा मौनव्रत, त्रिशक्तिपरिमण्डल याग, चोर्णव्रत मन्त्री का निग्रहानुग्रह सामर्थ्य, 

१५९-१६१ 

Na 

SOUTH 

लान 

६ 

५२. ह्रीं अक्षहीं, ह्रीं नफह्री मन्त्र न्यास से शक्तिमूर्ति, प्रक्रियापूर्ति, १६१-१६२ যুদ্ধাভঙ্কিাই। ५३. भुक्ति-मुक्तिकरी दीक्षा, सद्यःप्रत्ययकारिका दीक्षा में कुल मण्डल 

आदि के अप्रयोग का निर्देश, यागसदन में प्रवेश, महामुद्रा प्रयोग, मालिनी का अनुलोम विलोम प्रयोग, शक्ति से अमृतत्त्व नयन परासंपुटित मालिनी का प्रयोग, गणपति पूजन, माहेश्वरी पूजन 

कुलशक्ति विनिवेश, ५४. सर्वयोगिनी चक्राधिप प्रयोग, वीराष्टक यजन, श्रीकारपूर्वक नाम 

करण, शिवहस्तविधि, चरु, १६ अङ्गल का दन्तकाष्ठ, शक्तिपात परीक्षण, कूलेश याग, शिष्य के शोधन के विविध प्रयोग, अनामय शक्ति को शिवसमाहिति का चिन्तन, 

१६६-१७० ५५. शक्तिपात से शिष्य में आनन्द, उद्भव, कम्प, निद्रा, धूणि के लक्षण, 

उपलवत् त्याज्य शिष्य, 

१७०-१७२ १६. पृथक् तत्त्व विधि से दोक्षा, कुलक्रमेष्टि मुमुक्षु-बुभुक्षु के विभिन्न 

प्रयोग, अष्टदीप प्रयोग, शंख में शिवपूजन, शिवहस्त विधि से अभिषेक, अधिकारार्थ आचार्य दीक्षा का स्वरूप, मोक्षप्रद गुरु, स्वक्रिया सम्पादनार्थ गुरु का आदेश 

१७२-१७४ द्वादशोऽधिकारः ५७. योगाभ्यास विषयक देवीप्रश्न, भूगृह, गुहा, निर्जन, निःस्वन, निर्बाध 

स्थान, लक्ष्यवेष, चित्तवेध प्रक्रिया से योगाभ्यास, बोढालक्ष्यभेद, एकफलवान् चित्तभेद, 

१७४-१८० ५८. गुरु द्वारा कृतावेश विधिक्रम योगी के योगाभ्यास का पथक विधान, 

२७ दिन के अभ्यास से गुरुत्व, छः मास में वज्रदेहत्त्व, नवनाग पराक्रमत्व, पार्थिवो धारणा का द्वितीय प्रयोग, तृतीय प्रयोग, चतुर्थ प्रयोग, पञ्चमप्रयोग, अन्य विभिन्न प्रयोग और बुभुक्षु के फलवासना नुसार दीक्षा का आदेश, योजित होने के अनन्तर वहाँ से अनिवर्तन का अनुभव 

१८०-१८६ দ্মশ্রীঘদ্ধিান্থঃ ५९. (अ) वारुणी धारणा के प्रयोग और फल, सप्ताह, मास, वर्ष, तीन 

वर्ष प्रयोग के फल, जल के ऊपर सव्यापार चिन्तन का फल, जला वरण विज्ञान की अनुभूति, जलोपरि नियापार प्रयोग से जलतत्त्वेश 

RA 

Su 

RWANA 

NON 

(छ) 

त 

:........ ... ... . 

. 

. 

F 

Ree 

RN 

N 

निश्चय 

MA 

mmss 

। 

का दर्शन, जलावरण संभूत विद्येश्वरत्व की प्राप्ति, कुल पञ्चदश भेदमयी वारुणी धारणा 

१८७-१९२ (आ) आग्नेयी धारणा सप्ताह प्रयोग, तीन वर्ष में अग्नि की समानता, त्रिकोण मण्डलारूढ़ अनुचिन्तन सव्यापारादि भेद के फल, सप्ताह मास छः मास तीन वर्ष के प्रयोग के फल, विभिन्न प्रयोग १९२-१९६ (इ) वायवी धारणा, छ: मास, तीन वर्ष, के प्रयोग के फल १९६-१९९ (ई) व्योमधारणा--पहली विधा ( श्लोक ४४ ), मासपर्यन्त प्रयोग के 

फल, छ: मास, तीन वर्ष में व्योम ज्ञान, विभिन्न प्रयोग और फल, १९९-२०२ ६०. भूतावेश साधना, धारणा पञ्चक सिद्धि के अन्य फल, एक धारणा की सिद्धि के बाद ही दूसरी में प्रवेश का आदेश, विविध सिद्धियों का 

२०२-२०४ चतुर्दशोऽधिकारः ६१. तन्मात्रधारणायें और उनके फल-- 

अ-गन्धतन्मात्र धारणा श्लोक १-१० आ-रसतन्मात्र धारणा श्लोक ११-१८ इ-रूप तन्मात्रधारणा श्लोक १९-२७ ई-स्पर्श तन्मात्र धारणा श्लोक २८-३३ उ-शब्द तन्मात्र धारणा श्लोक ३४-४३ 

२०५-२१६ হজাহাঙ্কিাঃ 

६२. इन्द्रिय धारणा और फल 

अ-वाग्धारणा (श्लोक २-६) आ-पाणि प्रयोग (श्लोक ७-९) इ-चरणधारणा प्रयोग (१०-११) ई-वायुधारणा प्रयोग (१२-१३) उ-लिङ्गधारणा (१४-१५) 

-रसनाधारणा (१६-१९, ऋ-घ्राणधारणा (२०-२३) ऋ-चक्षु धारणा-(२४-२९) ए-त्वक प्रयोग (३०-३३) ऐ-श्रोत्रेन्द्रिय (३४-३६) ओ-मनोवती (३७-४७) 

२१७-२३२ षोडशोऽधिकार ६३. अ-गर्वमयोधारणा, आत्मदेहधारणा और फल (१-७) __ आ-बुद्धितत्त्व की धारणा (८-१२) इ-दिव्यदृष्टि सिद्धि (१३) 

गुणज्ञान सिद्धि (१४) हृदय में सूर्यध्यान से सिद्धि (१५-१६) .. 

८. 

AN 

. 

.. 

व 

. 

450757 

शज्ञान 

य 

- 

MARAOKAARAKirwisit2018 19 09-28 mins4BRAHAMAR Redman ORIANRAABApkmNRAIPTAARAMANAN 

६४. मादि तत्त्वों को धारणायें-पृथ्वी से ईश्वरपदान्त धारणायें और ___ इनके फल ( श्लोक १७-६८ ) 

२३३-२५४ सप्तदशोऽधिकारः ६५. प्राणायाम---पञ्चधा (१. पूरक, २. कुम्भक, ३. रेचक, ४. अपकर्षक, 

और ५. उत्कर्षक ) इनकी परिभाषायें, तीन प्रकार के प्राणायाम, (अधम, मध्यम और ज्येष्ठ ) प्राणायाम योग को चार धारणायें (शिखो, अम्बु, ईश और अमृत), हेयोपादेय विज्ञान का लाभ, समान रूप से योगाङ्गत्व, मनोध्यान ( भावनामय शवासन प्रयोग, शाश्वत पद की प्राप्ति, 

२५५-२६१ ६६. कालरात्रिरूप मर्मनिकृन्तनो धारणा और उसके प्रयोग, अन्य वायु 

भ्रमण योग प्रयोग 

२६२-२६५ ফ্রাঙ্কলিঙ্কঃ ६७. लिङ्ग पूजन के सन्दर्भ में निर्देश, आध्यात्मिक लिङ्ग ही पूज्य, लिङ्ग में चराचर 

लोनता। हृदय के स्पन्दन में चित्तको समाहिति, कम्प, उद्धव आदि को अनुभूति, हदय से ब्रह्मरन्ध्र पर्यन्त उस्थित लिङ्ग में सर्वमन्त्र समुदाय का दर्शन, छः माह में सर्वसिद्धि, शैवमहालिङ्ग, लिङ्ग विज्ञान, इस से अधिष्ठित सभो मन्त्र 

२६६-२७० ६८. रौद्रभाव से योग का फल, कृत्रिम योग, हृदय में दोप्ति दर्शन, दिव्य 

ज्ञान, ललाटान तेजोदर्शन का सुफल 

२७०-२७२ ६९. शक्त्यावेश के मास मात्र अभ्यास का फल, शाक्त तेज का दर्शन, 

इन्द्रियार्थ विज्ञान को उपलब्धि, निश्चल मन से तन्मयता के फल स्वरूप सर्वगतभावोपलब्धि 

२७२-२७४ ७ . जीवका लयस्थान ध्यातव्य, चिच्छक्ति का दर्शन 

२७४-२७५ ७१. सिद्धयोगोश्वरी मत, शिवसंवित्ति में चित्त का स्थिरीकरण, दिव्य __ चिह्न दर्शन, ब्रह्मरन्ध्र प्रवेश और स्नपन को अनुभूति . २७५-२७७ ७२. यजन, नैवेद्य, जप, होम, ध्यान आदि को वैचित्र्यानुभूति, हृदय या 

द्वादशान्त में मन का स्थिरीकरण, सर्वज्ञता का फल 

२७७-२७१ ७३. नाभिकन्द से शिखावधि रश्मि रूप का दर्शन और विकास, संवित्ति 

का उदय और सर्वज्ञता का वरदान, इसके अभ्यास से श्रेयः सिद्धि, न्याय पूर्वक ज्ञानोपार्जन उचित 

२७९-२८१ 

DANGERRATANGARALESRANASS 

. 

SadSRAMRAVIARRIO 

RadsosSARINAMANP 

७४. विज्ञानापहृति श्लोक (५८.६६) गुरु द्वारा विशोधन की सम्भावना, 

प्रायश्चित्त के प्रकार, गुरु की शिष्य पर कृपा, अकार्य से निवारण, 

न मानने पर गुरु द्वारा एकान्त सेनन, शास्त्र की प्रक्रिया का ज्ञान, २८१-२८८ एकोनविंशोऽधिकारः ७५. अभिन्न मालिनी साधन, आदि में कुलचक्र का यजन, पराशक्ति का 

१ लाख जप, छः लाख जप, दशांश होम, बाक्सिद्धि रूप फल (श्लो॰१८) नगर में पांचरात्रि पत्तन में तीन रात, ग्राम में एक रात का निवास, कुल. विज्ञान, मन्त्रदेवता का ज्ञान और अपने नाम से पूज्यापूज्य का ज्ञान, स्ववयं समय का अनुचिन्तन 

२८८-२९३ ७६. स्वकुल, देशकुल आदि के अनुसार व्यवहार, गुप्ताचार, दृढ़वत साधन 

द्वारा योगिनी मेलन साधन और सिद्धि, ग्राम पत्तन नगरविषयक 

अन्य मत, लोकयात्रा का परित्याग, नाभिचक्र में कुलात्मक ध्यान, योगिनी कुल का अविर्भाव, 

२९३-२९६ ७७. यकाराद्यष्टक चिन्तन, योगिनी पद की इच्छा से साधना का स्वरूप, 

पिण्डस्थ बुद्ध, अकस्मात् महामुद्रा का ज्ञान, प्रबुद्ध स्थिति, सुप्रबुद्ध, कादिहान्ताक्षर चिन्तन, षोडशार, ७२ हजार नाडिचक्र के ध्यान से 

पिण्ड, पिण्डस्थ, पदस्थ, पद, सर्वतोभद साधना प्रक्रिया और फल, २९६-३०१ ७८. रूपस्थ साधना, रूपातीत, कुलचक्र व्याप्ति, वर्णभेद, हृदय में शक्ति 

का स्वरूप चिन्तन और उसका फल, उच्छिन्न शास्त्रों का भी ज्ञान विद्येश्वरत्व समान सिद्धि, 

३०१-३०५ ७९. प्रतिवर्ण विभेद साधना, शरीर में अङनुसार वर्ण ध्यान और साधना, 

वर्णव्याप्तिजज्ञानोपलब्धि 

३०५-३०६ ८०. समस्त अक्षर पद्धति साधना और फल, पिण्डाकृष्टिकरी साधना, 

वश्यादि प्रयोगों के परिणाम, अक्षमालिका निर्माण, पराबीज पुटित मन्त्र जप, इसके विविध मारणादि प्रयोग, 

३०६-३१२ ८१. वाक्सिद्धि, मालिनी का उल्काकार चिन्तन, विश्व का उसके द्वारा 

वेष्टन, वश्य की सर्वोत्तम साधना, एकवर्ष की साधना का फल, 

दिव्यशक्तियों द्वारा अपने-अपने ज्ञान का दान, कौलिक विधि का EPF- उपसंहार 

३१२-३१७ 

y mYITY 

PAN 

Junwar 

awarana 

न 

10034 

HISHES 

SSES- ( अ ) বিছাৰিদ্ধাৰ ८२, शाक्तविज्ञान का आरम्भ, पिण्ड हो शरीर, शरीर का वैशिष्टय, पद 

को परिभाषा, रूप को परिभाषा, रूपातीत साधना का स्वरूप, और फल, साधना में आनन्द आदि का लक्षण, स्थूल पिण्डादि के उपाश्रय में चार भेद, भौतिक, आतिवाहिक के फल, पद, रूपोदयाति विज्ञान (श्लो॰ १९) 

३१७-३२३ ८३. प्रकाशकरणी अवस्था, रूपस्थ, ज्ञानोदयावस्था, रूपातीत अवस्था, 

अन्य भेद, त्रिविध, चतुर्विध भेद, पिण्डादि भेद से शिवज्ञान, परार्ण चिन्तन, सात दिवसों में रुद्रशक्तिसमावेश, लक्षण, अभ्यास परित्याग 

का निषेध, एक वर्ष में योगसिद्धि, मातृसद्भाव, रतिशेखर ध्यान ३२३-३२८ ८४. अघोर्याद्यष्टक ध्यान, माहेशो आदि, अमृतादि रुद्रों के दर्शन का फल, 

प्राणस्था रुद्र का परासन, आसन विज्ञान, द्वादशार चक्र, अष्टार 

ध्यान-स्मरण, २५० भेद भिन्न चक्र और इनको साधना, ३२८-३३० ८५. द्वादश शक्ति और शक्तिमन्त, षण्ठ वजित द्वादश देवियों से अधिष्ठित 

स्वर, षोडशार के शक्ति शक्तिमन्त, अष्टार के शक्तिमन्त, तीन अष्टक, बिन्दु रूप मकार, षडर मन्त्र, शक्ति और शक्तिमन्त, अकारादि क्षकारान्त वर्ण और उनकी शक्तियों का योगियों और मन्त्रजापकों द्वारा साधन, 

३३०-३३५ एकविंशतितमोऽधिकारः ८६. व्याधियों और मृत्युनाशक शिवज्ञानामृत का षोडशार में स्मरण, रसना 

का लम्बिका में संयोजन, नमकीन लार थूक कर स्वादु का आस्वादन, छ: मास की साधना से मृत्युजित् अवस्था की प्राप्ति, दूसरी संक्रान्ति अवस्था, मृत या जीवित शरीर में प्रवेश की साधना, निरोध, घट्टन, प्रतिमा संचलनादि लक्षण, संक्रान्ति, भेदमयो साधना का स्वरूप, स्वदेह रक्षण अनिवार्यतः आवश्यक, 

३३५-३४१ ८७. सद्यः प्रत्ययकारक प्रयोग, चन्द्राष्टिकर प्रयोग, चन्द्रबिम्ब में आप्या 

यनकरी देवी के दर्शन, मृख में आकर्षण, निगरण, सुपरिणाम, दूसरा प्रयोग 

३४१-३४६ द्वाविशतितमोऽधिकार ८८. सूर्याकृष्टिकर प्रयोग, साधना के स्वरूप और सुफल रूप सिद्धयोगी 

एवरेश्वरत्व की प्राप्ति, अन्यसुफल, खेचरत्व की प्राप्ति ३४७-३५२ 

ANA. 

RE 

र दलका 

PELA 

BAR 

द 

८९. फादिनान्त मालिनी प्रयोग, साधना, त्रिशल प्रयोग और मेदिनी त्याग 

रूप फल, विद्या से स्थान का आवेष्टन व फल, लाभ, छः मास तक मेदिनी त्याग, छः मास को साधना और खेचरी पतित्व प्राप्ति, खगेश्वरी मुद्रा, पर्यङ्कासन प्रयोग, वस्तु दर्शन फल, स्वस्तिकासन प्रयोग और साधना व फल 

३५२-३५६ त्रयोविंशतितमोऽधिकारः ९०. सद्योपलब्धि जनक प्रयोग अनावृतध्वनिश्रवण फल, पक्षिगणध्वन्यर्थ 

ज्ञान, दूरश्रवण विज्ञान, ग्रहण प्रयोग, संवित्तिसमुदय, मासपर्यन्त साधना का फल, छ: मास की साधना । 

३५७-३६० ९१. जाति प्रयोग, आसन, बीजमन्त्र, दशदल कमल के पत्र, केशर, 

कर्णिका के बीज के साथ शक्तियों का अवस्थान, अग्निमण्डल, सूर्य 

प्रमाण मण्डल और सोम प्रमेय मण्डल, इनमें बीजाक्षर प्रयोग ३६०-३६२ ९२. अनुक्तासन योग और छः नमः आदि जातियाँ, प्रायश्चित्तादि में अखण्ड 

माला का प्रयोग, सदा भ्रमणशील साधकों के लिये विलक्षण प्रयोग द्वयक्षरा विद्या का सार्वत्रिक और सार्वकालिक प्रयोग, इस विद्या से स्थानवेष्टन व फल 

___३६२-३६५ ९३. एक लाख जप और फल, विषक्षयकरी विद्या के रूप में इसका प्रयोग, 

स्त्री वशीकरण में प्रयोग 

३६५ ३६६ ९४. षडुत्थासन संस्थान प्रयोग और फल, सर्वचक विधि, हृच्चक्र प्रयोग 

साधन फल, सुप्तज्ञान में इसका उपक्रम, सिद्धयोगीश्वरी मत ३६६.३६८ ९५. इससे बढ़कर कोई ज्ञान नहीं की घोषणा, इसका ज्ञाता साक्षात् शिव, 

सर्वथा योगरत साधकों को हो यह ज्ञान उपादेय, कात्तिकेय से इस ज्ञानामृत की उपलब्धि, उपसंहार, 

३६८-३७१ १६. ग्रन्थसमाप्ति 

३७१-३७१ 

ROCHES 

RASHA 

MES 

SEARNAMA 

KRAKER 

RELI 

स्वात्मनिवेदनम् नैष्कल्यं परमाद्भतं सुविपुलं दिव्यं प्रकाशात्परं, तादात्म्येऽन्वभवं भवं स्वविभवं स्वात्मन्यहोऽवस्थितः । तच्छक्त्या स्फुरिता सदैव सुखदा वैश्वात्म्यविद्योतिता, विद्या वन्द्यपदारविन्दयुगला सा मालिनी मोदताम् ॥ १ ॥ या सा शम्भुमुखेन्दु-सारसुधया विभ्राजिता विश्रुता, विज्ञानात्मकभिन्नयोनिमहिता मां मालिनीमातृका। नीर-क्षीर-विवेक भाष्यरचनां रोचिष्णुतारोचिताम्, भाषायां सुविधित्सया श्रुतिधरं पुत्रं कृतार्थं व्यधात् ॥ २ ॥ सोहं संविदधामि तस्य कृपया भाष्यं स्वभाषामयं, तन्त्राणां चितिचारुतार्चितचिदानन्दप्रदानां मुदा। तस्मिन्नेव शुभक्रमकलाकल्पे प्रकल्पे स्वयम् मालिन्याः विजयोत्तरस्य विहितं भाष्यं प्रियं प्रस्तुतम् ॥ ३ ॥ पुत्रोहं 'फ' उदार मिश्रतनयः सोहं शिवोपासकः, माता मे परमाम्बिका सहृदया काली परापूर्विका। पत्नी सूर्यमणिः सदाशयतया मां सेवते स्नेहतः, 

आस्ते हृद्यतया हृदि सदा दीक्षागुरुः लक्ष्मणः ॥ ४ ॥ 

राजानकं परं देवं 

सद्गुरु लक्ष्मणाभिधम् ।। स्मरामि कृपया यस्य 

चित्ते मे स्फुरिता चितिः ॥ ५॥ 

SARAI 

575 

REAL 

परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् डॉ. परमहंसमिश्रविरचितनीरक्षीरविवेकभाष्यसंवलितम् 

JANA 

HORE 

WRImmmmmmmmmmmunon 

- 

- 

-. 

- 

......... 

AARISM SARANA 

IKARAN 

H 

JANVR 

RA 

RO 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

