+++
title = "०४"

+++
अथ चतुर्थोऽधिकारः अथैतदुपसंश्रुत्य मुनयो मुदितेक्षणाः । प्रणम्य क्रौञ्चहन्तारं पुनरूचुरिदं वचः ॥१॥ योगमार्गविधि देव्या पृष्टेन परमेष्ठिना। तत्प्रतिज्ञावताप्युक्तं किमर्थ मन्त्रलक्षणम् ॥२॥ 

परमेश्वर के मुखारविन्द से निष्यन्द मकरन्द रूप इस अमृत-भारती का श्रवण कर मननशील मुनियों को आँखें प्रसन्नता से खुलो को खुली रह गयों। अपलक नयनों को विस्मयमयो मुद्रा में मानों ज्ञान-विज्ञान की तरङ्गे प्रकाशमान हो रही हों । उन्होंने क्रोञ्चवध से प्रसिद्ध सिद्धामतवादसिद्ध कात्तिकेय को अपना प्रणाम अर्पित किया और पुनः इस प्रकार अपनी जिज्ञासा को उपस्थापित किया। 

H 

उन्होंने कहा-देव ! परमेष्ठी से देवी ने केवल योगविधि विषयक प्रश्न हो पूछा था। परमेष्ठी शिव ने यह प्रतिज्ञा भी को थो कि, अच्छा है। योगविधि विषयक प्रश्नों का मैं समाधान कर रहा हूँ। ऐसी अवस्था में भो भगवान् भूतभावन ने मन्त्र लक्षण रूप नये विषय को अवतारणा क्यों को ' ?॥ १-२॥ १. श्रोत: १६।२८८-२९० । 

SER 

SITAMARHI 

| CH 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् एवमुक्तः स तैः सम्यक्कातिकेयो महामतिः । इदमाह वचस्तेषां .. सन्देहविनिवृत्तये ॥ ३ ॥ योगमेकत्वमिच्छन्ति वस्तुनोऽन्येन वस्तुना । यद्वस्तु ज्ञेयमित्युक्तं हेयत्वाविप्रसिद्धये ॥४॥ द्विरूपमपि तज्ज्ञानं विना ज्ञातुं न शक्यते । 

तत्प्रसिद्धयै शिवेनोक्तं ज्ञानं यदुपणितम् ॥ ५ ॥ सबोजयोगसंसिद्धय मन्त्रलक्षणमयलम् । न चाधिकारिता दीक्षां विना योगेऽस्ति शाङ्करे ॥६॥ 

इस प्रकार मुनियों के निवेदन के उपरान्त श्रीकात्तिकेय ने अपनी भावना इस प्रकार व्यक्त की। वे इस विद्या के पारङ्गत महामनीषी देवपुरुष थे। उन्होंने मनियों के सन्देह को इस प्रकार निराकृत किया और कहा कि, मनिवन्द ! वस्तुतः योगसिद्धि में मन्त्रों की सर्वातिशायिनो उपयोगिता एवं महत्ता है। योग का यह प्रसिद्ध लक्षण हो है कि, 'एक वस्तु का दूसरी वस्तु से एकत्व ही योग है'। वस्तु ज्ञेय होते हैं। यह सभी शास्त्र कहते हैं। ज्ञेय जानने योग्य होते हैं। जिन वस्तुओं को हम जानते हैं, उनमें कई प्रकार की एकता भी प्रतीत होती है । कुछ विपरीत स्वभाव वाले भी वस्तु होते हैं। इस प्रकार अनुकूल वेद्यता और प्रतिकूल वेद्यता के कारण यह भी ज्ञात होता है कि, अमुक वस्तु हेय है और यह उपादेय है। हेयोपादेय विज्ञान जीवन को उत्कर्ष को ओर अग्रसारित करने के लिये अनिवार्यतः आवश्यक है। इस तरह यह ज्ञान द्विरूपता को प्राप्त करता है। यह ज्ञाता के ऊपर निर्भर करता है कि इस द्विरूपता को समझे। विना जाने यह समझ में आने वाली बात भी नहीं है। इसलिये वस्तु विज्ञान को विशेष सिद्धि के लिये भगवान् शिव ने यह प्रक्रिया अपनायो और योगसिद्धि-विधि के सन्दर्भ में मन्त्रों के सम्बन्ध में भी प्रकाश डालने का अनुग्रह किया। प्रसिद्धि का एक अर्थ आगम' भी होता है। प्रसिद्धि उपजोव्य होती है। इससे आगम का अभ्युपगम होता है। इस अर्थ में श्लोक में 'प्रसिद्धि' शब्द से आगमिकता के अध्याहार की प्रतीति भी यहाँ हो रही है ।। ३-५ ॥ 

१. श्रीत॰ १७११, ३५१

चतुर्थोऽधिकारः क्रियाज्ञानविभेदेन सा च द्वेघा निगद्यते। द्विविधा सा प्रकर्तव्या तेन चैतदुदाहृतम् ॥ ७ ॥ न च योगाधिकारित्वमेकमेवानया भवेत् । अपि मन्त्राधिकारित्वं मुक्तिश्च शिवदोक्षया ॥ ८॥ श्रुत्वा चैतत्पतेर्वाक्यं रोमाञ्चितशरीरिणो । इदमाह पुनर्वाक्यमम्बा मुनिवरोत्तमाः ॥९॥ 

सबीज योग की सिद्धि के लिये मन्त्रों के लक्षण की जानकारी भी पर्याप्त सहायक होती है । मन्त्र दोक्षा के अन्तर्गत हो दिये जा सकते हैं। यह भी सुनिश्चित है कि, शाङ्कर योग में दीक्षा के विना अधिकारिकता नहीं होती। दीक्षा के बाद हो शाङ्कर योग में प्रवेश का अधिकार प्राप्त होता है। योग की सिद्धि मन्त्र ज्ञान के माध्यम से सरलता पूर्वक सम्भव है। पहले जो भी ब्रह्मशिर इत्यादि मन्त्र कहे गये हैं, उन सभी का योग की सिद्धि में आत्यन्तिक महत्त्व है ।। ६ ॥ 

इस सन्दर्भ में भगवान् यह भी स्पष्ट कर रहे हैं कि, मूलतः यह दीक्षा भी दो प्रकार की ही होती है-१. क्रियायोग दीक्षा और २. ज्ञानयोग दीक्षा। इस भेदोक्ति से यह स्पष्ट हो जाता है कि, दीक्षा के विना न क्रियायोग हो आ सकता है और न ही ज्ञानयोग की जानकारी हो सकती है। श्रीकात्तिकेय ने कहा-यही मुख्य कारण है कि, भगवान् ने इसी सन्दर्भ में यह मन्त्र लक्षण रूप रहस्य-बोध कराने का अनुग्रह किया है ॥ ७॥ 

यहाँ एक और रहस्योद्घाटन कर रहे हैं। कात्तिकेय कहते हैं कि, दीक्षा से मात्र शाङ्करयोग-सिद्धि का ही अधिकार नहीं मिलता अपितु इससे मन्त्र ग्रहण, मन्त्रसिद्धि और मन्त्र प्रयोग का भी अधिकार प्राप्त होता है। इसके अतिरिक्त यह भी निश्चित है कि, शिवयोग की दीक्षा से मुक्तिकामी व्यक्ति मुक्ति को उपलब्ध हो जाता है । यह दीक्षा का ही महत्त्व है । मन्त्राधिकार और मोक्षाधिकार मिलना जीवन की सबसे बड़ी उपलब्धि है ।। ८ ।। 

३ कात्तिकेय ने वही बात स्पष्ट की थी, जिसे भगवान् शङ्कर ने शिवा से कहा था। मां पार्वती भगवान् की इन बातों को सुनकर और इनके महत्त्व का आकलन कर रोमाञ्चित हो उठों थीं। श्रीकात्तिकेय ने मुनियों से कहा कि, मुनियो ! तत्काल स्थितप्रज्ञ होकर स्थिरबुद्धि परमाम्बा पार्वती ने भगवान् के समक्ष अपनी जिज्ञासा 

का इस प्रकार अभिव्यञ्जन किया ।। ९ ॥ 

R 

SARASHARAMANAND 20888352 

PNA 

PARASHANTIBA 

२. श्रीत॰ १६१९९०-२९१, ... ३. तदेव १६।२९१३, 

४. तदेव १६।२९३ . . . 

६२ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

TO 

अभिन्नमालिनीकाये तत्त्वानि भुवनानि च । कलाः पदानि मन्त्राश्च यथावदवधारिताः ॥ १० ॥ भिन्नयोनिस्तु या देव त्वयोक्ता मालिनी मम। तस्या अङ्ग तथैतानि संस्थितानि तथा वद ॥ ११ ॥ एवमुक्तो महादेव्या भैरवो भूरिभोगदः । स्फुरद्धिमांशुसन्तानप्रकाशितदिगन्तरः ॥१२॥ 

सुरासुरशिरोमौलिमालालालितशासनः । उवाच मधुरां वाचमिमामक्लेशिताशयाम् ॥ १३ ॥ 

पार्वती ने कहा-भगवन् ! मालिनी के दो स्वरूपों की बात आपने की थी १. अभिन्न मालिनी और २. भिन्न मालिनी। भिन्न मालिनी को भिन्नयोनि मालिनी भी कहते हैं। आपके कथनानुसार अभिन्न मालिनी को अनाकलनीय काया में सभी तत्त्व, सभी भुवन, सारी कलायें, पद और मन्त्र भी यथावत् अवधारित हैं। 

हे देव जिसे भिन्नयोनि मालिनी कहते हैं, उसके अङ्गों में यह षडध्व ( कला, तत्व और भुवन तथा पद, मन्त्र और वर्ण) आकलित किये जाते हैं, उनका जिस प्रकार इसके अङ्गों में अवस्थान है, उसकी पूरी जानकारी हमें देने की कृपा करें ॥ १०-११ ॥ 

इस प्रकार माँ पार्वती द्वारा पूछे जाने पर भगवान् शङ्कर प्रसन्न हो उठे। उस समय वे अपने भैरवोभाव से भव्य दोख रहे थे। उनका भूरि भोगप्रद स्वरूप दया से ओत-प्रोत था। उनके शिरोभाग में शोभायमान चन्द्र को चाँदनी से सारा दिग्दिगन्त चाँदी की राजत रश्मियों से प्रकाशमान था । इन विशेषताओं से विशिष्ट भूतभावन भैरव के चरणों में सारे सुरासुर समुदाय के शिर भय और भक्तिभाव से अर्पित थे। उनका सब पर समान रूप से शासन था। ऐसे देवाधिदेव महादेव ने कहना प्रारम्भ किया। कितनी माधुर्य भरो वह माहेश्वर की वाणी थी, इसका अनुभव मां पार्वती ने किया था। इसीलिये महादेव की यह उक्ति मधुमती भूमिका में विनिःसृत सृष्टिसाम को पुलकित करने वाली मानी जाती है । इसी से यह स्पष्ट हो जाता है कि, देवाधिदेव की वह दिव्य व्याहृति शाङ्कर भक्तियोग सम्पन्न साधकों के आशय हृदय या भावजगत् को आनन्द से उद्वेलित कर जागतिक 

INo03015239 

O 

PARTISTKAPURNAXMUNARRATHOSHIAR ndianRLSWARLSSAMAntari... 

SHREMARITERREDivyankRESHMi 

- 

o 

चतुर्थोऽधिकारः 

या मया कथिता देवि भिन्नयोनिस्तु मालिनी। तदङ्ग संप्रवक्ष्यामि सर्वमेतद्यथा स्थितम् ॥ १४ ॥ फै धरातत्त्वमुद्दिष्टं दादिझान्तेऽनुपूर्वशः । त्रयोविंशत्यबादीनि प्रधानान्तानि लक्षयेत् ॥ १५ ॥ ठादौ च सप्तके सप्त पुरुषादीनि पूर्ववत् । इङघेषु त्रयं विद्याद्विद्यातः सकलावधि ॥ १६ ॥ शिवतत्त्वे गकारादिनान्तान् षोडश लक्षयेत् । कलाः पदानि मन्त्राश्च भुवनानि च सुन्दरि ॥१७॥ 

EMA 

.. 

.. 

. 

क्लेशों के विनाश में समर्थ थी। महादेव की दिव्यवाणी निश्चय ही क्लेशिताशय को भी अक्लेशिताशय करने वाली थी क्योंकि वह स्वयम् अक्लेशिताशय ही थी॥ १२-१३ ॥ 

उन्होंने कहना प्रारम्भ किया - देवि! मैंने आप से यह अभी-अभी कहा था कि, मालिनी जो भिन्नयोनि मानी जाती है, इसके अङ्गों में तत्त्वों का न्यास कैसे होता है, इसको मैं यथावत् स्पष्ट रूप से व्यक्त कर रहा हूँ ॥ १४ ॥ 

इसे इस तालिका के माध्यम से सरलता पूर्वक समझा जा सकता है क्रम अक्षर 

तत्त्व १. फ 

धरा तत्त्व 

१ तत्त्व २. द मे झ पर्यन्त तेइस वर्ण अपतत्त्व प्रधान पर्यन्त 

२३ तत्व ३. ठ से सात वर्ण ढ, ऊ, व भ, य और अ पर्यन्त सात पुरुष आदि सात तत्त्व ४. अ के बाद इ ङ और घ में विद्यादि सकलपर्यन्त 

तीन तत्त्व ५. शक्ति सहित शिव तत्त्व में ग से न पर्यन्त १६ वर्ण आते हैं। दो तत्त्व 

इस प्रकार वर्गों के क्रम से तत्त्वों का न्यास होता है। पचास मालिनी वर्णों में तत्त्वों की व्याप्ति का यही क्रम शास्त्र-सिद्ध रूप से मान्य है ॥ १५-१६३ ॥ म जहाँ तक कला, पद, मन्त्र और भुवनों का प्रश्न है, पार्वति देवि! पहले की तरह ही इनकी व्याप्ति माननी चाहिये । इनको संख्या और वर्गों के भेद के आधार 

News 

१. धोत. १५।१३५-१३६ । 

भात 

SmithtimatwantbihidubyaJRAPISO1400RANA 

MOoltiladMMomslmaniwMARATHI 

R ASIMONIAN 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् पूर्ववद्वेदितव्यानि तत्संख्याणविभेदतः । विद्यात्रयविभागेन यथेदानों तथा शृणु ॥ १८॥ निष्कले पदमेकाणं व्यर्णैकार्णमिति द्वयम । सकले तु परिज्ञेयं पञ्चैकार्णद्वयं द्वये ॥ १९ ॥ 

चतुरेकाक्षरे द्वे च मायादित्रितये मते । चतुरक्षरमेकं च कालादिद्वितये मतम् ॥ २०॥ 

LINES 

TUE 

६.८५ 

पर ही इसका आकलन करना चाहिये। इसमें तीन विद्याओं की स्थिति का ध्यान भी आवश्यक है। देवि ! मैं उन्हें क्रम पूर्वक कहने जा रहा हूँ। तुम इस आकलन को ध्यान पूर्वक सुनो ॥ १७-१८॥ 

अपरा और परापरा मन्त्रों के तत्त्वक्रम से पदों के स्वरूप आगम में किस प्रकार निर्धारित किये गये है, इसका विश्लेषण भगवान् शिव कर रहे हैं। परापरा मन्त्र 

१. निष्कल तत्त्व में शिव और शक्ति को गणना को जाती है। इसमें केवल 'ओम्'' यह एक वणं वाला पद ही गृहोत है । 

२. सदाशिव तत्त्व में दो पद गृहीत हैं-१, व्यर्ण= 'अघोरे और २. एकाणं ह्रीः । 

३. ईश्वर और शुद्ध विद्या दोनों में पांच वर्णों वाला पद "परमघोरे' और एकार्ण अर्थात् एक वर्ण वाले पद 'हुँ' "गृहीत हैं। निष्कल की दृष्टि से सदाशिव, ईश्वर और शुद्ध विद्या सकल तत्त्व हैं । 

__४. मायादित्रितय में माया कला और अशुद्ध विद्या का क्रम आता है। इसमें . क. माया में चतुरक्षर पद अर्थात् 'घोररूपे' प्रयुक्त होता है। 

ख. कला में और अशुद्ध विद्या में भी एकाक्षर मिलाकर दोनों पद प्रयुक्त होते हैं, अर्थात् 'घोररूपे हः" पदों की गणना साथ ही की जाती है। 

५. कालादि द्वितय अर्थात् काल और नियति तत्वों के अन्तर्गत एकमात्र चतुरक्षर पद ही गृहीत है। वह पद 'घोरमुखि' है। १. क. पु॰ मषेति पाला। 

m 

PRATHA 

LA 

कालिद 

चतुर्थोऽधिकारः रञ्जके द्वचर्णमुद्दिष्टं प्रधाने व्यर्णमिष्यते। बुद्धौ देवाष्टकव्याप्त्या पदं द्वचक्षरमिष्यते ॥ २१ ॥ ततः पञ्चाष्टकव्याप्त्या द्वयेकद्विद्वयक्षराणि तु । विद्यापदानि चत्वारि सार्धवर्णं तु पञ्चमम् ॥ २२ ॥ 'एकैकसाधंवर्णानि नोणि तत्त्वे तु पाथिवे । 

पुंरागे सर्वमन्यश्च वर्णमन्त्रकलादिकम् ।। २३ ॥ सार्धनाण्डद्वयं व्याप्तमेकैकेन पृथग्द्वयम् । 

अपरायाः समाख्याता व्याप्तिरेषा विलोमतः ॥ २४ ।। 

CA 

RAM 

SLEXI 

NH 

HTMRT 

८ 

६. रजक अर्थात् राग और पुरुष तत्त्व में द्वयर्ण अर्थात् दो वर्णों वाला पद 'भीम' गृहीत करते हैं। 

७. प्रधान में व्यर्ण अर्थात् तीन अक्षरों वाला 'भोषण१० पद गृहीत है । यह शास्त्र कहते हैं। 

८. बुद्धि में पञ्चाष्टक अर्थात् पांच पद के आठ वर्ण मिला देने से और देवाष्टक के दो वर्ण मिला देने से 'पिब हे रुरु फट और वम, पद आते हैं। इस तरह इसमें क्रमशः 'वम'१ पिव१२ हे रुरु१४ रर१५ फट ।' इतने पद गृहीत हैं। वम के बाद द्वि, एकद्विद्वि वर्ण का क्रम अपनाया गया है। श्रीतन्त्रालोक ३०।२३ के अनुसार इसमें हुं हः१८ फट ६ भी जोड़ते हैं। इस तरह १९ पदों में ३८ अक्षर वाला यह परापरा मन्त्र माना जाता हूँ। विद्यापद के रूप में १२, १३, १४, १५ एवं १६वें पद मान्य हैं। हूँ हः फट ये तीन पार्थिव तत्त्व के अक्षर हैं। पुरुष और रागतत्त्व के सम्बन्ध में 'सर्वमन्यच्च' वर्णमन्त्रकलादि का निर्देश विश्लिष्ट नहीं है ।। १९-२३ ॥ अपरा मन्त्र 

। सार्ध अर्थात् फट् से पार्थिवाण्ड और प्रकृत्यण्ड व्याप्त हैं। एक-एक से अर्थात् हः और हुँ इन एकाक्षर पदों से पृथक् दो अण्ड अर्थात् मायाण्ड और शक्त्यण्ड व्याप्त हैं। यह अपरा विद्या का मन्त्र उक्त चार अण्डों को ही व्याप्त करता है। यह पूरा मन्त्र 'ह्रीः हुँ फट् इस रूप में उद्धृत होता है ॥ २४ ॥ १. क॰ ख॰ ग॰ एकद्विसाधैंति पाठः । २. ग॰ पु पराङ्ग इति पाठः । 

मा॰ वि॰-९ 

Caneylh 

i 

.......... 

PAHARASTRA 

RSSHCHHA 

FACCA 

ANINNEL 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् साणेनाण्डत्रयं व्याप्तं त्रिशूलेन चतुर्थकम् । सर्वातीतं विसर्गेण पराया व्याप्तिरिष्यते ॥ २५ ॥ एतत्सर्वं परिज्ञेयं योगिना हितमिच्छता। आत्मनो वा परेषां वा नान्यथा तदवाप्यते ॥ २६ ॥ द्वावेव मोक्षदौ ज्ञेयौ ज्ञानी योगी च शाङ्करि । पृथक्ताता ... बोद्धव्यं फलकाक्षिभिः ॥ २७ ॥ ज्ञानं तत्त्रिविधं प्रोक्तं तत्राचं श्रुतमिष्यते। चिन्तामयमथान्यच्च भावनामयमेव च ॥ २८ ॥ 

LU 

IN 

परामन्त्र 

केवल स वर्ण में पार्थिवाण्ड, प्रकृत्यण्ड और मायाण्ड ये तीन अण्ड व्याप्त होते हैं। त्रिशुल अर्थात् 'औ' वर्ण से शक्त्यण्ड व्याप्त होता है और सर्वातीत शिवाण्ड विसर्ग से व्याप्त होता है। यह परामन्त्र को व्याप्ति मानी जाती है। इसका बोज मन्त्र पञ्चपिण्डनाथ कहलाता है। स्वाध्यायशोल साधक उसका ऊहन करके जप करें। तन्त्र शास्त्र का यह सर्वोच्च और परम रहस्यात्मक बीजमन्त्र माना जाता है। इसे लिखे हुए को पढ़ने की अपेक्षा स्वयम् ऊहन करें अथवा गुरु मुखारविन्द से सुनकर अपने शिष्यत्व को पुरस्कृत करें ॥ २५ ॥ 

भगवान् शिव कहते हैं कि, ऊपर जो कुछ हमने कहा है, इसे आत्मकल्याण में निरत योगियों को अवश्य जानना चाहिये। इससे अपना हित तो सिद्ध होता ही है, अन्य व्यक्तियों का भी परमार्थ सिद्ध हो जाता है। इसके जाने विना 'तत्' अर्थात् तत्व भाव को प्राप्ति नहीं हो सकतो ।। २६ ।। 

वस्तुतः इस विश्व में मोक्ष को उपलब्ध कराने में दो ही समर्थ और कारण माने जाते हैं-१. योगी और २. ज्ञानो। हे पार्वति, इन दोनों में मात्र दृष्टि का हो अन्तर है। विधि में सिद्ध दोनों होते हैं। इसके अतिरिक्त फल की आकांक्षा से कार्य और चर्यारत जितने भोगेच्छु साधक हैं, उन्हें भी इस मर्म से परिचित होना ही चाहिये ।। २७ ।। 

इस सन्दर्भ में यह स्पष्ट रूप से जान लेना चाहिये कि, वह ज्ञान तीन प्रकार का होता है। पहले ज्ञान को श्रुत ज्ञान कहते हैं। २. दूसरे ज्ञान को चिन्तामय कहते हैं और तीसरे ज्ञान को भावनामय की संज्ञा से विभूषित 

करते हैं ॥२८॥ 

S5ERASRANSMISS 

PRESEचतुर्थोऽधिकारः 

5 

शास्त्रार्थस्य परिज्ञानं विक्षिप्तस्य श्रुतं मतम् । इदमत्रेदमति इदमत्रोपयुज्यते ॥ २९ ॥ सर्वमालोच्य शास्त्रार्थमानुपूा व्यवस्थितम् । तद्वच्चिन्तामयं ज्ञानं द्विरूप मुपदिश्यते ॥ ३० ॥ मन्दस्वभ्यस्तभेदेन तत्र स्वभ्यस्तमुच्यते । सुनिष्पन्ने ततस्तस्मिन्जायते भावनामयम् ॥ ३१ ॥ 

श्रुत ज्ञान-शास्त्रीय निर्देशों से अभिप्रेत अर्थ का परिज्ञान होता है । उससे यह निश्चय हो जाता है कि, यह विधि ओर ये कर्म यहाँ करना श्रेयस्कर है और अमुक कर्म वहाँ करना उचित है। शास्त्रार्थ का यहो महत्त्व है कि, व्यक्ति पूरी तरह और विस्तार पूर्वक यह जान सके कि, इस विधि को उपयोगिता यहां नहीं वहाँ है। इस विस्तृत अर्थ को जानकारी को श्रुतज्ञान कहते हैं। यह विक्षिप्त शब्द शास्त्रार्थ के विशेषण रूप में और विस्तार अर्थ में प्रयुक्त है। इस शब्द का प्रयोग श्रोतन्त्रालोक में भी किया गया है। वहाँ यह कर्म अर्थात् यागप्रक्रिया के विशेष अर्थ में प्रयुक्त किया गया है। दोक्षा भो दो प्रकार की मानी जाती है। १. संक्षिप्त दोक्षा और २. विक्षिप्त दोक्षा। विक्षिप्त संक्षिप्त का विलोमवाची प्रयोग है ।। २९ ॥ 

E 

BREAKER 

___ शास्त्रार्थ का आनुपूर्वी विवेचन आवश्यक होता है। संमर्शी विद्वान् शिष्य सभी निर्देशों की समीक्षा-परोक्षा करता है। वस्तु तथ्य का पर्यालोचन कर व्यवस्थित रूप से यथास्थिति को समझ लेता है। इस पूरी समालोचना से उसके चिन्तन में चार चांद लग जाते हैं। इससे जो जानकारी होती है, उसे चिन्तामय ज्ञान कहते हैं। याग प्रक्रिया किसी तरह अपूर्ण या अधूरी न रह जाय, उसकी यह चिन्ता दूर हो जाती है। यह ज्ञान दो तरह का होता है-१. मन्द चिन्तामय ज्ञान और २. स्वभ्यस्त ज्ञान । मन्दज्ञान श्रेयस्कर नहीं होता। स्वभ्यस्त ज्ञान ही महत्त्वपूर्ण माना जाता है। अभ्यासनिष्ठ ओर कर्मनिष्ठ गुरु अपने महान् अभ्यास के आधार पर याग प्रक्रिया को क्रमिक रूप से सम्पन्न करने में दक्ष होता है। इस प्रकार विधि पूर्वक कर्म सम्पन्न होने पर भावना के स्तर पर एक विशिष्ट रूप से सम्पूर्णता का बोध होता है। इस बोध को भावनामय ज्ञान कहते हैं ॥ ३०-३१॥ 

१. श्रीतन्त्रालोक १८।१०% २. तदेव १८८ 

egesigni 

REY 

BHI 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

g 

BAND 

. 

यतो योगं समासाद्य योगो योगफलं लभेत् । एवं विज्ञानभेदेन ज्ञानी प्रोक्तश्चतुर्विधः ॥ ३२ ॥ संप्राप्तो घटमानश्च सिद्धः सिद्धतमोऽन्यथा । योगी चविधो देवि यथावत्प्रतिपद्यते ॥ ३३ ॥ समावेशोक्तिवद्योगस्त्रिविधः समुदाहृतः । तत्र प्राप्तोपदेशस्तु पारम्पर्यक्रमेण यः ॥ ३४ ।। 

३ 

M 

योग की परिपूर्णता पर और योग विधियों को पूरी तरह समासादित कर लेने पर उसके सुपरिणाम और सुफल की अनुभूति योगी को होने लगती है । योग एक विज्ञान है। इसमें निष्णात योगो स्वयं विज्ञानवान् कहलाने लगता है। इस विज्ञान का सूक्ष्म पर्यवेक्षण करने पर इसकी स्तरीयता का बोध भी होता है। स्तरीयता के अनुसार विज्ञानवान् योगी चार प्रकार के होते हैं-यह शास्त्र कहता है ॥ ३२ ॥ 

चारों भेदों का निर्देश कर रहे हैं 

१. संप्राप्त, २. घटमान, ३. सिद्ध और ४. सिद्धतम, ये चार भेद विज्ञानवान् योगी के होते हैं। इन चारों संज्ञाओं से इनकी स्तरीयता भी स्पष्ट हो जाती है। वस्तुतः समावेश की अवस्थाओं का ही आधार यहाँ लिया गया है। यद्यपि योगी को विज्ञान भेद से चार प्रकार का कहा गया है किन्तु योग के क्षेत्र को तो छोड़ हो दिया गया है। प्रश्न यह होता है कि, योग कितने प्रकार के होते हैं ? इसके उत्तर में भगवान् भूतभावन समावेश की बात प्रस्तुत करते हैं और कहते हैं कि, समावेश की उक्ति की भांति योग तीन प्रकार का ही निर्दिष्ट करते हैं। इसो अधिकार के श्लोक ४-७ से यह ज्ञात होता है कि, क्रियायोग, ज्ञानयोग और मन्त्रयोग रूप तीन हो योग हो सकते हैं । 'समावेशवत् (श्लोक ३४) के अनुसार क्रियात्मक, ज्ञानात्मक और मन्त्रात्मक तादात्म्य हो समावेश है। श्लोक चार के अनुसार तो योग मात्र वस्तु-वस्तुसत्ता का ऐकात्म्य ही माना जा सकता है । - इसी सन्दर्भ में सम्प्राप्त घटमान सिद्ध और सुसिद्ध शब्दों को परिभाषित कर रहे हैं १. सम्प्राप्त (विज्ञानवान् योगी) 

परम्परा के अनुसार ठीक उसी सम्प्रदाय क्रम से जिन शिष्यों को उपदेश दिया जाता है, वे शिष्य संप्राप्त संज्ञक माने जाते हैं। ये क्रिया, ज्ञान और मन्त्र 

riKSAT- 

त 

- 

- 

चतुर्थोऽधिकारः प्राप्तयोगः स विज्ञेयस्त्रिविधोऽपि मनीषिभिः । चेतसो घटनं तत्त्वाच्चलितस्य पुनः पुनः ॥ ३५ ॥ यः करोति तमिच्छन्ति घटमानं मनीषिणः । तदेव चेतसा नान्यद्वितीयमवलम्बते ।। ३६ ॥ सिद्धयोगस्तदा ज्ञेयो योगो योगफलाथिभिः । 

यः पुनर्यत्र तत्रैव संस्थितोऽपि यथा तथा ॥ ३७ ॥ भुञ्जानस्तत्फलं तेन होयते न कथञ्चन । सुसिद्धः स तु बोद्धव्यः सदाशिवसमः प्रिये ।। ३८ । उत्तरोत्तरवैशिष्टयमेतेषां समुदाहृतम् । 

ज्ञानिनां योगिनां चैव सिद्धो योगविदुत्तमः ॥ ३९ ॥ के त्रैविध्य वाले संप्राप्त योगी हैं। क्रियोपदेश में सम्प्राप्त, ज्ञान में सम्प्राप्त और मन्त्रोपदेश के क्रम से सम्प्राप्त । यही इनको विविधता है। २. घटमान 

घटमान योगो वह माना जाता है, जो बारम्बार चित्त को चञ्चलता से पहले उद्विग्न था, पर अब वह स्थितप्रज्ञ हो गया है। उसका चित्त शान्ति में घटित हो गया है। इस प्रकार चितचाञ्चल्य का विजेता स्थिरमान योगी घटमान होता है। ३. सिद्ध 

वही स्थिर मानस साधक चित्त को एकाग्रता के प्रभाव से तनिक भी विचलित नहीं होता, किसी अन्य का अवलम्बन नहीं करता, अनन्य चिन्तनरत हो जाता है। यह एक तरह के शाक्त समावेश की दशा होती है । योग के सुपरिणामों में सार्थक ढंग से अपना लक्ष्य बना लेने वाले लोग उन्हें 'सिद्ध' कहते हैं। ४. सुसिद्ध या सिद्धतम - 

जो योगो पुरुष जहाँ कहीं भी जिस किसो भो अवस्था में संस्थित रहता हुआ भी, उन-उन परिस्थितियों के परिणाम भोगता हुआ भो स्वास्मसंवित् साक्षात्कार रूप में शैवतादात्म्य रूप महाभाव से च्युत नहीं होता, किसी अवस्था में 

SERE 

ARNA 

SAGARMA 

RRIA 

MadhayiaNASIA 

HAMAYA 

SSES 

७० 

श्रीमालिनी विजयोतरतन्त्रम् यतोऽस्य ज्ञानमप्यस्ति पूर्वो योगफलोज्झितः । यतश्च मोक्षदः प्रोक्तः स्वभ्यस्तज्ञानवान्बुधैः ॥ ४० ॥ इत्येतत्कथितं सर्व विज्ञेयं योगिपूजिते । तन्त्रार्थमुपसंहृत्य समासाद्योगिनां हितम् ॥ ४१॥ 

इति श्रीमालिनोविजयोत्तरे तन्त्रे चतुर्थोऽधिकारः॥४॥ 

भो उसे अर्थात् तादात्म्य भाव से होन नहीं होता, उसे सुसिद्ध या सिद्धतम कहते हैं। ऐसा योगी, प्रिये पार्वति! सदाशिव के समान होता है। इनका उत्तरोत्तर वैशिष्ट्य स्वतः और शास्त्रों द्वारा भो प्रमाणित है। सभी यही कहते हैं। चाहे वह ज्ञानी हो, योगो हा, दोनों दृष्टियों से इनमें सुसिद्ध ही सर्वश्रेष्ठ होता है ।। ३३-३९ ॥ 

यह अनुभव की बात है और आप्त पुरुष भी यही कहते हैं कि, सबसे महान् योगी और ज्ञानी भी वही है, जो 'स्वभ्यस्त ज्ञानवान् योगी होता है। वही वास्तविक रूप से मोक्ष को उपलब्ध कराने में समर्थ होता है। उनके पास ज्ञान होता है। अब वह योग मार्ग को उपलब्धियों पर इतराता नहीं वरन् उन्हें छोड़कर शान्ति का प्रतीक बन गया होता है ।। ४० ।। 

योगियों के द्वारा पूजित प्रिये पार्वति ! मैंने इस सन्दर्भ में जो कुछ कहा है, ये सारी बातें बहुत महत्वपूर्ण हैं। इनका ज्ञान सबको होना चाहिये। ये विज्ञेय हैं। इन बातों को मैंने समस्त तन्त्रों के निष्कर्षार्थ रूप से व्यक्त किया है। एक तरह से यह तन्त्रार्थ का उपसंहार ही है। संक्षेप में ये योगियों के लिये अत्यन्त हितकारक हैं ॥ ४१ ॥ 

परमेशमुखोद्भूत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रका 

डॉ॰ परमहसमिश्र कृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलित योगमार्गविधिनिरूपण नामक चतुर्थ अधिकार परिपूर्ण 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवायः ।। 

१. श्रीतन्त्रालोक १६.२०६ 

- 

1 

। 

- 

TMIYA 