+++
title = "१०"

+++

अथ दशमोऽधिकारः अथ लक्षणसंपन्नं सिद्धिसाधनतत्परम् । शास्त्रलं संयतं धोरमलुब्धमशठं हृढम् ॥ १॥ अपरीक्ष्य गुरुस्तवत्साधकत्वे नियोजयेत् । .. समभ्यर्च्य विधानेन पूर्ववत्परमेश्वरम् ॥ २॥ . 

ORTANORAMMARRORamecexcomHORAININNARIYALAnemanyanesORGANILONICERS500 A MAHARANAMAALANATIABADMAARAMNATURAINIORMANUMANGAREKOIRALANAKIAURAININAGARIKANAKAMANANIRMAGAMANIMURDASSINAHIMIONARISTORNARROINORAMANTASANGHATANTRVASHISHMAHILAWARECRUARMARTISIN 

P 

RTANORAKskartendedne Soporosiasmootosan AN 

ह,सौः 

MASTE MASSASARANAMANMASALARASSMANALISHAAS 

A 

H 

MARUN 

परमेशमुखोद्भुतं ज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् डॉ॰ परमहंसमिश्र 'हंस' कृत नीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्य संवलितम् 

दशमोऽधिकारः 

[१०] शास्त्रीय नियम शिष्य की परीक्षा के सम्बन्ध में ढोल नहीं देते, किन्तु कुछ ऐसे अपवाद होते हैं, जहाँ इसे शिथिल कर दिया गया है। ऐसे तपे तपाये शिष्य विशिष्ट लक्षणों से गुरुजनों को भी प्रभावित कर लेते हैं। उनके सम्बन्ध में पहली कारिका हो विज्ञापित कर रही है कि, यदि शिष्य १. सिद्धि के साधनों में तत्पर हो, २. शास्त्रज्ञ हो, ३. संयत रहने वाला हो, ४. धीर हो, ५. लोभ और लोलुपता से रहित हो, ६. उदार हो और ७. दृढ़ संकल्पवान् हो, उसे लक्षण सम्पन्न शिष्य की श्रेणी में रखना चाहिये । ऐसे शिष्यों की परीक्षा लेने की कोई आवश्यकता नहीं होती। 

गुरुदेव ऐसा निर्णय करते हैं। विना परीक्षा के हो उसे योग्य शिष्यों की तरह साधना में नियोजित कर लेना चाहिये। साधना विधियों का निर्देश देकर उसे उसमें प्रवृत्त कर देना चाहिये। जब वह उसमें उत्तीर्ण हो जाय, तो अभिषेचन प्रक्रिया से अभिषिक्त करने की तैयारी करनी चाहिये। सर्वप्रथम उसे जैसे पहले 

मा॰ वि॰-२० 

: 

::: 

: 

: 

::: 

a nascendMASMINAAAAAMANAVAIIANADAAAAAAAAAAAAAWARDSCARSHAASHAKAKARANASAMANARRAWHIDANANAANINDIANSHAKIRANORMAnmoteAIIMominanand 

SAEEG 

APRA 

Searn 

Howwwm 

SAARNE 

BE 

RE 

samm 

HT 

व 

S 

A 

hine 

१५४ 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् द्वितीये पूर्ववत्कुम्भं हेमादिमयमन्त्रणम् । सर्वत्र मध्यपद्मस्य दक्षिणं दलमाधितम् ॥ ३ ॥ नायकानां पृथङमन्त्रान्पूजयेत्कुसुमादिभिः । तं संतयं सहलेण प्रकुर्यादभिषेचनम् ॥ ४ ॥ भद्रपीठे शुभे स्थाप्य श्रीपणे दारुनिमिते । पूर्वामुखमुदग्वक्त्रं स्नातं पुष्पाधलङ्कृतम् ॥ ५॥ कृतमन्नतनुः सम्यक सम्यक् च कृतमशलः । शलभर्यादिनिर्घोषैर्वेदमजलनिस्वनैः ॥६॥ सर्वराजोपचारेण कृत्वा तस्याभिषेचनम् ।। 

सदाशिवसमं ध्यात्वा ततस्तमपि भूषयेत् ॥ ७ ॥ अन्य शिष्यों के साथ किया गया है, उसी तरह परमेश्वर शिव की अर्चना उससे ही सम्पन्न कराना चाहिये। इसमें विधि हीनता नहीं होनी चाहिये ॥ १-२॥ 

दूसरे क्रम में पहले की तरह स्वर्ण आदि से निर्मित, किसी प्रकार की व्रणात्मक विकृति से रहित और मध्य पद्म के दक्षिण दल पर आश्रित कुम्भ की पूर्ववत् पूजा होनी चाहिये। साथ हो कुम्भ कलश पर आवाहित नायकों की उनके पृथक पृथक् मन्त्रों और कुसुम आदि उपचारों से पूजा होनी चाहिये । इस प्रकार उसे संतपंण से तृप्त कर उस कुम्भ के अमृतमय दिव्य जल से सहस्राभिषेचन करना 

चाहिये ॥ ३-४॥ 

इसके बाद दारु निर्मित भद्र पीठ पर, जिसके ऊपर श्रीपर्ण रूप की आकृति को टङ्कित किया हो, उस पर पूर्वाभिमुख बिठा कर उसके शरीर को मन्त्रमय बना देना चाहिये। उसी बैठी हुई अवस्था में उसे पुष्पों से सज्जित कर आकर्षक बनाना भी इस अभिषेक प्रक्रिया का एक अंग है। वह उत्तराभिमुख भी बैठ सकता है। उस अवसर पर माङ्गलिक कृत्य भी होने चाहिये । शङ्ख भेरी आदि वाद्य और वेद मन्त्रोच्चार से वातावरण को दिव्यरूप प्रदान करना भी अत्यन्त आवश्यक माना जाता है ॥ ५-६ ॥ 

राजन्य वर्ग के राज्याभिषेक के समय जिन उपचारों से अभिषेचन प्रक्रिया पूरी की जाती है, वे राजकीय जीवन के महत्त्व-पूर्ण उपचार होते हैं। उन्हें 

। 

Himgras 

mins 

e psexNCCORDINGadareeRANKENARSndassistersNAGAANAVRORISMascesareantPANKARNEY 

AN 

K ORameersonItestNSARDINARASTRAMSROUN 

दशमोऽधिकारः पुनः संपूज्य देवेशं मन्त्रमस्मै दवेबुधः । पुष्पाक्षतलिलोपेतः सजल(श्चे)श्वरं न्यसेत् ॥ ८॥ सोऽपि मूर्धनि तं तद्वन्मतिमाश्रित्य दक्षिणाम् ।। अभिषिच्य ततोऽस्त्रेण रुद्रशक्ति प्रकाशयेत् ॥ ९॥ स तयालिङ्गय तन्मन्त्रं सहस्रेण प्रतर्पयेत् । तदा प्रभृति तनिष्ठस्तत्समानगुणो भवेत् ॥१०॥ आचार्यस्याभिषेकोऽयं स ..' मन्त्रविधि विना । किंतु तस्य ... अधिवासपदान्वितम् ॥ ११ ॥ 

- 

wnewwwserronsanRCRAINRITRA 

RAHTET 

Fe 

deow 

a 

g 

m anna 

- 

conominatapseemaSGADITOMERCORNSSIANSHAKTa 

- 

राजोपचार कहते हैं। ऐसे सभी राजोपचारों से उस शिष्य का अभिषेक करना चाहिये । उसमें सदाशिवत्व का ध्यान करने का निर्देश भगवान् कर रहे हैं। इसके बाद उसे उस रूप में विभूषित भी करना चाहिये ।। ७ ॥ 

पुनः देव-देवेश्वर की पूजा कर विचक्षण आचार्य उसे मन्त्र प्रदान करे । पुष्प, अक्षत, तिल, मादि से समन्वित पूजन के उपरान्त जल से संकल्पित पूजन पूरा करे । तत्पश्चात् उसमें ईश्वर का न्यास करना भी आवश्यक है ।। ८ ॥ 

शिष्य अपने गुरुदेव की भी उसी तरह पुष्प, अक्षत और तिल आदि से पूजा करे। तत्पश्चात् दक्षिणामूत्ति का आश्रय कर अभिषेचन प्रक्रिया में प्रवृत्त होवे । इसके बाद अस्त्र मन्त्र से समन्वित होकर रुद्रशक्ति का प्रकाशन करे । प्रकाशन का तात्पर्य स्वात्म में रुद्र तेज की धारणा कर उसके तैजस रूप के प्रदर्शन से लेना चाहिये ॥९॥ 

वह रुद्रशक्ति समावेश सिद्ध अवस्था में रुद्र मन्त्र का एक हजार तर्पण करे। तर्पण को प्रक्रिया से शिष्य की निष्ठा का पोषण होता है । वह तन्निष्ठ हो जाता है। इसका परिणाम भी अत्यन्त महनीय होता है। शिष्य उसी निष्ठा के कारण रुद्र के समान गुण वाला हो जाता है ॥१०॥ 

____ ऊपर अभिषेचन को जिस प्रक्रिया की चर्चा है, यह उस प्रौढ़ शिष्य रूप साधक की है, जो आचार्य बनता है। वह मन्त्र विधि के विना घटित नहीं होना चाहिये । यहाँ प्रथम पङ्क्ति में टूट (""") के स्थान पर 'न' होना चाहिये। अमन्त्रक अभिषेक निषिद्ध होता है। दूसरी. पक्ति में जो टूट है, उस स्थान पर अभिषेक शब्द ही प्रयुक्त होना चाहिये। शिष्य का अभिषेक इस प्रक्रिया के पहले अधिवास को शर्त पर हो किया जाना चाहिये ॥ ११ ॥ 

eltammnaheroininetectomonetelemenonymoonationwidoesdeundeecalendardsextantras 

m mandutomummmmm amimam 

m 

AmoromanagemenversawantwintenanaanaaamannaagaraaaamprehteenshodhanAmlentinformathmannamaAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAnamoonam ANIMKANVespanorammarcene 

windocribeni MineKMAnkususicviniansceneticsANNILAnandnisikini 

64 

Manasansortraitan 

श्रीमालिनी विजयोत्तरतन्त्रम् 

ORM 

एवमेतत्पदं प्राप्यं दुष्प्राप्यमकृतात्मनाम् । साधको मन्त्रसिद्धयर्थ मन्त्रनतमुपाचरेत् ॥ १२ ॥ एवं कृत्वाभिषेकोक्तं स्नात्वा विद्याधिपं जपेत् । लक्षमेकं द[शांशेन तस्य तर्पणमाचरेत् ॥ १३ ॥ पूर्ववच्चाभिषेकं च कृत्वा ब्रह्मशिरो जपेत् । तल्लक्ष्यस्तन्मयो भूत्वा लक्षद्वयमतन्द्रितः ॥ १४ ॥ लक्षद्वयं च रुद्राणी चतुष्कं तु पुरुष्टुतम् । लक्षाणां पञ्चकं देवि महापाशुपतं जपेत् ॥ १५ ॥ 

N 

PM 

इस प्रकार शास्त्रीय नियमों के पालन करने के फलस्वरूप वह महत्वपूर्ण व्यक्तित्व का धनी बन जाता है। अकृतात्मा पुरुषों के लिये वह एक तरह से दुष्प्राप्य ही माना जाता है। साधक-श्रेणी का शिष्य मन्त्रों की सिद्धि के लिये मन्त्रव्रत का आचरण करे ॥ १२ ॥ 

इस प्रकार अभिषेक विधि का अनुपालन करने के उपरान्त सामान्यतः नित्य क्रियानन्तर स्नान कर 'विद्याराज' मन्त्र का जप करना चाहिये। इस मन्त्र में ह, क्ष, म, ल, व, र, य, ऊ-ये ८ वर्ण और नादादिव्याप्तिक बिन्दु (१) का अनुस्वार रूप नवम अर्ण का प्रयोग कर, इस प्रकार नवार्ण मन्त्र का उद्धार करते हैं। इसको जप संख्या १ लाख निर्धारित है। इसका दशांश तर्पण भी करना चाहिये ॥ १३ ॥ 

पूर्ववत् अभिषेक करने के बाद 'ब्रह्मशिरस्' मन्त्र ( एकादशाक्षर ) का जप करना चाहिये। इसका लक्ष्य भी ब्रह्मशिरस्कता ही मानी जाती है। इस मन्त्र की जप संख्या दो लाख मानी गयी है। इसके जप के समय मन्त्रतादात्म्यस्थ रहना अत्यन्त आवश्यक है । नितान्त निस्तन्द्र भाव से सजग रहकर यह जप करना चाहिये ॥ १४ ॥ 

- इसी तरह दो लाख 'रुद्राणी' मन्त्र, चार लाख 'पुरुष्टुत्' मन्त्र और पांच लाख 'महापाशुपत' मन्त्र का जप करना चाहिये ॥ १५ ॥ 

१. स्वच्छन्दतन्त्र १९८४-८५; ३. श्रीत॰ ३०१३९-४० ; ५. मा॰ वि॰ १६३ 

२. श्रीत॰ ३०1३८%; ४. तदेव ३० पृ॰ ४७, मा॰ वि ३१६५; 

doandamanarदशमोऽधिकारः सितरक्तपीतकृष्णविचिनाम्बरभूषणः । ततः संरक्षितो मन्त्रैरेभिरप्रतिमो भवेत् ॥ १६ ॥ अवाच्यः सर्वदुष्टानां मन्नतेजोपबृंहितः। एवं चीर्णवतो भूत्वा यं साधयितुमिच्छति ॥ १७ ॥ दत्वाधं तस्य लक्षाणां जपेन्नवकमादरात् ।। 

KinkedionasiMakakisa nimaanindiindiantariksebiindiARRIAAMAARAMANNAMASKAIVAYANAMAMMOMOHAMMANJAMKVPOKRAMNN MMONORINANCIA NRAINIONILIAMONOmansiwanNINNAMMARWAMMAMANMADARAMAandolramaAMARIKAAMKindiutuRevisionNIAAIsreowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwsravee.seesaMSMARowamssswwesecstasiciansaiNuwaraatNTSHINAMASONSIBERSIMPAdikamundatitivitiewARASTRAIRoooom 

R OKACANWARHIRAININMARAMONTamanandamentanANANIMANANAMINIKANHIMNAMpmoralyshaswovilusareiwwwinnertrbiaswiansonininamainanotatitasiticiansmilinayasnasexaamsancasseswwcortists 

OM 

बन 

Korea 

Saswadies 

CON 

AR 

महाक्षमापपलान्याहुरुत्तमादीनि तद्विदः । मध्यमे द्विगुणं कृत्वा त्रिगुणं कन्यसेऽपि च ॥ १९॥ आज्यगुग्गुलनृस्नेहा महामांससमाः मताः । दधिबिल्वपयः पद्माः क्षमासमाः परिकीर्तिताः ॥ २० ॥ 

श्वेत, रक्त, पोत, कृष्ण और मिश्रित अनेक चित्र-विचित्र, छपे-छोंट इत्यादि वस्त्रों और ऐसे ही चित्राकार नगजटित आभूषणों से भूषित साथ ही उक्त मन्त्रों से संरक्षित साधक शिष्य एक ऐसी स्तरीयता प्राप्त कर लेता है, जिसका कोई प्रतियोगी नहीं रहता। वह निरुपमेय बन जाता है ।। १६ ।। 

स्वभाव से दुष्ट और जोवन के सभी क्षेत्रों में व्यवहार करने वाले लोग भी उसके विषय में आदर का हो व्यवहार रखते है । उनकी बुराई नहीं करते । वह मन्त्रों के तेज से तेजस्वी हो जाता है और उसकी प्रज्ञा और प्रतिभा का संवर्द्धन हो जाता है। इस प्रकार उपर्युक्त व्रतों का आचरण करने वाला जिस वस्तु की पूर्णता सिद्धि करना चाहता है, उसमें सफल हो जाता है ॥ १७ ॥ 

कार्य सिद्धि के सन्दर्भ में कुछ बातें अवश्य पालनीय होती हैं, जैसे अर्घ्य और होम आदि । अर्घ्य देने के बाद आदर पूर्वक उत्तम द्रव्यों से होम करना भी सिद्धि का हेतु है । इसको संख्या नौ लाख तक मानी गयी है ॥ १८ ॥ 

उत्तम द्रव्यों में जिन पदार्थों की गणता की जाती है, जानकार लोग कहते हैं कि, उन्हें महाक्षमाप (मदिरा और मीन), पल ( मांस ) कहते हैं। मध्य श्रेणी में द्विगुण और कन्यस (छोटे या लघु स्तर पर ) त्रिगुण प्रयोग अपेक्षित माने 

जाते हैं ।। १९ ॥ 

___ आज्य ( घी), गुग्गुलु और नृस्नेह-ये तीनों पदार्थ महामांस माने जाते हैं। उसके समान इनका प्रयोग करना चाहिये। इसी तरह दधि, बिल्व, दूध तथा पद्म का प्रयोग मदिरा के स्थान पर किया जाता है।॥ २०॥ 

ORONICONOMINATARNAVRMeawwwwwnewwaliwownlidioanwomsnilerosirawdiovisuviwnidinlondvaibsionesilssociaticarcicticoidositodesivdieaseeMRIMOONANAMIRMWWWMAINORAMMAANIMMITMananandsankaluaNAINAHANINAatasailaisaniliansadubailnaliNamasvilastiniawwindinisisaninibadnew 

HARAM 

AVANESHYANESHM 

wai 

M 

१९९६AD K ASKATHMmmmmmmAAMADANAAKAAWINARASINESSIONAwamincompanMAAAAAAAPawwwihdrawinAmawwwesent 

saicsmara 

w 

मराw w RRRiadasawMARARAakasmindiaintaitialalaladharnewAMROHAMMERINISARmeanihdantantsApassssss40wMANNHAIRANJAAHALINAIADIMANH44144cmaanwroPEAftininth 

moctorsmonocomnamoonawaniwasunneyconomyamasomwantoneswersonsonantswaras 

c a 

n gupwwwwwwwwwwanNINNAMOMNnnnintendenatawwmarwariwwww8DINAMANANMNHINDIMInhannewwwwwwwww NirmanvitaminouMILMnlishalimviiarriarinirwainedrinhi...rntvinirmilapanknamunavaminatandarmanaKA.KAnnasanirakrtihnhaNSAnirankariviasmitainmtheWKAMALINARNAMAANMARARIAAnaee.narianismeenOSMANOORomahmoHAHAHARHANANAAKHIRITAMAIRAM 

KnounconococcNouamniwomancews 

RRARRRR 

PRIORANHARINA andhanadainamamianishantdeaosimadushmamlnadesonswsuduwbwaliwwwmaavawankuwamanentictoriwwtoneswandrabinduRNINNONMolenawadaoloonawalNisasswoodCINASRAMOHAMMAMMONMAMAANWAMIL 

Meani 

. 

..'' 

wasana 

885 

SEE 

20 

P 

१५८ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् धात्रीदुर्वामृतामीनाः सम्यगाज्यसमा मताः । तिलाद्यैरथ कुर्वीत नवनिगुणं क्रमात् ॥ २१ ॥ पूर्वमेवमिमं' कृत्वा सिद्धेरचं ददेबुधः । दत्त्वाधं तु जपेत्तावद्यावसिद्धिरभोप्सिता ॥ २२ ॥ लक्षेणैकेन पृथ्वीशः समृत्यबलवाहनः । वशमानोयते देवि द्वाभ्यां राज्यमवाप्नुयात् ॥ २३ ॥ त्रिभिनिधानसंसिद्धिश्चतुभिर्बलसिद्धयः । पञ्चभिर्मेदिनी सर्वा षड्भिरप्सरसां गणः ॥ २४ ॥ सप्तभिः सप्त लोकाश्च दशभिस्तत्समो भवेत् । पञ्चाशद्धिस्ततो गच्छेदव्यक्तान्तं महेश्वरि ॥ २५ ॥ 

mea 

धात्री (आँवला), दूर्वा ( दूब ), अमृता ( गुडुचि) और मीन-ये द्रव्य आज्यवत् मान्य हैं। इनसे हवन सम्पन्न किया जा सकता है। इनके अभाव में तिल और घी आदि हवनीय पदार्थों से हो नौ गुना, छह गुना, त्रिगुण मात्रात्मक प्रयोग, और जैसा अपेक्षित हो, करना चाहिये ॥ २१ ॥ 

सर्वप्रथम इन प्रक्रियाओं को सम्पन्न कर लेने के बाद ही विचक्षण आचार्य अर्ध्य प्रदान करे । अर्घ देने के उपरान्त जप की उतनी संख्या को पूरी करे, जितनी में सिद्धि मिले अथवा अपनी अभीप्सित सिद्धि की प्राप्ति हो सके ॥ २२॥ 

सिद्धि के लक्षण में साधक को पृथ्वी की प्राप्ति प्रथम लक्षण मानी गयी है। यदि नौकर-चाकर और वाहनों की उपलब्धि हो जाय तो और भी उत्तम लक्षण है। इससे भी दूने जप से सभी वशीभूत होते हैं और राज्यश्री को उपलब्धि हो जाती है ॥ २३ ॥ 

त्रिगुण प्रयोग से खजाने को प्राप्ति होती है और कोषाधिपतित्व प्राप्त हो जाता है। चतुर्गण प्रयोग से सेनाधिपतित्व, पांच गुने प्रयोग से सारी पृथ्वी, छः गुने प्रयोग से अप्सराओं को भी प्राप्ति हो जातो है ।। २४ ।। 

सात गुने प्रयोग से सातों लोक अपना हो जाता है। दशगुणित प्रयोग से वह स्वयं शिव के समान हो जाता है। भगवान् कहते हैं कि, देवि पार्वति! 

.:: 

.. 

१. ग. पु. पूर्वसेवामिमामिति पाठः 

Inmyajwyawwantawanieverewwewererwireprenewaypopyrevomynonymytestwwwewenourgwwwwwwwwwws 

animadeseeltuRAANE 

L INEERINKYTOS 

HOMKARANEPARATAKAMAINSAAMANDAMANNANOHANAKYAARA 

१५९ 

दशमोऽधिकारः मायान्तं षष्टिभिर्लौरीश्वरान्तमशीतिभिः । सकलावनिपर्यन्तं कोटिजप्तस्य सिद्धचति ॥ २६ ॥ अथवा वीरचित्तः स्यात्कृत्वा सेवा यथोदिताम् । कृष्णभूतदिने रात्रौ विधिमेनं समाचरेत् ॥ २७ ॥ कृत्वा पूर्वोदितं यागं हत्वा द्रव्यमथोत्तरम् । ऊर्ध्वकायो जपेन्मन्त्री सुनिष्कम्पोत्तरामुखः ॥ २८॥ तावद्यावत्समायाता' योगेश्वर्यः समन्ततः । कृत्वा कलकलारावमतिघोरं सुदारुणम् ॥ २९॥ 

T INION 

RNSHOO 

n 

MaawreditsAMACAMANMarahteninMinetnewstorypowenoNIRower m ansmissengerestedmasayareasesGeeMOND9%8AREESENIONgpancessoceenwetaceoRIAOMomeopathindia 

anshmentionedwanANWApeowwwwwwsemes 

m SOCIALAIMAANINDIASARISMAdowwwamiscusashNGANARASRUINIRONMARRIORUNSWAROIRSTARNAMAARRAIMIRPORANMAHARAHARAMMEANING 

o 

R 

ROENESIDENNIMASTISESeaseww 

प 

wimarwarvwriwwmocrappearesortamaniym 

n eantavternamaAAAAAAwawwwwwweena 

AAMANARTHAKHEyeshantar 

wwamyawaSHWARRIORamawwwARINANGANWANY 

moana 

n power 

A IKOKannasundwomantee wwwmravinamainantaantirvenirvivahitrendinnershment 

PATAP 

-00wwwwwnwardampaparwestertai 

इस विधि के पचास गुने प्रयोग से अव्यक्त पुरुषत्व को उपलब्धि हो जाती है ॥ २५ ॥ 

साठ लाख हवन से मायान्त अर्थात् शुद्ध विद्या के क्षेत्र में प्रवेश का अधिकारी हो जाता है। यदि कहीं वह अस्सी लाख आहुतियों का प्रयोग कर सके, तो यह निश्चित है कि, वह ईश्वर पद का अधिकारी बन जाता है। एक करोड़ आहुतियों से छत्तीस तत्त्वों का अधिकारी हो जाता है ॥ २६ ॥ 

उपर्युक्त प्रयोगों को बड़े पैमाने पर सम्पन्न करने वाला पुरुष वीर भाव को प्राप्त कर लेता है। इन सारे कार्यक्रमों और कर्म काण्डों का प्रयोग कृष्ण पक्ष की रात्रियों में सम्पन्न करना अनिवार्यतः आवश्यक है ।। २७॥ 

ऊपर निर्दिष्ट ये सभी याग महत्त्वपूर्ण हैं। इनको आहुतियों को सम्पन्न करने से और आहुतियों में उत्तम द्रव्यों के प्रयोग से उक्त सारी सिद्धियों के प्रयोग की चर्चा की जा चुकी है। इन्हें ऊर्ध्वकाय मुद्रा में प्रयुक्त करना चाहिये । निष्कम्प भाव से अचल रहकर और उत्तर दिशा की ओर मुँह करके सम्पन्न करना श्रेयस्कर होता है ।। २८ ॥ 

योगेश्वरी शक्तियाँ साधकों से श्रद्धा की अपेक्षा रखती हैं। साधना के अवसर पर याग भूमि में वे स्वयं पहुँचती हैं । भगवान् यहाँ यह निर्देश दे रहे हैं कि, ऐसे अवसर पर साधक या आचार्य को क्या करना चाहिये 

जब तक योगिनी, योगेश्वरी शक्तियां वहाँ स्वयम् आकर चारों ओर से साधक या आचार्य को घेरकर बैठ न जाय, साधक शिरोमणि आचार्य को कुछ अपेक्षा 

a 

U RNINPreedManesaminaPANJAaicomsmmmsaneo.comwwwrenconscandasaerakpula-dadaestore VERMANCERanyahulIMMAMMIMILIAlmindi144P AAAAAVALANCNILIAMMAMALACEmaiAMIERNAAMlaingantonMAd98.७५४icappynecorvanAMMAHABIRAMANANTARNAVIRAGNIAshastaanvamphutnpronverednisimanthalimanwireliminalianAAAAAAAAAAAAAmavenderstborneverennialHAImandamangmamanegIAC-Geena-conoreoninineutenedanandCANIMENTS 

rzzeyara 

A vwhmsunesdilaikatianemalviveoaviruNNANGILITERACKAnicvenieeRanjan 

t :20AMRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAMulniviracRIAAIADMAPratinireincerealsa F 

१ क. पु॰ समाख्याता इति पाठः 

a 

PAPER 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

UAE 

jan 

S 

ICO 

F 

भूमौ निपत्य तिष्ठन्ति वेष्टयान्तः साधकेश्वरम् । तासां कृत्वा नमस्कारं भित्त्वा वामानुमात्मनः ॥ ३० ॥ तदुस्थेन ततस्तासां दत्त्वाधं तत्समो भवेत् । आचार्योऽपि च षण्मासं मौनी प्रतिदिनं' चरेत् ॥ ३१ ॥ वश पञ्च च ये मन्त्राः पूर्वमुक्ता मया तव । पूर्वन्यासेन संनद्धस्त्रिकालं वह्निकार्यकृत् ॥ ३२ ॥ ध्यायेत्पूर्वोदितं शूलं ब्रह्मचर्य समाश्रितः । 

कुस्वा पूर्वोदितं यागं त्रिशक्तिपरिमण्डलम् ॥ ३३ ॥ लिये भूमि पर आ न जाय, साधक को उनकी सेवा में तैयार रहना चाहिये । वे कल कल आराव ( शब्द ) करती हुई आती हैं । उनके इस सुदारुण आराव से साधक को सावधान हो जाना चाहिये। बस यह अनुभव होते ही तुरन्त उनका वन्दन मन ही मन कर लेना चाहिये। साथ ही अपना वामाङ्ग भेदन कर यह प्रकल्पन करना चाहिये कि, मेरे वामाङ्ग से सोमसुधा का प्रवाह प्रारम्भ हो गया है । उसी सोमसुधा से उन्हें अध्यं अर्पित करने में लग जाना चाहिये। इससे प्रसन्न होकर वे पुनः अपने स्थानों पर लौट जाती हैं। इसका परिणाम यह होता है कि, साधक भी 'योगेश्वर' होने का आशीर्वाद पाकर कृतार्थ हो जाता है। इस योगेश्वरता की प्रौढ़ि के लिये साधक को मौन व्रत धारण करना चाहिये। कम से कम छः माह तक उसे प्रतिदिन मौन रहना चाहिये ॥ २९-३१ ॥ 

हे पार्वति! संख्या में दश या पाँच जो भी मैंने तुमको सुनाया था या, पञ्चदश मन्त्रों का जो उपदेश दिया था, उनको सिद्धि के लिये पूर्ववत् न्यास करना आवश्यक है। न्यास से सन्नद्ध होकर त्रिकाल अग्निहोत्र करना चाहिये। साथ ही ब्रह्मचर्य व्रत के आचरण पूर्वक पूर्वकथित शूलों का स्मरण करना भी आवश्यक होता है । तीनों शक्तियों के प्रभामण्डल से प्रभावित याग का पहले की तरह हो सम्पादन करना चाहिये ॥ ३२-३३ ॥ 

R586359 

1211998 

१. ग. पु. प्रतिदिनं जपेविति पाठः 

ANAINA 

KAR 

RECEMBER 

nawwwwwwwwwwwwwwwwwwwwewxthapnawwwsanawwwwwwwwwwwwwwwwwviews 

....७५७VIssmriNAIAvM.wamraMananda 

•hakuriwavvviswww 

दशमोऽधिकारः 

१६१ 

:: 

TRAORNSRONE-% 

AM 

RAA 

A 

शक. 

अभिषिञ्चत्तदात्मानमादावन्ते च दैशिकः । एवं चीर्णवतो भूत्वा मन्त्री मन्त्रविदुत्तमः ॥ ३४ ॥ निग्रहानुनहं कर्म कुर्वन्न प्रतिहन्यते । शुद्धयोविन्यसेन्मूलमध्यादित्रितये त्रयम् ॥ ३५ ॥ बामाङ्गष्ठे तले नेने तर्जन्यामस्त्रमेव च । अक्षह्रीमिति खण्डेन शब्दराशि निवेशयेत् ॥ ३६ ॥ नफह्रीमित्यनेनापि शक्तिमूर्ति विचक्षणः । विपरोतमहामुद्राप्रयोगान्मूलमेव च ॥ ३७॥ 

AMANANARTAMANGEJaldiockalhapuiOANSARIWAKARKARRRRRRRRRENiminaRIEWRAMMRANAKIRANAWWAAAAWAIMwarwwhmanminANMIRamirmismirmiriNirma 

KnkadaiindainRRIAMARINAMANANvinearntvin 

KINARYNAMAKARAMMAmwaiinmamiwn 

HINAMAmxwxws &keywskxxx8:५५४४ism:232hixexicomkiimseudasef९९९९373386SHSScout360Wsmssssexixvi MMANMOHANORANAMmmadardarademastihinesedMAHARishita A 84889867Aksh:5865582656558281 

S 

83816332209881599२00४१२४६२२६८/ 

4 S HRATIRS 

ARRI 

HERI 

ARE AP 

RSS RANAMAHANEYAHOONASHIKARI 

RAMINAMAHamrounnati 

याग के आदि में स्वात्म का सुधाभिषेचन जैसे देशिक अवधान पूर्वक सम्पन्न करता है, उसी तरह अन्त में भी कलश सुधा से स्वात्म को अभिषिञ्चित करना चाहिये । इस प्रकार व्रतस्थ होकर श्रद्धापूर्वक व्रत करने से मन्त्री उत्तम मन्त्रविद् हो जाता है अर्थात् वह पूर्ण व्रतचारी होने के कारण सिद्ध हो जाता है ॥ ३४ ॥ 

____इस प्रकार निग्रह और अनुग्रह रूप क्रिया योग में वह समर्थ हो जाता है । वह कभी विघ्नों के प्रतिघात से कुण्ठित नहीं होता। वह स्वयं परम शुद्ध दैशिक शिरोमणि होता ही है, उसके साथ उसके द्वारा साधक शिष्य भी कृतार्थ हो जाता है। साधक शिष्य और दैशिक आचार्य को स्वात्म देहसत्ता में मूल, मध्य आदि में तोनों शक्ति अपरा, परा और परापरा का विन्यास इस अवसर पर भी करना आवश्यक माना जाता है ॥ ३५ ॥ 

बायें अंगूठे, तल ( करतल ), नेत्र, तर्जनी प्रयुक्त अस्त्र मन्त्र रूप षड्जाति समन्वित प्रयोग में मातृका के 'ह्रीं अक्ष ह्रौं' इस पूर्व मन्त्र से स्वात्म को मन्त्रमय करना आवश्यक है ॥३६॥ ___अथवा शब्द राशि रूप मालिनी मन्त्र 'ह्रीं नफ ह्रीं' से ही स्वात्म को मन्त्रमय बना लेना चाहिये । इस प्रकार साधक और आचार्य दोनों मन्त्रमूत्ति हो जाते हैं। १. क. पु॰ प्रतिपश्यतीति पाठा; २. ख॰ नमो ह्रीमिति पाठः । 

मा॰ वि॰२ 

NARISMATION 

EMES 

SHANTER 

ASHTRA 

BE 

MasteescendensessedeokawwalnicasoilerstunninomianR OMANSONAMMANI 

१६२ 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

स्वस्थानेषु तथाङ्गानि न्यासः सामान्य इत्ययम् । इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रेऽभिषेकाधिकारो दशमः ॥१०॥ 

यदि यह न कर सके तो विपरीत इसके महामुद्रा का प्रयोग मूलमन्त्र से ही कर लेना चाहिये। इसके साथ ही सामान्य न्यास के रूप अपने स्थान प्रयुक्त आङ्गिक न्यास भी श्रेयस्कर होता है ॥ ३७॥ 

परमेशमुखोद्भत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्र का डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित अभिषेकाधिकार नामक दसवाँ आह्निक परिपूर्ण ॥ १० ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

MALAN 

dadatrvwarwwboutetantannadantetapaaipashoganwa 

diminium 

wimmmmmmmoorway 

einworminspireennewsreerewonverywwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwriyarte 

Savina 

navowwwimmsveereampaingurrennappoineKKAKKERSwamm 

engineerwisewwwwrewomamarrivetanence 

e 
