+++
title = "१३"

+++

अथ त्रयोदशोऽधिकारः अथातः संप्रवक्ष्यामि धारणां वारुणीमिमाम् । यया संसिद्धयोगेन जलान्ताधिपतिर्भवेत् ॥१॥ जलान्तःस्थं स्मरेद्देहं सितं शीतं सुवर्तुलम् । सबाह्याभ्यन्तरं योगी नान्यवस्तीति चिन्तयेत् ॥ २॥ . 

M KOWmRWANINNAMATARRIORAININANDANNINNAMMARWAMMUNOAAMARANSHOODA80000RINTONIONSRAD 

- 

सौः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

mar 

CA 

Hoatant 

dA 

डॉ॰ परमहंसमिश्रविरचित-नोर-क्षीर-विवेक भाषा भाष्य समन्वितम् 

त्रयोदशोऽधिकारः 

[ १३ ] भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, हे देवि पार्वति ! अब मैं यहाँ से नवीन वारुणी-धारणा के सम्बन्ध में वर्णन करूंगा। वारुणी धारणा के योग के सम्यक् रूप से सिद्ध हो जाने पर जल के आन्तर परिवेश का आधिपत्य योगी को प्राप्त हो जाता है, जैसे पार्थिव धारणा से पार्थिवतत्त्व का रहस्य योगी को ज्ञात हो जाता है, उसी तरह जलतत्त्व के परिज्ञान के साथ साधक जलीयधारणा सिद्ध हो जाने पर जलशक्ति में स्वात्म को धारित कर सकता है ॥ १॥ 

___"मैं जल के भीतर है" इस स्थिति में अपने शरीर को पीत, श्वेत, पीत और सुवर्तुल ध्यान करे। वह यह अनुचिन्तन करे कि, मेरे चतुर्दिक बाह्य या आभ्यन्तर कोई दूसरा नहीं है अर्थात्, स्वात्म-प्राधान्य युक्त हूँ। मेरे अन्यत् कोई वस्तु नहीं है, इस अनुचिन्तन में निरत हो जाये ॥२॥ 

3808 

AAMSAN 

mum 

m 

mistants 

१. जलात्मकं स्मरेविति पाठः स्वच्छन्दे प्रमाणितः । 

RAT8678MPREmmar 

RIEShasiniumnimastriNGA 

- 

१८८ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् एवमभ्यस्यतस्तस्य सप्ताहात् क्लिन्नता भवेत् । पित्तव्याधिपरित्यक्तो मासेन भवति ध्रुवम् ॥ ३॥ स्निग्धाः स्निग्धदृष्टिश्च नोलकुञ्चितमूर्धजः । भवत्यब्देन योगीन्द्रस्त्रिभिर्वर्षति मेघवत् ॥ ४ ॥ দুই অাহী মীক্ষা মথা অনুগ্রহ। 

अधुना संप्रवक्ष्यामि भेभिन्नामिमां पुनः ॥ ५ ॥ पूर्ववच्चिन्तयेद्देहं सव्यापार सितं स्वकम् । जलोपरि स्थितं देवि तद्गतेनान्तरात्मना ॥ ६ ॥ 

womtam 

PR 

T 

इस प्रकार लगातार एक सप्ताह तक अनुचिन्तनरत योगी को क्लिन्नता की अनुभूति होती है। क्लिन्नता एक प्रकार की आर्द्रता होती है। प्रतीत होता है कि, सवस्त्र गीलापन आ गया है। एक महीने तक लगातार इसी प्रकार चिन्तन करने से योगी पित्तदोष रहित हो जाता है। यह निश्चित सत्य है। संशय के लिये इस कथन में कोई अवकाश नहीं। यह होता हो है ॥ ३ ॥ 

एक वर्ष तक इसो ध्यान में निमग्न रहने का यह परिणाम होता है कि, योगी स्निग्ध-दष्टि सम्पन्न हो जाता है। उसके सारे अंग भी स्निग्ध हो जाते हैं। उसकी केशराशि अंगूठिया और काली हो जाती है। ऐसा योगिराज यदि निरन्तर तीन वर्षों तक ऐसी ध्यानावस्था में निमग्न रहने की तपस्या में सिद्ध हो जाय, तो उसकी शक्ति का इस प्रकार संर्वधन हो जाता है कि, वह मेघ की तरह वर्षा करने में समर्थ हो जाता है ।। ४ ॥ 

यह पहली शुद्ध वारुणी-धारणा मानी जाती है। इसके भी कई प्रकार के भेद होते हैं। भेद-भिन्नतामयो इस धारणा के सम्बन्ध में मैं यहाँ बतलाने जा रहा हूँ। इसे ध्यान पूर्वक सुनो ॥५॥ 

पूर्व की तरह अपने शरीर को जिस समय योगी श्वेतवर्णी अनुभूत करने की प्रक्रिया में निरत रहता हो, उसी समय अपने शरीर को सव्यापार भी अनुभव करें। साथ ही यह भी सोचना प्रारम्भ कर दिया करें कि, मैं जल के ऊपर अवस्थित हूँ। योगसाधक की अन्तरात्मा भी जल तत्त्व गत हैं-ऐसी अनुभूति से भर उठे । यह उसकी जलीय धारणा का दूसरा रूप है ॥ ६ ॥ 

- 

- 

॥ 

Pla 

NATURE 

त्रयोदशोऽधिकारः सप्ताहान्मुच्यते रोगैः सर्वैः पित्तसमुद्भवैः । षण्मासाज्जायते स्थैर्य यदि तन्मयतां गतः ॥ ७ ॥ जलावरणविज्ञानमब्दैरस्य त्रिभिर्भवेत् । निर्यापारप्रभेदेऽपि सर्वत्र वरुणोपमः ॥ ८॥ 

स याति वारुणं तत्त्वं भूमिकां क्रमशोऽभ्यसेत् । पूर्ववत्कण्ठमध्यस्थमात्मानं द्वादशाङ्गुलम् ॥ ९ ॥ संस्मरञ्जलतत्त्वेशं प्रपश्यत्यचिराद्ध्वम् । तष्टिः स्थिरतामेति स्वरूपे पञ्चमे स्थिरे ॥१०॥ 

Home 

roomp4 

ना 

लगातार एक सप्ताह पर्यन्त इस धारणा में निरत रहने का यह सुपरिणाम होता है कि. पित्त से उत्पन्न समस्त रोगों का स्वतः निराकरण हो जाता है। रोग ग्रस्त पित्त रोगों से छुटकारा पा लेता है। छहः माह में स्थैर्य उपलब्ध हो जाता है। हाँ इसमें शतं यह है कि, साधक योगो की तन्मयता हो । तन्मयता सिद्ध होने पर ही स्थिरता को उपलब्धि हो सकती है ॥ ७ ॥ 

___ जलावरण विज्ञता थोड़ी कठिन समस्या से संभव हो पाती है। इसमें तीन साल का तादात्म्य आवश्यक होता है। यह क्रिया भी सव्यापार और निर्यापार दो प्रकार की होती है। निर्व्यापार रूप से इसे साधित करने पर योगी वरुण के समान हो जाता है । इसमें सन्देह नहीं ।। ८ ।। 

क्रमशः वारि सम्बन्धिनो वारुणी धारणा का अभ्यास करना योगी के लिये अत्यन्त आवश्यक है। यदि कहीं तनिक भी लापरवाहो या प्रमाद वा उपेक्षा हुई तो प्रतिकूल प्रभाव को सम्भावना भी की जा सकती है। इसीलिये जलीय धारणा में क्रमिकता पर निरन्तर बल प्रदान किया गया है। इस प्रकार निरन्तर नियमित रूप से अभ्यासरत योगी के विषय में भगवान् कहते हैं कि, इसके अभ्यास से सिद्धयोगो वारुण तत्त्व के रहस्य का विशेषज्ञ और रसज्ञ हो जाता है। 

__ इसके साथ एक दूसरे रहस्य का भी उद्घाटन कर रहे हैं। उनका कहना है कि, पूर्वोक्त विधि का अनुसरण करते रहने से और कण्ठमध्यस्थ अर्थात् विशुद्ध चक्र में द्वादशाङ्गल प्रमाण जलतत्त्वेश वरुण का दर्शन निश्चय रूप से प्राप्त हो जाता है। इस पञ्चम चक्र में स्वरूप सद्भाव का स्थैर्य सिद्ध हो जाता है। साथ ही दृष्टिस्थैर्य भी सिद्ध हो जाता है ।। ९.१० ।।। 

PHONE 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् द्विभेदेऽपि स्थिरीभूते चन्द्रबिम्वे घनावृते । 

तत्समानत्वमभ्येति ततः सकलरूपिणी ॥ ११ ॥ चिन्त्यते देहमापूर्य सितवर्णेन तेजसा । तदेव स्थिरतामेति तत्र सुस्थिरतां गते ॥ १२ ॥ घनमुक्तेन्दुबिम्बाभस्ततः समनुचिन्तयेत् । तत्पतित्वं समभ्येति द्वितीयं स्थिरतां व्रजेत् ॥ १३ ॥ अतः प्रकाशकं शुक्लं ततस्तेजो विचिन्तयेत् । विद्येश्वरत्वमाप्नोति जलावरणसंभवम् ॥ १४ ॥ 

11 

यह प्रक्रिया भी सव्यापार और निर्यापार रूप से दो रूपों वाली मानी जाती है। दोनों दृष्टियों से सिद्ध स्थैर्य योगी धनावृत चन्द्रबिम्ब में भी चन्द्रबिम्ब को घनावरण का वेधन कर देख पाने में हो समर्थ नहीं होता, वरन् उसमें दृष्टि स्थैर्य प्राप्त कर लेता है । इस शक्ति के कारण वह चन्द्रमरीचि-रोचिष्णु हो जाता है। 

इतनी प्रक्रिया पूरी कर लेने और इन सिद्धियों से समन्वित हो जाने पर अपने शरीर को सितवर्णी तेजस्विता से ओत-प्रोत कर लेने पर सकलरूपिणी चान्द्र-स्थिरता का अनुचिन्तन होने लगता है। यह ध्यातव्य है कि, वरुण तत्त्व सोमतत्त्वसे हो सर्वथा सम्बद्ध है। 

इस प्रकार वहाँ सुस्थिरता प्राप्त कर लेने पर अब घनमुक्तचन्द्र बिम्ब का आभासिक अनुभव और अनुचिन्तन करना चाहिये। इस तरह चन्द्रेश्वर पदवी को वह योगो प्राप्त कर लेता है। यह उसको दूसरे प्रकार की स्थिरता की उपलब्धि होती है ।। ११-१३ ॥ 

इसके बाद अत्यन्त प्रकाशमान शुक्ल तेज का चिन्तन करना चाहिये। इससे विद्येश्वरत्व को उपलब्धि होती है। इस सिद्धि का यही क्रम है। पहले वारुणतत्त्वानुभूति, फिर चान्द्रतत्त्व को उपलब्धि और अन्त में विद्येश्वर को भी की उपलब्धि । वारुणी जलावरण-धारणा का यह क्रमिक चमत्कार है ।। १४ ॥ 

२०.५.. 

m 

m eAIIANRAIAluminiuminisiastainst MARAakaninasamaasema 

l esewwwara 

त्रयोदशोऽधिकारः 

स्वदेहव्यापिनि ध्याते तत्रस्थे शुक्लतेजसि । सर्वाधिपत्यमाप्नोति सुस्थिरे तत्र सुस्थिरम् ॥ १५ ॥ ध्येयतत्त्वसमानत्वमवस्थात्रितये स्थिरे। द्वितीये च तदीशानसंवित्तिरुपजायते ॥ १६ ॥ द्वितीयेऽन्यत्र तत्तुल्यः स्थिरो भवति योगवित् । षट्के सर्वेशतामेति द्वितीयेऽन्यत्र तु च्युतिः ॥ १७ ॥ 

उस स्थिति में ही शुक्ल तेजस्विता को स्वदेह में व्याप्त अनुभव करना चाहिये। इस प्रकार देह और तेजस् आलोक का समरस ध्यान यदि सिद्ध हो जाये और स्थिरता में भी सम्यक् रूप की सुस्थिरता सिद्ध हो जाती है, तो ऐसा सिद्धयोगी सर्वाधिपत्य विभूषित हो जाता है ॥ १५ ॥ 

सर्वोच्च ध्येय तत्त्व की भी इस प्रक्रिया में सिद्धि होती है। तीनों अवस्थाओं की सिद्धि के उपरान्त ही यह सिद्धि मिलती है। ध्येततत्त्व की समानता की उपलब्धि कोई साधारण दशा नहीं होती वरन् इसका आध्यात्मिक महत्त्व भी है। यद्यपि ये सिद्धियाँ भौतिक जगत् के स्तर को ही हैं और बुभुक्षु साधकों की साधना के विषय हैं फिर भी, श्रेयः की ओर भी प्रवृत्त करने को सामर्थ्य रखती हैं । ध्येयतत्त्व को इस द्वितीय स्थिति में इस तत्त्व के ईशानत्व की सिद्धि मिलती हैं ॥ १६ ॥ 

द्वितीय अर्थात् निर्व्यापार दशा में योगी ईशानतुल्य और स्थिर हो जाता है। इस क्रम में योगी सर्वेश्वर भाव की प्राप्ति का अधिकारी हो जाता है। (मेरी दृष्टि से त्रितय के बाद चतुर्थ और पञ्चम का उल्लेख होना चाहिये। जबकि यहाँ लेखक की गलती से श्लोक १६ की दूसरी अर्धाली में भी द्वितीय और श्लोक १७ की प्रथम अर्धालो के आदि में भी द्वितीय छपा है । षट्क शब्द के प्रयोग की चरितार्थता तभी हो सकती है। १६वें श्लोक के द्वितीय स्थान पर चतुर्थ और १७वें स्थान पर पञ्चम होना चाहिये )। 

एक दूसरा पक्ष यह भी है कि, अवस्था त्रितय में-१. जलतत्त्वेश्वरत्ब प्राप्ति, २. चन्द्रेश्वरत्व प्राप्ति और ३. सर्वाधिपत्य प्राप्ति मानी जा सकती हैं। ये तीनों अवस्थायें निर्व्यापार और सव्यापार भेद से अवस्था षट्क कही जाती हैं। पहलो जलतत्त्वेश्वरत्व की संवित्तिरूपा निर्व्यापार दशा श्लोक १६ में प्रयुक्त द्वितीय 

25B 

....... 

- 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् इत्ययं सर्वतत्त्वेषु भेदे पञ्चदशात्मके । ज्ञेयो विधिविधानज्ञैः फलपश्चकसिद्धिदः ॥ १८ ॥ तत्फलान्तरमेतस्मादुक्तं यच्चापि वक्ष्यते । अनुषसफलं ज्ञेयं तत्सर्वमविचारतः ॥ १९ ॥ इत्येवं वारुणी प्रोक्ता प्रभेदैर्दशपञ्चभिः । योगिनां योगसिद्धयर्थमाग्नेयीमधुना शृणु ॥ २० ॥ 

STAR 

दशा है। चन्द्रेश्वरत्व श्लोक १७ में प्रयुक्त द्वितीय का अर्थ है। इस तरह अवस्था षट्क में सर्वेश्वरता की उपलब्धि होती है। इसके बाद पुनः द्वितीय शब्द प्रयुक्त है। इस दशा में च्युति होती है। इसका तात्पर्य है कि, सर्वेश्वरत्व में सव्यापारता ही माध्यम है और स्वाभाविक है। इसमें निर्व्यापारता से सर्वेश्वरत्व अखण्डित हो जाता है ।। १७ ॥ 

इस तरह वारुणी धारणा भी पार्थिव धारणा की तरह पाञ्चदश्य अवस्थामयी होती है-यह सिद्ध हो जाता है। यह पन्द्रह भेदमयता और इसको विधियाँ विधानज्ञ विचक्षण आचार्यों को ज्ञात होती हैं। इनसे पांच सुपरिणाम (सुफल) प्राप्त होते हैं। छठी निर्व्यापारता से च्युति कुफलरूपा ही है। इस तरह पाँच सुफलों को इस तरह विभाजित किया जा सकता है-१. जलतत्त्वेश्रत्व, २. तत्संवित्ति, ३. चन्द्रेश्वरत्व, ४. तत्संवित्ति और ५. सर्वाधिपत्य । सर्वाधिपत्य में स्वभावतः संवित्ति भी निहित होती है । इसके अतिरिक्त फलान्तर भी विचारणीय हैं ।। १८-१९ ॥ 

पन्द्रह भेद भिन्न यह वारुणी नामक महत्त्वपूर्ण धारणा यहाँ तक वणित की गयी है। महाभारत काल में दुर्योधन को यह विद्या सिद्ध थी। उसका वर्णन महाभारत में सम्बद्ध पर्व में वर्णित है। यह आज भी है। अभी विगत वर्ष ब्रह्मलीन हुए देवरहा बाबा नाम के महात्मा को यह विद्या सिद्ध थी। प्रयाग कल्पवास के समय अपने आश्रम शिविर से तीन किलोमीटर दूर वारुणो विद्या के बल पर त्रिवेणी संगम का स्नान कर लेते और पुनः आश्रम में चले जाते थे। आज कल इन धारणाओं का प्रचार नहीं है। योगी चाहें, तो इसे स्वयं सिद्ध कर सकते हैं। अब यहाँ से आग्नेयी धारणा के सम्बन्ध में भगवान् अपने विचार व्यक्त करेंगे ॥ २० ॥ 

2000 

त्रयोदशोऽधिकारः 

त्रिकोणं चिन्तयेहेहे रक्तज्वालावलीधरम् । सप्तभिर्दिवसैवि तैक्षण्यमस्योपजायते ॥ २१ ॥ वातश्लेष्मभवैः सर्वैर्मासान्मुच्यति साधकः । निद्राहीनश्च बह्वाशो स्वल्पविण्मूत्रकृद्भवेत् ॥ २२ ॥ इच्छया निर्दहत्यन्यत्स्पृष्टवस्तु ऋतुक्षयात् । ज्यब्दादग्निसमो भूत्वा क्रीडत्यग्निर्यथेच्छया ॥ २३ ॥ 

targam 

म 

.............................. ...... 

..... 

n nivernima 

आग्नेयी धारणा के आयोजन का सबसे पहला काम शरीर को त्रिकोण रूप में चिन्तन करने का है। वह त्रिकोणात्म चिन्तन लाल लपटों से सुशोभित लग रहा होता है। लगातार वज्रासन पर बैठकर इसका अभ्यास करना आवश्यक है। इस प्रक्रिया में रत रहकर निरन्तर नियमित अभ्यास करने वाले साधक को सात दिनों के अभ्यास के बाद ही सामान्यतया यह अनुभूति होने लग जाती है कि, मुझमें तोक्ष्णता का उद्रेक हो रहा है ।। २१ ॥ 

इसी तरह एक मास पर्यन्त निरन्तर आग्नेयी साधना संलग्न साधक वात रोग से उत्पन्न दोषों से छुटकारा पा जाता है। वात रोग ८० प्रकार के होते हैं, यह आयुर्वेद में कहा गया है। यों तो प्राण, अपान, व्यान, उदान और समान मरुत् से क्रमशः पूरण, धारण, प्रस्पन्दन, उद्वहन और विवेचन क्रिया की विकृति से यह रोग उत्पन्न होता है। आग्नेयो धारणा में इन पांचों स्थितियों में उत्पन्न विकार शान्त हो जाते है। 

इसी तरह श्लेष्मा अर्थात् कफ शरीर में-१. सन्धिकृत, २. स्नेहकुत्, ३. रोपणकृत् (घाव भरने से सम्बद्ध), ४. बोधकृत और ५. पूरणकृत् पाँच प्रकार के होते हैं। यह शरीर का बड़ा उपकार करता है। इसमें आये दोष भी आग्नेयी धारणा से शान्त हो जाते हैं। केवल इतना ही नहीं अपितु साधक निद्राजित् हो जाता है। वह जो कुछ भोजन करेगा, तुरत परिपाक होगा। परिणामतः बहुत अधिक मात्रा में भोजन करने लगता है। उसके मल-मूत्र में भी कभी आ जाती है ।। २२ ।। 

इसी तरह एक वर्ष अनवरत आग्नेयो धारणा में संलग्न साधक इतना तेजस्वी हो जाता है और उसकी इच्छा शक्ति इतनी आग्नेय हो जाती है कि, उसकी इच्छा मात्र से ही अन्य स्पष्ट वस्तु में आग लग जाती है। उसके सामने किसी ऋत का कोई प्रभाव नहीं रहता। ग्रीष्म की तो कोई बात ही नहीं, वर्षा और शीत भो निष्प्रभावी सिद्ध होते हैं। इसे हो ऋतु का क्षय कहते हैं। मानो वह 

मा॰वि॰-२५ 

HANIMAMMARRATECOMMERMATHAKHARASHTRARAMMARRAGMAINAMAMKINNAMAMIWAAMIRMANAwwalieniwiRMSANIROMeinisekesideicitavadimanawiciartmniwwwinewwwweseemindinsiderinicatiawwrikitnmikavisinwhivartantravdisabriskie.kisakihnderinariationspi 

A 

w sSROOKHROMAMAKARM 

. . 

. 

ह 

NNAINITastestosdessessionerivatisanusaincocosmicenewwwwwwwwwww 

M 

oirala 

Reso 

Mem 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् सर्व निर्दहति क्रुद्धः सशैलवनकाननम् । त्रिकोणमण्डलारूढमात्मानमनुचिन्तयेत् ॥२४॥ सव्यापारादिभेदेन सर्वत्रापि विचक्षणः । साप्ताहाद्व्याधिभित्नः षण्मासादग्निसाद्भवेत् ॥ २५ ॥ त्रिभिरब्दैः स संपूर्ण तेजस्तत्त्वं प्रपश्यति । यच्छक्तिभेदे यदृष्टं तत्तद्धदे स्थिरीभवेत् ॥ २६ ॥ पूर्ववत्तालुमध्यस्थमात्मानं ज्वलनप्रभम् । ध्यायन्प्रपश्यते तेजस्तत्त्वेशानखिलान्क्रमात् ॥ २७ ॥ 

व्यक्ति अग्नितुल्य ही हो जाता है। हिन्दी में एक मुहावरा है, "वह आग से खेलता है"। यह उक्ति उसमें अन्वर्थ रूप में चरितार्थ हो जाती है। वह स्वेच्छा से जिस तरह चाहे, आग से खेलने में समर्थ हो जाता है ॥ २३ ॥ 

उसके क्रुद्ध हो जाने की कल्पना भी रोमाञ्च पैदा करती है। उसकी भौंहों की कौंध में ज्वाला ताण्डव करती है। वह चाहे तो पहाड़ों में दाह भरे दावानल का रौद्र रोष भर दे, जङ्गलों को जला डाले और काननों को कृपीटयोनि (अग्नि) का रूप दे दे। 

__स्वात्म को त्रिकोण मण्डल में अधिष्ठित मानकर ऐसा आग्नेय पुरुष अग्नि के अनुचिन्तन में रत रहते हुए अग्निबीज के समावेश में सिद्ध होता है। 

वह निर्व्यापार और सव्यापार किसी अवस्था में रहे, सर्वत्र अपने तेज की ऊर्जा का प्रसार करता है। एक सप्ताह में रोग रहित और छह मास में अग्नि बन जाता है ।। २४-२५ ॥ 

तीन वर्षों में उसकी योग्यता का इतना विकास हो जाता है कि, वह तेजस्तत्व का यथार्थ दर्शन पा जाता है। भौतिक तेज तो तेजस्तत्त्व के बाह्य और स्थूल रूप हैं। इसके सूक्ष्म आन्तर मूलतत्त्व का दर्शन परम दुर्लभ होता है। उस स्तर पर पहुँच जाता है। जिस शक्ति के भेद अर्थात् विस्फोट में वह समर्थ होता है, उसके आन्तर रूप के दर्शन से वह कृतार्थ होता है। इसके बाद वहीं स्थिर भी होने की शक्ति से संवलित हो जाता है ।। २६ ॥ 

इसी क्रम में जब वह तालुमध्य देश में अवस्थित होता है, तो उसका स्वरूप और भी विकास को प्राप्त हो जाता है। वह वहाँ स्वाल्म का अग्नि के समान १. ग॰ पु॰ अग्निवद्भवेदिति पाठः । 

JwalaichiwANIMAnswesawlhanianilevvvwwwriwww 

श्रयोदशोऽधिकारः 

MUTTONayaNA 

२ 

सरा 

ध्यायंस्तन्मध्यतस्तेजस्तत्त्वेशसमतां व्रजेत् ॥२८॥ प्रभाहततमोजालंबिधूमाग्निसमप्रभम् । तत्रैव सकलं ध्यायेत्तत्पतित्वमवाप्नुयात् ॥ २९ ॥ दिवसाग्निप्रभाकारं तत्र तेजो विचिन्तयेत् । 

तम्मन्त्रेश्वरतामेति' तत्र सुस्थिरतां गते ॥ ३० ॥ ही अनुचिन्तन करता है। उस अवस्था में वह अग्नितत्त्व के अधिष्ठाता अग्नीश्वर का दर्शन पाकर कृतार्थ होता है। अग्नितत्व के जितने भेद और स्वरूप हैं, उन के स्वामियों का दर्शन करने में समर्थ हो जाता है ॥ २७ ॥ 

अग्नि है। वह धुएँ से आक्रान्त है। यह एक शब्द चित्र है। इसके अनुसार ध्यान करने पर धूम गौण रहता है। अग्नि का ही प्राधान्य अनुभूत होता है। सोचते हम अग्नि को ही हैं। भले ही धूमाधिक्य से उसका दोख पड़ना प्रभावित रहता है। 

इसी प्रकार रविबिम्ब का ध्यान करते समय उसके चारों ओर कुहासे से आच्छन्न भी होने पर ध्यान रविबिम्ब पर ही रहता है। 

ये दो परिस्थितियां समान रूप से अनुभूत होती हैं। दोनों में धूमावत या धूसरतावृत तेज का ही दर्शन होता है । इस प्रकार के दर्शन का अभ्यास करते-करते साधक तत्त्वेश्वर को समानता प्राप्त कर लेता है ॥२८॥ 

इसी ध्यान क्रम में तेजस्विता की विशिष्ट चमक से सारा माच्छादक अन्धकार मण्डल विखण्डित होकर खत्म हो जाता है। अग्नि का निधूम तप्त विग्रह दृष्ट हो जाता है। इन्हीं दो उदाहरणों की तरह तैजसिक तत्वदर्शन के निरवच्छिन्न और अनाच्छादित मूल तेज का दर्शन अभ्यास से सिद्ध हो जाता है। भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, साधक को इसी तरह का अभ्यास करना चाहिये। इससे वह तेज के स्वामी मूल अग्नितत्त्व की तात्त्विकता प्राप्त कर लेता है ॥ २९ ॥ 

तेज के ध्यान के अन्यान्य प्रकारों के प्रसङ्ग में भगवान् यहाँ दिवसाग्नि प्रभा के भास्वर स्वरूपवान् तेजस् पुरुष के अनुचिन्तन का निर्देश कर रहे हैं। इसका परिणाम यह होता है कि, साधक इस चिन्तन साधना से तन्मात्रामयो समता प्राप्त कर लेता है। तन्मात्रायें पदार्थ को वास्तविक मौलिकता मानी जाती हैं। मन की १. ग. पु॰ तन्मन्त्रसमताभिति पाठ: 

teelementantwwsrewwwndowdsawaivelsseeisxeesterease 

RavareMANANAJNwwwwwEMANAWWARANANENNAINAMANG 

१९६ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

तिर मा 

मणिप्रदीपसंकाशं तेजस्तत्र प्रकाशयेत् । मन्त्रेशेशत्वमभ्येति योगी तन्मयतां गतः ॥ ३१ ॥ सबाह्याभ्यन्तरं तेजो ध्यायन्सर्वत्र तद्गतम् । तस्मान्न च्यवते स्थानानासंहारमखण्डितः ॥ ३२ ॥ संहारे तु परं शान्तं पदमभ्येति शाङ्करम् । इत्येषा पञ्चदशधा कथिता वह्निधारणा ।। ३३ ।। 

A 

आश्रय भी कहलाती हैं। यहाँ मात्रा के स्थान पर मन्त्र पाठ भी मिलता है। इस पक्ष में मन्त्र समता भी अर्थ किया जा सकता है। चाहे तन्मात्र समता हो या मन्त्रसाम्य हो, दोनों अवस्थायें सूक्षमता की प्राप्ति के साथ परम चरम तेजस्विता की ओर अग्रसर होने का मार्ग प्रशस्त करती हैं। हाँ शर्त यह है कि, उस प्रभा में स्थिरता पूर्वक प्रतिष्ठित होकर स्थिर चिन्तनरत हो जाय ॥ ३० ॥ 

उस अवस्था में मणि प्रदीप के समान तेज का प्रकाशन करना चाहिये। अर्थात् मणिप्रदीप के प्रकाश के समान प्रकाश का अनुचिन्तन होना चाहिये। इस प्रक्रिया में परिनिष्ठित हो जाने पर योगी यदि उसकी तन्मयता प्राप्त कर लेता है, तो मन्त्रेश्वर के समान हो जाता है। यहाँ मन्त्रेश्वर की चर्चा यह सिद्ध करती है कि, श्लोक ३० में मात्रा के स्थान पर 'मन्त्र' पाठ ही उपयुक्त और प्रासङ्गिक है ॥ ३१॥ 

... अपने भीतर और चारों ओर बाहर सर्वत्र तेज के ध्यान में निमग्न हो जाना चाहिये। यह एक पृथक् साधना का विधान है। इसी में समाविष्ट सा हो जाय । समाविष्ट या तन्मय हो जाना ही 'तद्गत' अवस्था मानी जाती है। इस ध्यान 

और तन्मयत्व का फल महत्त्वपूर्ण होता है। भगवान् कहते हैं कि, ऐसा साधक उस तैजस स्तर से कभी भी प्रच्याव प्राप्त नहीं करना। मृत्यु पर्यन्त अखण्ड सद्भाव पूर्वक वहीं पर प्रतिष्ठित रहता है ॥ ३२ ॥ ... मृत्यु के उपरान्त साधक परमशान्त शाङ्कर पद को प्राप्त कर लेता है। जीवन का यही लक्ष्य है कि, अन्त में शैवी गति उपलब्ध हो जाय । इस लक्ष्य को पा लेने में यह आग्नेय साधक सफल हो जाता है। इस प्रकार १५ प्रकार की यह आग्नेयी धारणा जो मागम में मान्य है, यहाँ वर्णन का विषय बनायी गयी है॥३३॥ 

wrivervwivam-RAwenerawiningrewwwemgviTic 

त्रयोदशोऽधिकारः स्वदेहं चिन्तयेत्कृष्णं वृत्तं 'षबिन्दुलाञ्छितम् । चलं सचूचूशब्दं च वायवी धारणां श्रितः ॥ ३४॥ चलत्वं कफजव्याधिविच्छेदाद्वायुवद्भवेत् । षण्मासमभ्यसेद्योगी तद्गतेनान्तरात्मना ॥ ३५ ॥ योजनानां शतं गत्वा महादेत्यखेदतः । वत्सरैस्तु त्रिभिः साक्षाद्वायुरूपधरो भवेत् ॥ ३६ ॥ 

TAM 

ALSi 

यहाँ से वायवी धारणा का वर्णन किया जा रहा है। वायवी धारणा भी योगियों की महत्त्वपूर्ण धारणा है। पहले के महान् योगी इस धारणा में भी सिद्ध होते थे। आजकल इसका प्रचार नहीं के बराबर है । शास्त्र इसके समर्थक हैं और आदेश देते हैं कि, योगमार्ग के पथिक इस पद्धति को भी अपनायें। इस धारणा के वर्णन प्रसङ्ग में सर्व प्रथम षड्विन्दु सदृश आकार के सदश कृष्ण वृत्त के ध्यान की बात कही गयी है। अपना शरीर ही षड्विन्दु सदृश कृष्णवृत्त सदृश मानकर यह ध्यान होता है। यहाँ षड्विन्दु शब्द का प्रयोग ध्यान देने योग्य है। वर्षा ऋतु मे विभिन्न प्रकार के कीट दिखायी पड़ते हैं। इन में काले रंग के एक गोल कीट को भोजपुरी भाषा में 'छबुन्ना' कहते हैं। छबुन्ना षबिन्दु का ही अपभ्रंश रूप है। यह काला, जहरीला, कृष्ण पीठकमठ पर छह बिन्दु वाला और गोल कीट होता है । यह दब जाने पर जहरीला धुआँ फेंकते हुए च-चं शब्द भी बोलता है। वृत्त षट्पञ्च लाञ्छन पाठ के अनुसार छह या पांच रेखाओं से युक्त गोल कीट अर्थ किया जा सकता है। 

योगी अपने शरीर को काले रंग वृत्ताकार तथा उसके समान चू-चू शब्द करता हुआ चञ्चल कोट के रूप ध्यान करे। कुम्भक लगा कर बैठे और ध्यान कृष्णवृत्तवत् हो, तो एक चमत्कार घटित होता है। यह वायवी धारणा की पहली प्रक्रिया मानी जाती है ।। ३४ ।। 

इस चञ्चलात्मक स्पन्दमानता में वायवीय गतिशीलता की सुगन्ध आ जाती है। इससे कफ जन्य व्याधियों का विनाश अवश्यम्भावी हो जाता है। परिणामतः साधक वायु की तरह भारहीन हो जाता है। इसको छह मास तक लगातार 

१. क. पु. वृत्तषट्पञ्चलाञ्छनमिति पाठः; २. ग. पु. अभ्यसन्योगीति पाठः ; ३. क॰ पु॰ मुहूर्तादेव खेदत इति पाठः 

१९८ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् चूर्णयत्यद्रिसंघात' वृक्षानुन्मूलयत्यपि । क्रुद्धश्चानयते' शक्रं सभृत्यबलवाहनम् ॥ ३७ ॥ नीलाञ्जननिभं देहमात्मीयमनुचिन्तयेत् । पूर्वोक्तं सर्वमाप्नोति षण्मासान्नात्र संशयः॥ ३८॥ व्यब्दात्प्रपश्यते वायुतत्त्वं तन्मयतां गतः । भ्रुवोर्मध्ये स्मरेद्रूपमात्मनाऽञ्जनसंनिभम् ॥ ३९ ॥ पश्यते वायुतत्त्वेशानशुद्धानखिलानपि । 

......::LALR 

smsssMISHRStodidroitin 

संलग्नता पूर्वक ला कर अभ्यास करने से चमत्कार हो जाता है। ऐसा साधक क्षण भर में सो याजन दूर जा ओर आ सकता है। उसके इस आने जाने में कोई आयास नहीं होता। आयास जन्य खेद की तो कल्पना भी नहीं को जा सकती। तीन साल तक इस धारणा की धृति से साधक स्वयं वायुरूप ही हो जाता है ।। ३५-३६ ॥ 

- उसमें अद्भत शक्ति का आधान हो जाता है। वह चाहे तो पहाड़ों में हड़कम्प मचा सकता है। उन्हें चाहे तो तोड़ फोड़ कर चूर्ण कर सकता है । बड़े-बड़े वृक्षों को चुटकी बजाते उखाड़ सकता है। यदि वह क्रोध से भर जाये तो इन्द्र को स्वर्ग से भूतल पर लाकर उनकी बलवत्ता को माप कर दे। यही नहीं कि, केवल इन्द्र को ही ला दे, उनके वाहन ऐरावत, उनके देव सेवकों और बल को भी प्रस्तुत कर दे ॥३७॥ 

अपना शरीर नील अञ्जन के सदृश कृष्णवर्ण का अनुचिन्तन करना चाहिये। इस अभ्यास से छः मास में ही वह इतना शक्तिशाली हो जाता है कि, जो चाहे वही पूरा कर दिखाये। पहले कहीं सारी शक्तियाँ उसे उपलब्ध हो जाती हैं। इसके लिये मात्र छह मास का हो अभ्यास अपेक्षित होता है। इसमें संशय के लिये कोई अवकाश नहीं ।। ३८ ॥ 

KARE 

. तीन वर्ष लगातार इस अभ्यास को करने मात्र से और तन्मय भाव से साधना-रत रहने से, वह वायुतत्व का दर्शन पाने में समर्थ हो जाता है। एक अन्य प्रक्रिया विधि के अनुसार भ्रूमध्य में अपना अञ्जन सदृश कृष्णरूप ध्यान करना चाहिये। इसके परिणामस्वरूप वह वायुतत्वेश्वरों का दर्शन करने में समर्थ हो 

१. क॰ पु॰ चूर्णयपत्रसंघातमिति पाठः । २. फ॰ पु॰ कुखश्च जयति शमिति पाठा । 

l an 

Relsiramaiasma 

R 

CHERSaases 

- 

micsprinipmoresernameerupsargmdpwwwwwwwtaingasmmppswwwmorsanarsummonvironmenatsexmamewomenwormirman-wories 

Rosempir 

e 

mRRENT 

wwwmins 

a 

...MAMMentahshatansinessm wwmarawinindemiksisionNewMindsimpalNovewwwmvasaTRAKHTRANSilwOMINMiwegnMAINARMAotowomar MaidaaintingskheTANTRA 

AMO 

त्रयोदशोऽधिकारः घनावृतेन्द्रनोलाभो रविबिम्बसमाकृतिम् ॥ ४० ॥ ध्यायंस्तत्समतामेति तत्सलीनो यदा भवेत् । भिन्नेन्द्रनीलसंकाशं सकलं तत्र चिन्तयेत् ॥ ४१ ॥ तन्मन्त्रंशत्वमाप्नोति ततस्तस्येशतामपि । सर्वव्यापिनि तवणे ध्याते तेजस्यवाप्नुयात् ॥ ४२ ॥ तदाप्रधृष्यतामेति तत्रोधिोविसपिणि । इत्येवं कथिता दिव्या धारणा वायुसंभवा ॥ ४३ ॥ स्वदेह वायुवद्धयात्वा तदभावमनुस्मरन् । दिवसैः सप्तभिर्योगो शून्यता प्रतिपद्यते ॥४४॥ 

जाता है। उसे अखिल अशुद्ध भी दृष्ट हो जाते हैं। एक दूसरी प्रक्रिया के अनुसार साधक द्वारा बादलों से आच्छन्न इन्द्रनील की आभा से आवत रविबिम्ब के समान आकृति का ध्यान किया जाता है। कोई साधक इस प्रक्रिया के सिद्ध कर लेने पर उसी के समान तेज और बल से समन्वित हो जाता है ।। ३९-४०३ ।। 

उसी के समान तेज और बल से समन्वित होने के बाद हो उसी अवस्था में चतुर्दिक समिद्ध इन्द्रनील की नीलिमा का ध्यान सकल अर्थात् सर्वत्र करना चाहिये। इस प्रक्रिया में सिद्ध हो जाने पर अग्निमन्त्रेश्वरत्व की उपलब्धि हो जाती है। साधक इसी क्रम में मन्त्रेश्वर से मन्त्रमहेश्वरत्व को प्राप्त कर लेता है। मन्त्र महेश्वरत्व की सर्वव्यापकता की भावना सिद्ध कर लेने पर और उसके ताप्तवर्ण का ध्यान करने पर तेज की पराकाष्ठा को प्राप्त कर लेता है ॥ ४१-४२ ॥ 

इस उच्च स्तर पर पहुँच कर व्यक्ति इतना सामर्थ्यवान हो जाता है कि, ऊर्ध्व और अधः व्यापी किसी शक्ति को विशेष रूप प्रधर्षित कर सकता है। भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, यहाँ तक वायु से सम्बन्धित वायवी धारणा का वर्णन किया गया। जोवन में ऐसी धारणाओं की साधनायें साधक को मोक्ष तो नहीं देतीं, भोग के अनन्त साधनों को उपलब्ध करा देती हैं और कीतिलता का प्रसार करती हैं ।। ४३ ॥ 

अपने शरीर को वायु के समान कर और देहभाव का विस्मरण कर वायुवत् अनुस्मरण करते हुये सात दिन के अभ्यास से शून्यता में समाहित होने की शक्ति प्राप्त हो जाती है। यह व्योमधारणा को पहली विधा मानी जाती है ।। ४४॥ 

SAHITE5.30P.. 

२०० 

श्रोमालिनोविजयोतरतन्त्रम् 

मासमात्रेण भोगीन्द्रैरपि दष्टो न मुह्यति । सर्वव्याधिपरित्यक्तो वलीपलितवजितः ॥ ४५ ॥ षण्मासाद्गगनाकारः सूक्ष्मरन्धैरपि ब्रजेत्।। वत्सरत्रितयात्सार्धाद्व्योमवच्च' भविष्यति ॥४६॥ इच्छयैव महाकायः सूक्ष्मदेहस्तथेच्छया । अच्छेद्यश्चाप्यभेद्यश्च च्छिद्रां पश्यति मेदिनीम् ॥ ४७ ॥ शंतपुष्परसोच्छिष्टमूषागर्भखवन्निजम् । देहं चिन्तयतस्त्र्यब्दाव्योमज्ञानं प्रजायते ॥ ४८॥ 

एक मास पर्यन्त इसी साधना में संलग्न रहने वाला योगी तक्षक सदश सर्पराजों से भी दंशित होने पर विष के प्रभाव से प्रभावित नहीं होता। यही नहीं वह समस्त अन्य व्याधियों से भी विमुक्त हो जाता है। उसके शिर के बाल पककर विद्रूप नहीं होते। बाल गिरने के रोग भी उसे नहीं होते ॥ ४५ ॥ 

छह मास लगातार इस प्रक्रिया में रत रहने का सुपरिणाम यह होता है कि, वह आकाशवत् हो जाता है। सूक्ष्म से सूक्ष्म छिद्रों से भी साधक निकल जाता है। इसी प्रकार लगातार साढ़े तीन वर्ष यदि इस प्रक्रिया में लगा रहे तो, उसमें 

और व्योम में कोई अन्तर नहीं रह जाता है ।। ४६ ॥ 

स्वेच्छा से वह कनक भूधराकार शरीर वाला महाकाय पुरुष के रूप में परिवत्तित हो सकता है। चाहने पर मशक समान रूप धारण करने में समर्थ हो जाता है। आत्मा की तरह अछेद्य और उसी तरह अभेद्य हो सकता है। उसके लिये मेदिनी अब कर्कश और कठोर नहीं रह जाती है। उसके छिद्र उसे दीख पड़ने लगते हैं। अब वह जहां से चाहे मेदिनी में समा सकता है। भूप्रवेश कराने के लिये सीता की तरह जमीन को फटना नहीं पड़ता ॥ ४७॥ 

शतपुष्प सौंफ को कहते हैं। सौंफ के रस से भावित स्वर्ण तपाने वाली अंगीठी में अभ्रक का जो रङ्ग उभरता है, उसके समान अपने शरीर का चिन्तन करना चाहिये। यह क्रिया यदि अनवरत तीन वर्ष तक योगी करता रहे, तो उस साधक को व्योम का ज्ञान हो जाता है। इस प्रथा में शतपुष्प, मूषा और ख ये तीन शब्द अपने आप में महत्त्वपूर्ण हैं और पुराकालिक रसायन विज्ञान के १. व्योम एवेति स्वच्छम्वतन्ने प्रमाणितः पाठः । 

. 

:. 

::: 

................... 

n wir...................... 

......................... 

.. 

wwwmarlwwwwwwindiamariamwamilymww 

w 

wwwwwwinnivivwimswwwlywlevariamwriwiwilvlwo/vivirwaitwwwwimminentarinii 

JI 

PwDHIKARANON FICIAL 

। 

त्रयोदशोऽधिकारः पूर्वोक्तं च फलं सर्व सप्ताहादिकमाप्नुयात् । 

ललाटे चिन्तयेत्तद्ववादशाङ्गुलमायतम् ॥ ४९ ॥ तत्तत्त्वेशानक्रमात्सर्वान्प्रपश्यत्यग्नतः स्थितान् । राहुनस्तेन्दुबिम्बाभं ध्यायंस्तत्समतां व्रजेत् ॥ ५० ॥ सकलं चन्द्रबिम्बाभं तत्रस्थमनुचिन्तयेत् । तन्मन्त्रंशत्वमाप्नोति ज्योत्स्नया चन्द्रतामपि ॥ ५१ ।। 

. 

Pramod 

ra 

O 

matay 

POE 

। 

C 

TH 

- 

- 

प्रतिपादक शास्त्र इसके प्रमाण हैं। जिस पात्र में साँचा तपाया जाता है, उसे बोली में 'घरिया' कहते हैं। उसमें अभ्रक (ख) डालकर ऊपर से शतपुष्पा ( सौंफ) के रस का यदि भावन दिया जाय, तो उसके समाहार में जो रङ्ग आता है, वह भी योगमागियों के लिये आदर्श रूप हो जाता है ।। ४८ ॥ 

पहले सप्ताह पर्यन्त अभ्यास से लेकर तीन साल तक के अभ्यास से जितने फल प्राप्त होने की बात कही गयी है, वे सभी फल एक विशिष्ट अभ्यास से प्राप्त किये जा सकते हैं। उसी की चर्चा करते हुये भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, ललाट में १२ अङ्गल आयत उसी तेज का चिन्तन साधक को अनवरत करना चाहिये। इस विधि से ही उक्त फलों की प्राप्ति हो जाती है ।। ४९ ।। 

इस विधि के पालन का एक और सुपरिणाम भगवान् घोषित कर रहे हैं। उनके अनुसार इस अभ्यास से समस्त तत्वेश्वरों को सामने ही उपस्थित देखने की शक्ति उसे प्राप्त हो जाती है। इसके अतिरिक्त एक अन्य नयी विधि की ओर भी ध्यान आकर्षित कर रहे हैं। उनका कहना है कि, एक ऐसे तेज का ललाट में ध्यान करे, जिसकी उपमा उस चन्द्र बिम्ब से की जा सके, जो पूर्णतया 'राह' से ग्रस्त हो गया हो। राहुप्रस्तता की अवस्था में भी चन्द्रबिम्ब से एक प्रकार का प्रकाश छिटकता ही रहता है । इसके ध्यान से साधक उसकी समता प्राप्त कर लेता है ।। ५०॥ 

एक अन्य विधि के अनुसार राहु मुक्त समस्त कलाओं से कलित चन्द्रबिम्ब का ध्यान किया जाता है। इस पूर्णबिम्ब के ललाट में भ्रूमध्य में अनुचिन्तन करने से, उसके अर्थात् वायु के मन्त्रेश्वर को प्राप्ति अवश्य होती है। वहीं ज्योत्स्ना से उज्ज्वल जैवातकता पर विजय प्राप्त कर सकता है। यही चन्द्रता है, जिसे पाने के लिये योगी प्रयासरत रहते हैं ॥५१॥ 

मा॰ वि॰-२६ 

aircra 

२०२ 

- 

- 

न 

" 

. 

... 

-DT 

M 

M4 

मालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् तयैवाधोविसर्पिण्या सबाह्याभ्यन्तरं बुधः । मन्त्रेश्वरेशतामाप्य विज्ञानमतुलं लभेत् ॥५२॥ तया चोर्ध्वविसर्पिण्या ज्योत्स्नयामृतरूपया। स्वतन्त्रत्वमनुप्राप्य न क्वचित्प्रतिहन्यते ॥ ५३ ॥ इत्येवं पञ्चतत्त्वानां धारणा परिकीर्तिता। शुद्धावस्था तु संवित्तिभूतावेशोऽत्र पञ्चधा ॥ ५४॥ तास्वेव संदधच्चित्तं विषादिक्षयमात्मनः । 

अन्यस्यामपि संवित्तौ यस्यामेव निजेच्छया ॥ ५५ ॥ 

उसी को बाह्य और आभ्यन्तर सर्वत्र ध्यान का विषय बनाने पर और अधःविसर्पिणी अर्थात् समग्र शरीर परिवेश को ज्योत्स्ना को उज्ज्वल बनाने वाली उस तेजस्विता का भी अनुचिन्तन इस विधि में किया जाता है। इसके सुपरिणाम स्वरूप मन्त्रमहेश्वरत्व की उपलब्धि विद्वान् साधक कर लेता है। इसके साथ ही अतुलनीय विज्ञानविज्ञ हो जाता है ॥५२॥ 

उसी अधोविसर्पिणी, शक्ति को यदि विचक्षण योगी ऊर्वप्रसरणशील ध्यान करने की भी एक अलग विधि है। इस प्रचलित पृथक् प्रक्रिया के अनुसार उस अमृतमयो चांदनी में चमत्कार घटित होता है। ऐसा योगी स्वच्छन्द भैरव की स्वातन्त्र्य शक्ति से समन्वित हो जाता है। वह किसी के प्रतिघात से घातित नहीं 

हो सकता ॥ ५३॥ 

यहां तक पांच तत्त्वों ( पथ्यप्तेजोवाय्वाकाशरूप ) की धारणाओं की विधियों का निर्देश दिया गया है। इसके अतिरिक्त साधना की ऐसी विधियां भी सिद्धों द्वारा विकसित को गयी हैं। भगवान् कहते हैं कि, शुद्ध अध्या में संवित्ति का परिष्कार भी स्वभावत: सम्पन्न हो जाता है। उसो परिस्कृितिमयो संवित्ति से भावित भूत तत्त्वों के आवेश की अनुभूतिमयो साधनायें पांच प्रकार की होतो हैं ॥ ५४॥ 

इनमें चित्त को सम्यक प्रकार से धारित करने वाला साधक ऐसी शक्ति से सम्पन्न हो जाता है, कि, उसके ऊपर विष आदि प्रयोग भी निष्फल हो जाता है। यह संवित्ति-साधना का हो माहात्म्य है। इसी तरह किसी प्रकार की संवित्ति का आवेश, जिसे वह स्वेच्छा से स्वीकार करता है, उसके लिये वरदान सिद्ध होता है ।। ५५॥ 

" 

CASDAR 

Counced 

२०३ 

- 

त्रयोदशोऽधिकारः चेतः सम्यस्थिरोकुर्यात्तया तत्फलमश्नुते । एकापि भाव्यमानेयमवान्तरविभेवतः ॥ ५६ ॥ अन्तरायत्वमभ्येति तत्र कुर्यान्न संस्थितिम् । संस्थिति तत्र कुर्वन्तो न प्राप्स्यन्त्युत्तम फलम् ॥ ५७ ॥ धारणापञ्चके सिद्धे पिशाचानां गुणाष्टकम् । ऐन्द्रान्ताः पञ्च सिद्धयन्ति योगिनां भेदतोऽपि वा ॥ ५८ ॥ इष्टाः पञ्चदशावस्थाः क्रमेणैव समभ्यसन् । व्यब्दादाद्यां प्रसाध्यान्यां द्वाभ्यामेकेन चापराम् ॥ ५९॥ 

. 

२८ 

यदि स्वेच्छावश किसो संवित्ति में वह समाविष्ट हुआ और गुरुदेव के अनुसार उसमें उसकी मानसिकता उससे जुट गयो, ता वहाँ स्थिरता प्राप्त करने में समर्थ हो जाता है तथा साधक इस साधना के समन सपरिणामों से समन्वित हो जाता है। एक प्रक्रिया को सिद्ध करने में ऐसे सुन्दर परिणाम यदि प्राप्त होते हैं, तो कई साधनाओं को सिद्धि से अन्य अवान्तर भेदानुसार अवश्य सिद्धियाँ मिलती हैं ।। ५६ ॥ 

कई सिद्धियों के चक्कर में साधक को नहीं पड़ना चाहिये। इससे विघ्नों का भय रहता है। कभी अन्तराय उपस्थित हो सकते हैं। इसलिये भगवान् कह रहे हैं कि, उनमें अवस्थिति प्राप्त करने के प्रयत्न का परित्याग कर देना चाहिये। इस व्यर्थ के प्रयास का कोई सुपरिणाम नहीं होता ॥ ५७ ।। 

इस प्रकार पञ्चकमयो इन धारणाओं के सिद्ध कर लेने से ऐसो सिद्धियाँ आतो हैं, जिनसे पिशाचों से अठगुनो शक्ति प्राप्त हो जाती है। साधक इन्द्र, वरुण, कुबेर, ईशान आदि को आधिकारिकता को पा लेता है । इनसे देवों को कृपा भी प्राप्त हो जाता है। इसके साथ हो अन्य अवान्तर भेद भिन्न कार्य भो सिद्ध हो जाते हैं ।। ५८ ॥ 

__ जो भो अभोप्सित हो, वहो अभीष्ट मार्ग मार्ग माना जाता है। इन पन्द्रह भेद भिन्न अत्यन्त महत्त्वपूर्ण धारणाओं को कोई प्रक्रिया अपनानी चाहिये। सभी शाङ्कर अनुग्रह रूप हैं। इनका क्रमिक अभ्यास करना चाहिये। एक-एक साधना तीन तीन वर्ष को निर्धारित हैं। पहले पहलो साधना को प्रक्रिया क्रमिक रूप से पूरा करनी चाहिये। एक के पूरी करने पर दूसरो और दूसरो के बाद तीसरी 

wwwwwwwwwwwee4440MwwwwwtiowwinterwatiwwwwwwwwwwveiwwwIWANVIwwvivimansityNANGNwuntimes4mmsviwwwwry 

SIERSE-880000812000700523003880 

२०४ 

भोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् षण्मासात्पञ्चभिश्चान्यां चतुभिस्त्रिभिरेव च । द्वाभ्यामेकेन पक्षण दशभिः पञ्चभिदिनैः ॥ ६० ॥ त्रिभिर्वाभ्यामथैकेन व्यस्तेच्छोः पूर्ववत्क्रमः । 

शाश्वतं पदमाप्नोति भुक्त्वा सिद्धि यथेप्सिताम् ॥ ६१॥ इति श्रीमालिनोविजयोत्तरे तन्ने भतजयाधिकारस्त्रयोदशः ॥ १३॥ 

-- 

कारमा 

क्रम से इन्हें सिद्ध करने में सरलता होतो है, और समय भी कम लगता है। पहली यदि तीन वर्ष में पूरी होती है तो दूसरी दो वर्ष में हो पूरी हो सकती है और तीसरी को सिद्ध करने में एक वर्ष का समय ही पर्याप्त होता है ।। ५९ ॥ 

इसी तरह समय सीमा कम होती जाती है। तीन साल के बाद दो वर्ष में, दो वर्ष की सिद्धि के बाद तीसरी एक वर्ष में पांचवीं छ: माह में छठी पांच माह में सातवों चार माह में आठवीं तीन माह में नवीं दो माह में दशवों एक माह में ११वीं पक्ष में पन्द्रहवीं २ दिन या एक दिन में ही सिद्ध हो सकती हैं । यह समय-सीमा सभी प्रकार की धारणाओं में लगती है। 

यह क्रम चाह रखने वाले साधकों के कौशल पर निर्भर करता है। इसमें इसके विपरीत क्रमों में अस्तव्यस्तता भी हो सकती है। समय सीमा के उलट फेर में चिन्ता की कोई बात नहीं होती। कार्य की सिद्धि में निरन्तर प्रयत्नशील रहना चाहिये । इन सिद्धियों के बाद साधक का मन इनसे ऊपर भी उठ सकता है और वे शाश्वत पद के अधिकारी हो सकते हैं। सिद्धियों के भोग के बाद मोक्ष की प्राप्ति भो उनकी इच्छा शक्ति पर ही निर्भर है ।। ६०-६१ ॥ 

परमेशमुखोद्भुत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनोविजयोतरतन्त्र का . डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित . 

भूतजयाधिकार नामा भूतजयाधिकार नामक तेरहवां अधिकार परिपूर्ण ॥ १३ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ।। 

.::................... ..pipinymni w wwing 

. ................. 

.................. 

mmmm in .............................................Migraine H AAmwwwsamay 

"".: . 

: H 

a 

.. 

mrodamak ................ 

. into gswativeHARMA 

MAHARMAOWHAMARANASI 

C 

2 

5 

m 

a 

diosyaminarianity 

mein 