+++
title = "१५"

+++
अथ वागिन्द्रियादीनां मनोन्तानामनुक्रमात् । धारणाः संप्रवक्ष्यामि दशैकां च समासतः ॥ १ ॥ वदनान्तं नमः शब्दमात्मनश्चिन्तयेद्बुधः । गृहीतवाक्तवमभ्येति मौनेन मधुसूदनि ॥२॥ 

OMANTIAnniekasgandavgamMereANASAMANARTANPANImanderstinianidensaporefecatio 

Hap 

..... 

miMMANVARSesegosseminophilipwagen 

atIOHINICONa 

eeeewseem 

84 

- 

RREARRAMRAHIMANISAAROHAMMISeshneersonantAANAMOHNORANAINIOS 

। 

परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीविरूपम् श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् डॉ॰ परमहंसमिधाकृत नोरक्षोर-विवेक भाषा-भाष्य संवलितम् 

पञ्चदशोऽधिकारः 

[१५] इस अधिकार के अन्तर्गत ५ ज्ञानेन्द्रियों, ५ कर्मेन्द्रियों और ग्यारहवें मन की एकादश धारणाओं का क्रमिक रूप से और संक्षेप रूप से कथन करने की प्रतिज्ञा भगवान् स्वयम् अपने मुखारविन्द से कर रहे हैं। इन्द्रियों की धारणायें सूक्ष्म हैं। अतः यह कह कर देवी को सावधान कर रहे हैं। देवी ग्राहिका शक्ति होती है। इस वागात्मक तत्त्व को धारण कर विश्व को ज्यों का त्यों वरन् और भी सुन्दर रूप में लौटाने की क्षमता देवी माँ में ही होती है । इसी दृष्टि से सावधान कर भगवान् शिव अपनी दिव्य वाक का प्रयोग कर रहे हैं ॥१॥ 

भगवान् केवल उपदेश नहीं देते। वे तुरत विधि में उतार कर वैसा करने का निर्देश भी देते हैं। विधि में तुरत सक्रिय साधक लक्ष्य तक पहुंचने में सफल हो जाता है। यहाँ वे यही कर रहे हैं। उनका कहना है कि, वाक् तत्त्व भाव संप्रेषण का सर्वोत्तम माध्यम है। इस तत्व की धारणा के लिये बुद्धिमान् साधक साधना निष्ठ होकर आसन पर मौन भाव से परिनिष्ठित होकर बैठा है। उसे स्वयं अपने प्रति उचित वचन का नमः के साथ प्रयोगात्मक चिन्तन करना चाहिये। नमः के 

मा॰वि॰२८ 

- 

- 

ldTTARA 

MARPALI 

. 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् सर्वत्रास्खलिता वाणी षड्भिर्मासैः प्रवर्तते । सर्वशास्त्रार्थवेत्तृत्वं वत्सरादुपजायते ॥३॥ वागेवास्य प्रवर्तेत काव्यालङ्कारभूषिता । त्रिभिरब्दैः स्वयं कर्ता शास्त्राणां संप्रजायते ॥४॥ 

. 

"पर 

-": 

साथ चतुर्थी विभक्ति का प्रयोग व्याकरण सम्मत है। अतः मौन 'आत्मने नमः' इस वाक् का अनुचिन्तन करना चाहिये । इससे भगवान् कहते हैं कि, पार्वति ! तुरत वाक् के भावात्मक स्वरूप में प्रवेश हो जाता है । यहाँ आत्मने नमः यह मौन वाक् प्रयोग अनुचिन्तन की अवस्था में मन्त्रात्मक बन जाता है और तुरत प्रभावोत्पादक बन जाता है ।। २॥ 

इस वागात्मक चिन्तन को उपाय-समय-सीमा के अनुरूप प्रयोग से परिणाम में स्पष्ट अन्तर अनुभूति का विषय है। भगवान् के आदेशानुसार अनवरत छः मास तक यह प्रक्रिया वह प्रयोग में लाता रहे तो, उसे वाक् शक्ति सिद्ध हो जाती है कि, वह सर्वत्र त्रुटिरहित वाणी का प्रयोग करने में सफल हो जाता है। यह सिद्धि उसे छ: मास में हो जाती है। 

यदि इसी तरह लगातार एक वर्ष तक लगे रहकर यह साधना करता रहता है, तो एक चमत्कार हो जैसा घटित हो जाता है। इस प्रयोग से साधक सारे शास्त्रों के रहस्यार्थ का वेत्ता बन जाता है। अर्थात् वाक् तत्त्व से अर्थ तत्त्व में उसका प्रकाशमय प्रवेश हो जाता है ॥ ३ ॥ 

उस साधक की पहली सिद्धि वाक् तत्त्व में अनुप्रवेश, दूसरी अस्खलित वाणी, तीसरी सर्वशास्त्रार्थं वेत्तृत्त्व के साथ ही वह जहाँ जिस रूप में वाणी का प्रयोग करता है, उसमें काव्य की कमनीयता और अलङ्कारों की आकर्षणशीलता भी स्वतः उत्पन्न होती रहती है । इस तरह सारस्वत वरदान से विभूषित हो जाता है। 

__इसी तरह साधक यदि इस प्रक्रिया को लगातार तीन साल तक पूरा करता रहता है, तो वाणी का वर्चस्व उसे प्राप्त हो जाता है। वह स्वयं शास्त्र निर्माता बन जाता है। शास्त्रकार के रूप में उसकी प्रतिभा का वैशद्य विश्व पर छा जाता है ॥४॥ 

DoawmwweingmammismAMINAINAAMKARANComeoniporanmomva 

হালিকাঃ तत्रैव चिन्तयेद्देहं स्वकीयमनुरूपतः । भूयस्तमेव धवलोषत्तेजोवभासितम् ॥ ५॥ रसान्तः सोमबिम्बादितेजोन्तं तमनुस्मरेत् । 

सर्व फलमवाप्नोति वागावरणजं क्रमात् ॥ ६॥ पाणौ च तं समादाय षष्मासाद् दूरसंस्थितम् । वस्तु गृह्णात्यसंदेहायब्दात्पारेऽपि वारिधेः॥ ७ ॥ 

THAN 

मना 

. 

. 

Inbinisa 

L 

. 

CT 

माण 

1. 

ntar-women 

MINIAndamanawr- 

intainst- 

Anirevi..-. 

अब उक्त प्रयोग कुछ विशेषता लाने की बात भगवान् कह रहे हैं। उनके अनुसार अभी तक 'वाक' का मौन अनुचिन्तन 'आत्मने नमः' मन्त्र रूप था। अब उसमें अपने शरीर का साकार अनुचिन्तन साधक करने लगता है। कुछ दिनों के बाद कुछ तेजस्कता से समन्वित शरीर को श्वैत्य से समन्वित अनुभव करना प्रारम्भ करता है। इसमें धवलता का अवभासन होता रहता है ॥ ५ ॥ 

इसी क्रम में उसे दो तत्त्वों का अनुचिन्तन करने का उपदेश भगवान् विधि क्रिया के प्रयोग के माध्यम से कर रहे हैं । 

१-पहली प्रक्रिया के अनुसार श्वेत शरीर की धवलता के सन्दर्भ में सोमतत्त्व का अनुचिन्तन करना चाहिये । सोमतत्त्व और सूर्य तत्त्वों का समुच्छलन ही इस शरीर में निरन्तर हो रहा है। इसे ही जीवन कहते है। सोमतत्त्व सोम रस प्रधान होता है। शरीर का रस भाग सोमतत्व से ओत प्रोत है। इसके भो अन्तराल में आन्तर रूप से अनुस्मरण इस प्रयोग को महत्त्वपूर्ण बना देता है। साधक को सोम बिम्ब की अनुभूति उसमें स्वभावतः होने लगती है। 

२-दूसरी प्रक्रिया में तेज का अनुचिन्तन करना होता है। तेज सूर्य तत्त्व है। प्राणतत्त्व ही सूर्य तत्व है। उसी प्राणात्मक तेजस्विता से समन्वित शरीर का भी साथ ही अनुस्मरण करना चाहिये। 

इस तरह शरीर का केवल पार्थिव स्वरूप ही वहाँ स्मृति का विषय नहीं बनता, वरन् उसका सोमसूर्यात्मक समन्वय मय महत्त्वपूर्ण अनुचिन्तन होता है। इस प्रक्रिया से वागात्मक आवरण के जितने रहस्य हैं, वे सभी इस प्रमुख प्रयोग से आविष्कृत हो जाते हैं। यह जीवन का महाफल माना जाता है ॥ ६ ॥ 

यह एक चमत्कार ही है कि, हाथ बढ़ाकर किसी दूरस्थ वस्तु को प्रत्यक्ष ग्रहण कर लिया जाय । वस्तु तो वहाँ है, नहीं किन्तु हाथ बढ़ाते ही उसमें आ जाती 

A 

ull 

IN 

। 

.: 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् तन्त्रात्मदेहं पूर्व तु पनाममनुचिन्तयन् । सव्यापारादिभेदेन चतुर्दशकमादरात् ॥८॥ पूर्वोक्तकालनियमात्पूर्वोक्तनैव' बर्मना । सर्व फलमावाप्नोति हस्तावृतिसमाश्रितम् ॥ ९ ॥ 

POSPORY 

वि 

Cont 

है। यह कैसे होता है, इस सम्बन्ध में भगवान् शङ्कर उसकी प्रक्रिया का स्पष्टी करण कर रहे हैं। सर्व प्रथम उक्त रूप में वर्णित शरीर को हाथ बढ़ाकर पाणि प्रदेश में ही स्मरण किया जाय। यह प्रयोग लगातार छ: माह तक करना चाहिये। छः माह में मनोयोग पूर्वक इस साधना में रत रहने से दूरस्थ वस्तु के अधिग्रहण को बात ध्रुव सत्य रूप में व्यक्त हो जाती है । 

इसी श्लोक में एक दूसरी प्रक्रिया का भी उल्लेख है। इसके अनुसार वहीं तत्काल निर्दिष्ट फलों की सिद्धि होती है। उक्त पहली क्रिया में हाथ पर उस शरीर का ध्यान करने से दर को वस्तु किन्तु एक वर्ष इसी क्रिया के करने पर समुद्र पार की वस्तु भी हाथ बढ़ाकर मंगायी जा सकती है ॥७॥ 

___ इसी परिवेश में साधक अपने शरीर को पद्म की तरह प्रियता के प्रकर्ष के साथ प्रविकसमान मानकर उसी तरह अनुचिन्तन करे। इस अनुसन्धान की दो अवस्थायें भी ध्यातव्य हैं। १. सव्यापार पद्माभ अनुचिन्तन और २. दूसरे निर्व्यापार पद्माभ अनुचिन्तन । इस श्लोक तक १२ भेदमयी यह धारणा कुल चौदह प्रकार की होती है। इसका वर्णन श्लोक ११ तक किया गया है। वहाँ चौदह भेद पूरे हो जाते हैं। ऐसी दशा में भी चौदहों भेदों के प्रति आदर की बात यहाँ संकेतित कर दी गयी है। इसका संकेत चौदह भेदों में भी सव्यापार और निर्व्यापार चिन्तन के लिये भी गृहीत किया जा सकता है ।। ८॥ 

पहले कहे गये काल के नियम साधना की सीमा का निर्धारण करते हैं । इन्हें यथावत मानकर उसी क्रम से धारणाओं को सिद्धि के लिये प्रयत्नशील होना चाहिये। इसी अनुशासन में रहकर सिद्धियाँ प्राप्त की जा सकती हैं और उनके फल से लाभान्वित हुआ जा सकता है। इसमें एक नयी वात की ओर ध्यान आकृष्ट किया गया है। श्लोक सात में हाथ में देहानुसन्धान का निर्देश किया गया है। यहाँ हस्तावृत्ति का उल्लेख किया गया है। इससे दाहिने और बाय हाथों में परिवृत्ति क्रम से इस प्रक्रिया को पूरी करने का निर्देश है। इससे भी उसी प्रकार के फलों की प्राप्ति की जा सकती है ॥ ९॥ . १. ग॰ पु॰ पुरोकेति पाठः 

T 

v 

... 

RAARATISEARCHANAKAMANTRIWIKIWAIMANISHES 

C 

. 

- २२१ 

. 

| বন্ধুহীলিকা पादावेवंविधो ध्यायन्वत्सरत्रयमादरात् । मुहर्तेन समुद्रान्ताधान्तो भ्रमति क्षितिम् ॥१०॥ चतुर्दश समभ्यर्च्य स्वदेहादिकमभ्यसन् । प्राप्नोति पूर्ववत्सर्च फलं पादावृतिस्थितम् ॥ ११ ॥ पायावपि 'मनस्तत्त्वं स्थिरीकुर्वन्नवाप्स्यति । वासेन तद्भवव्याधिविमुक्तिमवलम्बितः ॥ १२॥ 

ONAL 

A 

visiaidin 

तीन वर्ष तक हाथों की तरह पैरों में हो ध्यान करने की प्रक्रिया का निर्देश है। इसमें भी परिवृत्ति की जा सकसी है। इसका परिणाम अप्रकल्पनीय हैं। इस प्रक्रिया में सिद्धि प्राप्त कर लेने पर आसमुद्रान्त समस्त भूमण्डल का चंक्रमण युहर्त मात्र में ही किया जा सकता है। इसमें श्रान्ति या थकावट भी नहीं होती। इसलिये अश्रान्त अर्थात् अनवरत रूप से आने जाने का काम किया जा सकता है। प्राचीन काल के पौराणिक आख्यानों में इस प्रकार के कथानक आते हैं, जिनसे यह सिद्ध होता है कि, ऋषियों, महर्षियों, सिद्धों नाथपंथियों और शैव वैष्णव साधकों में यह प्रक्रिया पूरी तरह प्रचलित थो। आज इसके प्रयोक्ता दीख नहीं पड़ते ॥ १० ॥ 

इस प्रकार साधना में रत साधक यथा निर्देश इन चौदह विधियों का सम्यक रूप से अभ्यर्चन अर्थात् श्रद्धापूर्वक सम्पादन करते हुये और उक्त प्रकार से स्वशरोर सम्बन्धित अभ्यास करते हुये, पैरों की आवृति पर्यन्त समस्त साधनाओं को करते हुये निर्दिष्ट सभो सुपरिणामों से प्राप्त यशस्विता से समन्वित हो जाता हैं। इसमें एक रहस्यात्मक संकेत भो निहित है। चतुर्दशधाम शैव धाम माना जाता है। चतुर्दश की अभ्यर्चना में इस साधना के साथ शैवसद्भाव अनिवार्यतः अपेक्षित है, यह अर्थ भी लगाना आवश्यक है। ११ ।। 

विषयान्तर की तरह यहाँ वायु से सम्बन्धित विषय का निर्देश कर रहे हैं । यदि 'मन' से सम्बन्धित नहीं होता, तो विशुद्ध विषयान्तर होता किन्तु मनतत्व को बात होने के कारण वर्ण्य विषय के रूप में ग्रहणीय है। इसके अनुसार पायु में मनस्तत्त्व को समाहित कर बल्कि एकदम स्थिर कर पायु सम्बन्धी समस्त रोगों से छुटकारा मिल जाता है। इसकी समय सीमा एक माह है। लगातार एक माह इस साधना में रत रहना चाहिये ॥ १२ ॥ १. ग॰ पु॰ मनस्तद्वदिति पाठः 

NAAMA9999998924NAAKANKAJRANBSPORrompanendra 

PASS 

२२२ 

DASHIAN 

E 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् पुण्यश्लोकत्वमाप्नोति त्रिभिरब्दैरनादरात् । चतुर्दशविधं चात्र पूर्ववत्फलमाप्स्यति ॥१३॥ स्वरूपतः स्मरेल्लिङ्ग भासमात्राज्जितेन्द्रियः । षड्भिर्मासरनायासादिच्छाकामित्वमाप्नुयात् ॥१४॥ चतुर्दशविधे भेदे तत्राभ्यस्ते महामतिः । लिङ्गावरणजं सर्व पूर्ववल्लभते फलम् ॥ १५ ॥ 

यदि तीन वर्षों तक लगातार मानसिक स्थैर्य को यह साधना की जाय तो आनन फानन में उसे कोत्ति प्राप्त हो जातो है। यहाँ अनात् अरात् एक निपात का तरह प्रयुक्त हैं। अनात् अरात् हजारों साल पहले आनन-फानन अर्थ में प्रचलित निपात शब्द हैं। इन्हें अनादर अर्थ में यहाँ नहीं लेना चाहिये। इसके भी चौदह भेद हैं, रहस्यात्मक हैं। वास्तव में पायु में ही मूलाधार चक्र है। इसके पांच वीजाक्षर, ब्रह्मा आर डाकिनी शक्ति इनके सव्यापार और निर्व्यापार भेद चतुर्दश प्रकारता का संकेत करते हैं। इससे पूर्ववत सुन्दर परिणामों की प्राप्ति हातो हे ।। १३ ॥ 

इस श्लोक में लिङ्ग विषयक साधना का निर्देश हैं। इस अद्भुत दिव्य देह के संयोजन में अदृश्य शक्ति में विविध प्रकार की अनिर्वचनीय संरचना को आधार और आकृति दी है। इसमें लिङ्ग नामक अवयव का महत्त्वपूर्ण स्थान है। इसका 'स्व' रूप रहस्यमय प्रकल्पनाओं से ओत-प्रोत है। इसमें मन को स्थिर करना एक साधना है। इच्छा कामित्व इसका सुफल है। इसमें समय सीमा छः मास है। इसी समय सीमा में यह सिद्ध हो जाता है ॥ १४ ॥ 

इसमें स्वाधिष्ठान चक्र का महाप्रभाव है। कूर्चबीज के द्वारा लिङ्ग मूल में संकोच विकोच का अनुभव योगी करते हैं। इसमें इन सब तथ्यों का मानसिक स्मरण करने का निर्देश भगवान् कर रहे हैं । जितेन्द्रिय भाव से अर्थात् इस विशेष साधना समय में मैथुन आदि से पृथक् ब्रह्मचर्य भाव में रहते हुये यह क्रिया करनी चाहिये। इसके भी चौदह भेद होते हैं । महाप्राज्ञ योगिवर्य ही इसके अभ्यास में प्रवृत्त होते हैं और लिङ्गावरण विजय प्राप्त करते हैं तथा पूर्व में कहे गये समस्त फलों का लाभ प्राप्त करते हैं ॥ १५ ॥ 

Marenvesponsikimegham 

APERATIVE 

१. क॰ पु॰ इच्छासिद्धिमवाप्नुयादिति पाठः 

1249517HHATIVISAX19273 

www. 

२२३ 

mahatamarimurtelwrim 

adam WHAMAN 

- 

KAM 

". 

qয়াজিজাহঃ स्वजिह्वामिन्दुवर्णाभां चिन्तयेद्दशभिदिनैः । प्राप्नोत्यनुभवं योगी जिह्वाभवमिवात्मनः ॥ १६ ॥ 

आस्वादयति दूरस्थं षण्मासादेकमानसः । वत्सरैस्तु त्रिभिः साक्षाल्लेढयसौ परमामृतम् ॥ १७ ॥ येनासौ भवति योगो जरामरणजितः । अपेयादिप्रसक्तोऽपि न पापैः परिभूयते ॥ १८ ॥ पूर्ववत्सर्वमन्यच्च स्वदेहाधनुचिन्तयन् । फलमाप्नोत्यसंदेहासनावृतिसंभवम् ॥१९॥ 

ON 

Gharel 

. 

wasi 

POS 

. 

SAHISAMAn 

m ohanmitra 

KiratnetickerHAREKKIM4655AMARRAIMAANKHUR 

यहाँ से रसनारूप ज्ञानेन्द्रिय जन्य साधना के सम्बन्ध में बतलाया जा रहा है। सर्व प्रथम अपनी जीभ को चन्द्र के समान श्वेतवर्ण वाली आभा से भास्वर रूप में चित्तन करना चाहिये। इसकी समय सीमा मात्र दश दिन की है। दश दिन के बाद योगी अपनी रसना से उत्पन्न अनुभवों से विविध प्रकार की प्रेरणा प्राप्त करता है। इस श्लोक में प्रयुक्त 'इव' अव्यय अनुभूति के विविध आयामों का प्रकल्पन करने को प्रेरित सा कर रहा है। अपने जिह्वा-सम्भूत रूप की कल्पना में इन्द्रिय जन्य दिव्यता का भी संकेत मिलता है ।। १६ ॥ 

यदि छ: मास लगातार रसनेन्द्रिय के अधिष्ठान को एकाग्रचित से एक निष्ठ भाव से तथा जिह्वान को श्वेतचन्द्र की विभा से भास्वर देखता या अनुभव करता रहे तो, दूरस्थ पदार्थों के आस्वाद का सामर्थ्य उसे प्राप्त हो जाता है। तीन वर्ष तक लगातार इस प्रक्रिया का अनुसरण करने पर योगी साक्षात् परम अमृत का रसा स्वादन कर लेता है। परमामृत सोमतत्त्व होता है। इसी से विश्व का अस्तित्त्व सुरक्षित रहता है। इस लेहन व्यापार से योगी के अमरत्व का मार्ग प्रशस्त हो जाता है। 

योगी जरा और मरण रूप जीवन की महाकष्टप्रद अवस्थाओं पर विजय प्राप्त कर लेता है। विधिनिषेध को बन्धेज से और वर्जनाओं से ऊपर उसकी स्तरीयता का परिवेश प्रशस्त हो जाता है। यदि अपेय का भी वह पान करे तो, उसके पाप के प्रतिफल उसे स्पर्श नहीं करते ॥ १७-१८॥ 

पूर्ववत् रसना को, रसना के अतिरिक्त समस्त वस्तु मात्र को और इसी तरह अपने शरीर को भो यदि वह अनुचिन्तित करता है, तो इनके अलग-अलग दिव्य 

AKASHASTRKISHAMASKALISAKSHATRIKAHAANIMIMAANIMAMMINISAIRATARKARKaranasiRRRRRRRRRRRRRRRNMUNINAAMANANMONOMINAISASNOViewsMINSSANeukekoNNNNowlanewwwwwwwwwwwwwwwwwtarmarwa 

entinewwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwereAancies 

। 

॥ 

२२४ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् कनकाभं स्वकं 'घ्राणमनुचिन्तयतः शनैः । दिवसर्दशभिर्घाणशून्यतानुभवो भवेत् ॥ २० ॥ षण्मासाद्गन्धमाघ्राति दूरस्थस्यापि वस्तुनः । घातयेद्गन्धमाघ्राय यस्य दुष्टो भविष्यति ॥ २१ ॥ वत्सरैस्तु त्रिभिदिव्यं गन्धमासाद्य योगवित् । 

जरामरणनैर्गुण्ययुक्तो दिव्यत्वमर्हति ॥ २२ ॥ फलों से वह अवश्य लाभान्वित होता है। इस सब में रसनावृत्ति सम्भूत शक्ति का प्रभाव प्रधानतया परिलक्षित होता है ॥ १९ ॥ 

यहाँ से घ्राणेन्द्रिय धारणा का सन्दर्भ भगवान् शङ्कर के उपदेशों में प्रारब्ध है। अपने घ्राणेन्द्रिय के ध्यानगत अनुष्ठान से ही यह सम्पन्न होता है। इसमें सर्वप्रथम अपने घ्राण को स्वर्ण के समान पाण्डर प्रधान पीलाभ रूप में शनैः शनैः अनुचिन्तित करना चाहिये । दश दिन में साधक को यह अनुभव होने लगता है कि, नासिका है ही नहीं ॥ २० ॥ 

इस प्रक्रिया में लगार छः मास का समय लगाने से अर्थात् अशिथिल भाव से एकनिष्ठता और आस्था पूर्वक इस साधना के करने से किसी गन्धवद् वस्तु का गन्ध, दूर अवस्थित रहने पर भी वह साधक ग्रहण कर लेता है। साधक में ऐसी शक्ति का उल्लास हो जाता है कि, जो व्यक्ति दुष्ट होता है, अथवा साधक से शत्रुभाव रखता है, द्वेषरत रहता है, उसका गन्ध दूर से ही संघकर उसके ऊपर आघात कर सकता है, उसका प्रतिकार कर सकता है और यदि द्वेष रखने वाला घात करता है, तो उसका उत्तर वह घात से दे सकता है ।। २१ ॥ 

तीन वर्षों तक अनवरत साधना संलग्न रखने वाला साधक दिव्य अर्थात् देवों और देवी शक्तियों के गन्ध ग्रहण में समर्थ हो जाता है। दूसरा महत्त्व पूर्ण परिणाम यह होता है कि, जन्म और मरण के गुणों अर्थात् प्रभाव से वह रहित हो जाता है। यही जरा-मरण नगण्य है। इससे रहित होने का अर्थ है, जरा रहित अवस्था युवा की तरह जीवनी शक्ति से समन्वित हो जाता है। 

. दूसरी अद्भुत बात यह होती है कि, वह मृत्यु को भी जीत लेता है। शरीर से ही कालजयी हो जाता है। मृत्यु को मृत्युजित योगी ही जीत सकता है। मरण नगण्य युक्त अर्थात् अमरता को उपलब्ध योगी हो जाता है। तीसरी उसको विशेषता दिव्यता को उपलब्धि है । वह उसी के योग्य हो जाता है ॥ २२ ॥ १, क. पु॰ स्वकं ज्ञानमिति पाठः । 

R EENA 

56 

1: 

......... 

२२५ 

বৃথীৰিষ্কাৰঃ सर्वमन्यवथोद्दिष्टं तथैव च विचिन्तयेत् । क्रमिकं फलमाप्नोति प्राणावरणमास्थितम् ॥ २३ ॥ उदयादित्यसंकाशे चिन्तयंश्चक्षुषी निजे । दशाहाच्चक्षुषो रक्तस्त्रावानुभवमाप्स्यति ॥ २४ ॥ वेदना महती चास्य ललाटे संप्रजायते । न भेतव्यं महादेविन चाभ्यास परित्यजेत् ॥ २५ ॥ संत्यजन्नन्धतामेति तेन यत्नात्समभ्यसेत् । षड्भिर्मासमहायोगी दिव्यदृष्टिः प्रजायते ॥ २६ ॥ 

arendroinsmssaxes.ve-002020maniaWARAHIMeam 

R7 

M 

URG 

e nmamimes 

Page 

a samAHABAMAHASHMAviadivsini.Mindevediseasinioraminokrnearninitionarmertainm 

METWEE4 

। 

ऊपर इस सम्बन्ध में जो कुछ कहा गया है, वही यथोद्दिष्ट उपदेश हैं। भगवद्वाक्य रूप में यह शिव का वरदान है। उसी उपदेश रूप वरदान का माश्रय ग्रहण करना चाहिये। वैसा ही आचरण और वैसा ही चिन्तन करना चाहिये। इससे फल क्रमशः साधक को उपलब्ध हो जाते हैं। साधक घ्राणेन्द्रिय के आवरण में अवस्थित हो जाता है ।। २३ ॥ 

यहाँ से चक्षु इन्द्रिय की धारणा की अवधारणा में सिद्धि के अभिलाषी साधकों के लिये ऐसा ही उपदेश किया जा रहा है। इसमें सर्वप्रथम साधक अपनी दोनों आँखों को अरुणिमा से युक्त उषः कालीन तत्व में उदित हो रहे सूर्यबिम्ब के सदृश अनुचिन्तन करें। इस अनुभूति में रत रहने का परिणाम यह होता है कि, दश दिन में साधक को लगता है कि, आंखों से रक्तस्राव हो सकता है।॥ २४॥ 

दश दिन के इस साधारण से अभ्यास से साधक के सामने कठिनाइयों सी आती जान पड़ने लगती हैं। उसे ऐसा आभास होता है कि, मेरे ललाट में भयङ्कर वेदना हो रही है। उस महती वेदना से वह घबड़ाने सा लगता है। वह साधना विरत होने को सोचने लगता है। भगवान् विश्वनाथ कह रहे हैं कि, इस अवस्था में भी साधकों को तनिक भी घबराहट नहीं होनी चाहिये, न डरना ही चाहिये। किसी दशा में भी अभ्यास का परित्याग करना चाहिये । वरन् मनोयोग पूर्वक और भी प्रवृत्त होकर निर्भीक भाव से साधना में प्रवृत्त रहना चाहिये ॥ २५ ॥ 

इस अवस्था में दुर्भाग्य वश यदि साधक इस साधना प्रक्रिया से विरत हो जाता है, तो उसे भयङ्कर परिणाम भुगतना पड़ता है। सर्वप्रथम उसकी आँखों के 

मा॰ वि॰-२९ 

s pAmARAawwwwviesaHAIRMIAMAMMNAaicperiencatatantialAINMMMAINiPHHATSAinstpaintinainaian.siwanNKHNAMAHAJan 

MPOI 

amal 

RANE 

AIRTARRAMMADIRAMANANDHAMAKAprmin 

TET 

Desed 

A 

NI 

..............................................tumoni..indianchar 

S 

- 

२२६ 

श्रोमालिनोविजयोतरतन्त्र 

dreno 

N 

N IORMINORRHOITMEN0445080PARAMA5%8VARNAVARKARSAANEKARMAHARMA8XRASWATANINOM180854155AMKARANORANJANMORNIdwwoowweth whiandimawwanmlsiwwwwcmmwwwwnaya६५१६६wanisexam 

E 

छिद्रां प्रपश्यते भूमि कटाहान्तामतन्द्रितः । आध्रुवान्तमथोच्वं च करामलकवबुधः ॥ २७ ॥ वत्सरैस्तु त्रिभिर्योगी ब्रह्माण्डान्तं प्रपश्यति । तदन्तर्योगिनीज्ञानं शरीरस्थं प्रजायते ॥ २८ ॥ स्वदेहादिकमन्च्च पूर्वोक्तं पूर्ववत्स्मरन् । 

नयनावृतिजं सर्वमान्नोतीति किमद्धतम् ॥ २९ ॥ जाने का भय रहता है और अन्धेपन का भोग भोगना पड़ सकता है। किन्तु कार्य न छोड़ने वाले साधक को कोई भय नहीं रहता। यदि लगातार वह छः माह तक इस प्रक्रिया में मनोयोग पूर्वक लगा रहता है, तो वह महायोगो दिव्य दृष्टि सम्पन्न हो जाता है ॥ २६ ।। 

प्रक्रिया मैं सविधि सन्निरत और सावधानी पूर्व साधना में संलग्न साधक आकटाहान्त भूमण्डल के छिद्रों को प्रत्यक्ष देखने को शक्ति से समन्वित हो जाता है। उस दृष्टि के प्रभाव से ध्रुवपर्यन्त सब कुछ देख सकता है। उसे अधः ऊर्ध्व सब कुछ हाथ में आँवले की तरह दिखायी देने लगता है। यह दृष्टि का हो महा प्रभाव माना जाता है ॥ २७ ॥ 

तीन वर्ष तक लगातार इसी साधना में लगा रहने का महाफल उसे प्राप्त होता है। वह समग्न ब्रह्माण्ड और ब्रह्माण्ड के अन्तिम चतुर्दिक छोरों के देखने में समर्थ हो जाता है। ब्रह्माण्ड को आन्तरिक यौगिक क्रियाओं, उसकी योगिनी शक्तियों और उसके निर्माण की सारी प्रक्रियाओं का समग्र दर्शन हो जाता है। इसी प्रकार शरीर की संरचना का सारा स्वरूप उसे दिखायी पड़ जाता है ॥ २८॥ 

____ अपने शरीर और शरीर संरचना से सम्बन्धित समग्न विषयों का स्मरण करते हुये नेत्रेन्द्रिय के आवरण विज्ञान का पूर्ण जानकार हो जाता है। इस आश्चर्य जनक ज्ञान से सम्पन्न होने के अतिरिक्त भी वह अद्भुत दर्शन में समर्थ हो जाता है। यहाँ नेत्रेन्द्रिय धारणा के विषय में विभिन्न प्रकार के काल जन्य भेदों का निर्देश भगवान् ने दिया है ॥ २९ ॥ 

। 

___ 

animateliminantonywalqabilashminakseseksheelmiwwitHA/WoowaceIGAVKuwwwwwwwsutrA 

SyAJHAARE 

nterasবৃহীন্ধিা: सर्वत्राञ्जनपत्रामा निस्तरां त्वचं स्मरन् । शस्त्रैरपि न मासेन 'हन्तुं शक्यो भविष्यति ॥ ३० ॥ षण्मासादतितीवेण नाग्निनाप्येष दह्यते । वत्सरत्रितयाद्योगी वज्रोपलविषादिभिः ॥ ३१ ॥ पोड्यते न कदाचित्स्यादजरामरतां गतः। स्पर्शावृतिजविज्ञानगोतवच्च चतुर्दश ॥ ३२॥ 

Twwixsisikiwariwwhitewwwseisersonipariwar kiwibidiosserniwweinewsisridiksiiswakengwwsexwesterscienawasiwwwisiwwinisesexwwwwwwwwwwewsdewwwesawwaviwhivistenwierswwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwsMANEownloveetiveewkwwwwwwwwwishnakewismisserevereNSWAMANANJaisareeways 

utu.batruntainisminantinuuuulatoridulhinivaliimilarladlinsahaduisitihdiadraMimdikshamitrinamprmulanniyankuhivashifmhaishwaMNIRNAMAAwantipatni/AlwwwwwmlokailwarichalaNAMEdikhaimvinvintaminainamimbhimaaihidiansitinAMANAIMIMIKNathhhinnitamishyiAIIMIMIMAhimnwtivities 

शरीर स्थित ज्ञानेन्द्रियों में त्वगिन्द्रिय का विशिष्ट महत्त्व है। यहां से त्वगिन्द्रिय सम्बन्धी धारणाओं का निर्देश कर रहे हैं। सर्वप्रथम सर्व शरीर में चर्म में अधिष्ठित त्वक् कृष्ण अञ्जन पत्र-सदृश आभा से युक्त त्वक् का स्मरण साधक को करना चाहिये। इसे कृष्णाजन खक धारणा कहते हैं। साधक को अनवरत एक मास तक इसे नित्य और नियमित रूप से करने का निर्देश शास्त्र देता है। इस धारणा से त्वगिन्द्रिय इतनी कर्कश हो जाती है कि, उस पर कोई प्रहार काम नहीं करता। यहाँ तक कि, कोई तीक्ष्ण शस्त्र से प्रहार कर भी उसे मार नहीं सकता। इसमें सन्देह के लिये कोई अवकाश नहीं ॥३०॥ 

इस प्रक्रिया को एक मास तक अनवरत करने का इतना सुन्दर परिणाम बताने के बाद भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, यही क्रम यदि लगातार छ: मास तक साधक अपनाता रहे और अपने त्वगाधार का उसी तरह चिन्तन करता रहे, तो भयङ्कर ज्वालाओं से जाज्वल्यमान अग्नि के द्वारा भी वह भस्म करना तो दूर, झुलसाया भी नहीं जा सकता। 

इसी क्रम को लगातार यदि साधक तीन वर्षों तक चलाता रहे, तो वज्रोपम उपल और विष आदि का भो कोई दुष्प्रभाव उसके ऊपर नहीं पड़ता। इन विपरोत पदार्थों के दुष्प्रभाव से वह सुरक्षित रहता है ॥ ३१ ॥ 

___ उक्त प्रकार को इस तान्त्रिक साधना को प्रक्रिया में अनन्य भाव से लगे रहना भौतिकता पर विजय प्राप्त करने की तरह एक भोगेच्छु साधना हो है। इससे जरावस्था पास नहीं फटक पातो। जैसे अमरता में शरीर में विकार नहीं माते, उसी तरह इस साधना में पीड़ा और स्पर्श विकार नहीं होते, यहो इसको अमरता का तात्पर्य है। पहले कही गयों धारणाओं के समान इसमें भो स्पर्शा वरण विज्ञान को सारी चौदह पार्थक्य प्रथायें अर्थात् भेद ज्ञात हो जाते हैं ॥ ३२॥ १. ग॰ पु॰ च्छेत्तुं शक्य इति पाः । 

mwwwanmadraMAnganwariymitrapapaww.ses@%AMunawwewwwwwwyapamyraisawelipenpramwwwindwivemawwwanim+MMARWwwwwwwwwwwwwwwwwwweeexistressionalswwwnewinisksikvinagmarathiAMMANIMAIdiasexparishmMINS 

- 

M 

MORE 

MMAAMcARAToraMardanaMARGINNAMONamorewwwwsaneyawwroheishanwwwmanIMIMirmishrnatanniaward५५ 

२२८ 

COM 

शोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् भवाः सह फलैयाः पूर्वकालानुसारतः । किस्बन चिन्तयेद्देहं स्वदेहादिभिरावृतम् ॥ ३३ ॥ 

संदधानः स्वकं चेतः श्रोत्राकाशे विचक्षणः । दूराच्छ्वणविज्ञानं षण्मासादुपजायते ॥ ३४॥ निभिःसंवत्सरैर्देषि ब्रह्माण्डान्तरुदीरितम् । 

शृणोति स स्फुट सवं जरामरणजितः ॥ ३५ ॥ 

DA 

D 

SCOTRAMBARARSHAN 

peartRAIRATRAINEERICA 

. 

यहाँ ऐसे रहस्य का उपदेश भगवान् शङ्कर कर रहे हैं जो साधना के महत्त्व पूर्ण प्रकारों में से एक है। ऊपर जितने भेद प्रख्यापित किये गये हैं, सभी काला नुसारी भेद हैं। दिन, मास, वर्ष पर्यन्त जो साधनायें की जाती हैं, उनके भेद और फल उसी क्रम से जान लिये जाते हैं और जान लेना भी चाहिये। इस साधना की अन्तिम परिणति स्वशरीर को स्वशरीरों से आवृत अनुभव करना है, इस प्रकार का चिन्तन करना चाहिये। देह को देह इत्यादि आवृत्त समझना ही नहीं अनुभव भी करना चाहिये ।। ३३ ।।। 

यहाँ से धोनेन्द्रिय साधना का उपदेश कर रहे हैं। उनका कहना है कि, सर्वप्रथम अपने चित्त को विचक्षण साधकाचार्य अपने धोत्राकाश में स्थिर करने का प्रयत्न करे। इस अनुसन्धान में रहे कि, मेरा चित्त यहाँ क्या अनुभव कर रहा है ? वह यह देखेगा अर्थात् अनुभव करेगा कि, मुझे क्रमशः दूर की बातें भी सुनायी देने लगी हैं। छः मास बीतते-बीतते वह इस विज्ञान का कालानुसारी सामर्थ्य प्राप्त कर लेता है ॥ ३४ ॥ 

भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, देवि पार्वति ! साधक यदि तीन वर्ष पर्यन्त लगातार इस साधना में संलग्न रहता है, तो उसका अद्भुत फल मिलता है। साधक ब्रह्माण्ड में जहाँ भी जिस प्रकार के शब्द हो रहे हैं, उनका यथेच्छ श्रवण कर सकता है। सारी बातें वह ज्यों की त्यों सुन सकता है। साथ ही वह जरा और मृत्यु पर भी विजय प्राप्त करने में समर्थ हो जाता है ॥ ३५ ॥ 

Moda 

H 

१. क. पु॰ स्फुटं समिति पाठः; 

२२६ 

বৃৗমিকাঃ तत्राकाशोतवत्सर्व स्वदेहाधनुचिन्तयेत् । श्रोत्रावरणं सर्व फलमाप्नोति पूर्ववत् ॥ ३६ ॥ मनोवतीमतो वक्ष्ये धारणां सर्वसिद्धिदाम् । यया संसिद्धया देवि सर्वसिद्धिफलं लभेत् ॥ ३७॥ मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । तस्मात्तदभ्यसेन्मन्त्री यदीच्छेन्मोक्षमव्ययम् ॥ ३८॥ तदर्धचन्द्रसंकाशमधोवकं हृदि स्थितम् । चिन्तयन्मासमात्रेण प्रतिभा प्रतिपत्स्यते ॥ ३९ ॥ 

MainRMATRE 

च्छन 

More 

इस साधना के क्रम में अपने शरीर को आकाशवत् चिन्तन का भी विधान है। जैसे आकाश सूक्ष्म, सर्वव्यापी और श्रोत्र गुण वाला है, उसी तरह अपने शरीर का भी चिन्तन करे। इसमें पांचों तत्त्व पाँचों में व्याप्त करते हुए अन्त में आकाश में व्याप्त आकाशवत् चिन्तन करने से देह के आकाशवत् अनुभव की सिद्धि मिल जाती है । परिणामतः श्रोत्रावरण विज्ञान में वह पूर्णतया दक्ष बन 

जाता है।॥ ३६॥ 

यहाँ से मनोवती साधना का उपदेश कर रहे हैं। इस साधना से सारी सिद्धियां हस्तामलकवत् सिद्ध हो जाती हैं। इसके अर्थात् एकमात्र मनोवती धारणा सिद्धि से सारी सिद्धियों के सुफल प्राप्त हो जाते हैं। यह ध्रुव सत्य है कि, मन ही सभी मनुष्यों के आवागमन रूप बन्ध और बन्ध से छुटकारा रूप मोक्ष, इन दोनों का एकमात्र साधन है। इसलिये भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, मन्त्रो पासक या अन्य किसी प्रकार का साधक मनोवती धारणा को साधना में अवश्य लगे और इसे सिद्ध करे। यदि साधक के हृदय में अव्यय पद रूप मोक्ष को उपलब्ध होने को तनिक भी इच्छा हो तो, इस साधना को अवश्य करे ।। ३७-३८॥ 

इसी क्रम में एक ऐसो आकृति का प्रकल्पन स्वयम् अपने हृदय-देश में करे, जो अर्धचन्द्र के समान हो, उसका मुख नीचे की ओर का हो और चन्द्रवत् प्रकाश से परिपूर्ण हो। इस आकृतिमय प्रकल्पित विग्रह का चिन्तन यदि लगातार 

INMmmymimiriwishwaymenawitterwisorirmwareANYoenwumani.marAMMA 

.......:::::...............................:::::::::::::::::::.:..::::::::::::::::::::::.:...:....::::::::: iwasivananewrrenmarwAMANNAIMMINIVANYawninstawww.wwwimesN 

१. ग. पु॰ ममिति पाठः 

२. क. पु॰ पतितां प्रतीति पाठः । 

awwwsARINVIINVIRNRIHIRIYAVIY48111RMIN 

A 

iiiiiiii 

m-moamrps 

ORATION2227280090femalelivisacademandinciaREMINARMERAMANAANI6SCENDAR 

c 

. 

Amere 

- 

-T 

ca 

। 

Tam 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् अकस्मात्पश्यते किंचिदकस्माच्छृणुते तथा । सर्वेन्द्रियात्मकं ज्ञानमकस्माच्च क्वचित्क्वचित् ॥४०॥ स्वस्वकेन्द्रियविज्ञानं . संपश्येत्सरत्रयात् । भवते योगयुक्तस्य योगिनः सुपरिस्फुटम् ॥ ४१ ॥ स्वदेहादिकमध्यत्र पूर्वोक्तवदनुस्मरन् । चित्तावरणविज्ञान प्राप्य सोमगुणं लभेत् ॥ ४२ ॥ 

LORE 

. 

एक मास पर्यन्त करता रहे तो, इसका अद्भुत लाभ साधक को उपलब्ध होता है। वह नवनव उन्मेष शालिनी प्रतिभा को प्रतिपत्ति से सम्पन्न हो जाता है अर्थात् उसमें प्रातिभज्ञान का प्रकाश विस्फुरित हो जाता है ।। ३९ ॥ 

... उसे अकस्मात् रहस्यमयी शक्तियों के दर्शन हो जाते हैं। इसी तरह कहीं अचानक आश्चर्यमयी वाणी का श्रावण प्रत्यक्ष होने लगता है अर्थात् सुनायो पड़ने लगता है। यही नहीं कि, केवल नेत्रेन्द्रिय और श्रोत्रेन्द्रियों से ही ऐसा होता है। उसकी अन्य इन्द्रियों से भी इसी तरह ऐन्द्रियिक प्रत्यक्ष होने लगते हैं। अर्थात् सारी इन्द्रियाँ इसी तरह अपने-अपने विषयों के प्रत्यक्षीकरण में समर्थ हो जाती हैं। यह भी ध्यान देने को बात है कि, इन्द्रिय जन्य इस प्रकार के ज्ञान उसे हमेशा होते रहने से उसे कोई बाधा नहीं होती है। यह ज्ञान क्वाचिल्क रूप से जहाँ आवश्यक होता है, वहीं होता है ॥ ४० ॥ 

इसी साधना को साधक लगातार तीन साल तक करता रहे, तो उसे विचित्र इन्द्रिय सम्बन्धी शक्तियां मिलती हैं । अपनी सभी इन्द्रियों का विज्ञान उसे स्वतः स्फुरित हो जाता है। उस विज्ञान के चामत्कारिक पक्ष के अनुदर्शन होने लगते हैं। इसमें शर्त यही है कि, लगातार योगयुक्त होकर ही इसे करना चाहिये। इस प्रकार के ज्ञान को सुपरिस्फुट ज्ञान की संज्ञा दी जा सकती है ।। ४१ ॥ 

इसी योग युक्तावस्था में पहले की ही तरह अपने शरीर, अपने अस्तित्व और परिवेश को भो उस ज्ञानाश्रय विज्ञान में समाहित कर देना चाहिये। इस समाधान का अनुस्मरण करते हुये साधक चित्तावरण विज्ञान की उपलब्धि कर लेता है। इस तरह वह सोमतत्त्व वेत्ता बन जाता है ॥ ४२ ॥ 

Provindari 

বৃহীথিকা 

. 

. 

PADMAS 

HERA 

AMER 

fimuww 

SONOTES 

व 

. 

. 

५ 

: 

. . 

इत्येकादश गीतानि समभ्यस्तानि ते तथा । इन्द्रियाणि, यतः सर्वं फलमेव प्रतिष्ठितम् ॥ ४३ ।। बन्धमोक्षानुभावताविन्द्रियाणां' जगुर्बुधाः । विगृहीतानि बन्धाय विमुक्तानि विमुक्तये ॥ ४४ ॥ 

एतानि व्यापके भावे यदा स्युर्मनसा सह । विमुक्तानीति विद्धि तव्यानि तदा प्रिये ॥ ४५ ॥ 

.. 

. 

.. 

. 

. 

.. 

. 

.. 

.......... 

...... 

. 

. 

. 

१. इस तरह इन्द्रिय और मन को लेकर एकादश धारणाओं का विज्ञान यहाँ वर्णन का विषय बनाया गया। इसी रूप में इनका अभ्यास करना चाहिये। इनको जैसा कहा गया है, उसी रूप में साधित करते रहने से इन ग्यारह तात्त्विक विज्ञानों का प्रतिष्ठा परक फल प्राप्त हो जाता है ॥४३॥ 

ये एकादश इन्द्रियाँ बन्ध और मोक्ष रूप में उभय प्रकारक फलों की साधयित्री और प्रदात्री हैं, ऐसा विचक्षण विद्वान् पुरुष कहा करते हैं। इनका व्यावहारिक रूप से विषयों में सम्पृक्त रहकर यदि विषयानुगुण्य में विषय सुख के लिये किया जायेगा, तो इनका परिणाम वैषयिक संस्कारों से प्रभावित और बन्धयुक्त अर्थात् बन्धनप्रद हो जाता है। अर्थात् मनुष्य आवागमन के चक्र में फंसकर चौरासी लाख योनियों में भ्रमण करने का महादुःखप्रद व्यसन पाल लेता है। इसके विपरीत इन्हें विषयों से सम्पृक्त न कर इनकी रहस्यात्मकता के विज्ञान से परिचित हो जाय, तो यही करणेश्वरी देवियाँ स्वयं साधक को दीक्षा देकर कृतार्थ कर देती हैं। साधक की विमुक्ति का मार्ग प्रशस्त हो जाता है। इसलिये साधक को इस रहस्य के प्रति सावधान रहना चाहिये। कभी भी इन्द्रिय लोलुपता के असत् आकर्षण में न पड़कर शाश्वत मुक्ति के लिये प्रयत्नशील हो जाना चाहिये । ४४॥ 

ये इन्द्रियाँ मन के साथ सहयोग और सहभाव में व्यापक परमेश्वर के महाभाव सद्भाव से भावित रहकर मुक्ति का मार्ग प्रशस्त कर देती हैं। इस तरह से यह कहा जा सकता है कि, यही विमुक्ति की नींव डाल देती हैं। स्वयं भी विमुक्त रहती हैं अर्थात् विषय गत कुसंस्कारों से अलग मुक्तिपथ पर ही विचरण करती हैं। यह बात विद्वानों को गाँठ की तरह बाँध लेनी चाहिये। इनका विस्म रण कभी नहीं करना चाहिये ॥ ४५ ॥ . 

है. तं० इन्द्रियाणोति पाठः 

२३२ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

यदा तु विषये क्वापि प्रदेशान्तरवर्तिनि । संस्थितानि तदा' तानि बद्धानीति प्रचक्षते ॥ ४६ ॥ इत्ययं द्विविधो भावः शुद्धाशुद्धप्रभेदतः । इन्द्रियाणां समाख्यातः सिद्धयोगीश्वरीमते ॥ ४७ ॥ इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रेऽक्षधारणाधिकारः पञ्चदशः ॥१५॥ 

SA 

PO 

ma 

स 

. 

voureapoorproooomwaveenawHARMONOMYAnnommuniwwwe 

जब यही इन्द्रियाँ विषय प्रदेशों में जहाँ-तहाँ फँसी रहती हैं, जैसे नेत्रेन्द्रिय रूप जाल में, रसना विषयानुगतषट् रसों के आस्वाद में, घ्राण व्यर्थ के इत्रादि गन्ध ग्रहण में, श्रोत्र विषय रसवर्धक रागरागिनी श्रवण में, वाक् विरूपता के विषधरों की विषयमयी मूर्छा से ग्रस्त होकर गो, गायत्री, गीता, गणेश, गङ्गा के विगान में और त्वक् सुकुमार वैषयिक स्पर्श में ही लगी रह जाती हैं, तो ध्रुव सत्य है कि, प्रदेश रूप सीमा में वे बद्ध हो जाती हैं। यही बन्धप्रद बन जाती हैं ॥ ४६॥ 

यह दो प्रकार के बन्धात्मक और मोक्षात्मक भाव सभी शास्त्रों द्वारा समर्थित हैं। एक को अशुद्ध भाव और दूसरे को शुद्ध भाव कहते हैं। यही सिद्ध योगीश्वरी मत का निष्कर्ष है। यही मालिनीविजयोत्तर तन्त्र के सिद्धान्त 

रूप में भी प्रसिद्ध है ॥ ४७ ।। 

परमेशमुखोद्ध त ज्ञानचन्द्रमरीचि रूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का 

डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित अक्षधारणाधिकार नामक पन्द्रहवां अधिकार परिपूर्ण ॥ १५ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

१. क. पु॰ तदेतानीति पाठः ३. तं. हत्येवमिति पाठः । 
