+++
title = "१७"

+++

अथ सप्तदशोऽधिकारः अर्थतत्सर्वमुद्दिष्टं यदि न स्फुटतां व्रजेत् । स्फुटीकृते स्थिते तत्र न मनस्तिष्ठते स्फुटम् ॥ १॥ गतिभङ्ग ततस्तस्य प्राणायामेन कारयेत् । स च पञ्चविधः प्रोक्तः पूरकादिप्रभेदतः ॥ २ ॥ पूरकः कुम्भकश्चैव रेचको झपकर्षकः । उत्कर्षः पञ्चमो ज्ञेयस्तदभ्यासाय योगिभिः ॥ ३ ॥ 

सौः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

ENE 

HTTA 

MARATHI 

OMAN 

SH 

MON 

डॉ॰ परमहंसमिश्रविरचित-नीर-क्षीर-विवेक भाषा भाष्य समन्वितम् 

सप्तदशोऽधिकारः 

[१७] सर्वेश्वर शिव साधकों को सावधान करते हुए कह रहे हैं कि, किसी विषय में जो कुछ कहा जाय, अथवा यहाँ इस सन्दर्भ में मैंने जो उद्दिष्ट या निर्दिष्ट किया है, यद्यपि वह नितान्त रूप से स्फुटोकृत है और स्पष्ट है, फिर भी वह बुद्धि के स्तर पर स्फूट रूप से समझा नहीं जा सके, तो यह ध्रुव सत्य है कि, उस विषय में मन नहीं लग सकता है। उसमें मानसिक प्रवृत्ति नहीं हो सकती। उससे मन को तृप्ति नहीं मिलती। तृप्ति न मिलना विषय की दुरुहता के कारण ही संभव है और अस्फुटता पर निर्भर है ॥ १॥ 

मन के गतिचक्र को अर्थात् उसकी चञ्चलता को भङ्ग करने के लिये अर्थात् तथासद् सिद्धान्त के बिन्दु पर स्थिर करने के लिये एक हो उपाय है, वह है प्राणायाम । प्राणायाम से मन स्थिर होता है। प्राणायाम पाँच प्रकार का होता है । इसके पूरक आदि भेद प्रसिद्ध हैं, जो इस प्रकार हैं 

२५६ 

नोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् पूरकः पूरणाद्वायोर्द्वधा षोढा च गीयते । स्वभावपूरणादेको विरेच्यान्यः प्रपूरितः ॥ ४ ॥ नासामुखोवंतालूना रन्ध्रभेदाद्विभिद्यते । भिन्नः षोढात्वमभ्येति पुनर्भेदैरनन्तताम् ॥ ५ ॥ कुम्भः पञ्चविधो ज्ञेयस्तत्रैकः पूरितादन । विधृतो रेचकात्पश्चाद्वितीयः परिकीर्तितः ॥ ६ ॥ 

द्वयोरन्ते इयं चान्यत्स्वभावस्थश्च पञ्चमः । स्थानान्तरप्रभेदेन गच्छत्येषोऽप्यनन्तताम् ॥ ७॥ 

. 

dareewwwwwwwwwananaapevoteemidlewooooomenituatanwwwraantar 

१. पूरक, २. कुम्भक, ३. रेचक, ४. अपकर्ष और ५. उत्कर्ष । योगियों को अभ्यास करने के लिये इन भेदों का प्रकल्पन किया गया है। वस्तुतः यह प्राण का कृत्रिम व्यापार मात्र है ! इसमें प्राणापानवाह का ही उपक्रम है ॥ २-३ ॥ 

जब प्राण वायु को खींच कर नाभि से ऊपर पूरे पेट में भरते हैं, तो इस व्यापार को पूरक कहते हैं। इसे शास्त्र में दो और छः प्रकार के भेदों से भिन्न कर जानने का निर्देश शास्त्र देते हैं। दो भेदों की दृष्टि के अनुसार १. स्वभावतः श्वास आना भी पूरक व्यापार माना जाता है और २. प्राण के अपान रूप को बाहर ले जाने के बाद जब स्वयं कृत्रिम रूप से प्राणवायु नाभि के केन्द्र में भरते हैं, 'उसे ही 'विरेच्य प्रपूरित' कहते हैं ॥ ४ ॥ 

__नासिका के अग्रभाग से तथा तालुओं के रन्ध्र से ऊपर ले जाने से भी इसके भेद होते हैं। उस स्थिति में यह छ: भेद भिन्न हो जाता है। इस भेदों के भी यदि भेदों पर विचार किया जाय, तो इसकी संख्या अनन्तता में खो जाती है। उनकी कल्पना नहीं की जा सकती ।। ५ ।। 

कुम्भक पांच प्रकार का माना जाता है। १. पहला कुम्भक श्वास वायु को उदर में पूरा भर लेने को ही कहते हैं। २. दूसरा प्राण धारण करने के पश्चात् अर्थात् प्रथम कुम्भक रेचितकर देने पर जो रिक्त उदर होता है, उसे उसी तरह रखना भी कुम्भक का दूसरा रूप है ॥ ६ ॥ 

दोनों के अन्त में दो प्रकार का प्रकल्पन दो भेदों से भिन्न माना जाता है। ये कुम्भक पूर्ण कुम्भक को तरह के नहीं होने पर कुम्भक को नियन्त्रित कर वायुमुक्त करने को और वायु ग्रहण की अवस्थायें मात्र मानी जाती हैं। स्वभावत:হাজিঙ্কাইঃ रेचकः पूर्ववज्ज्ञेयो द्विधाभूतः षडात्मकः । स्थानसंस्तम्भितो वायुस्तस्माबुत्कृष्य नीयते ॥ ८ ॥ योऽन्यप्रदेशसंप्राप्त्यै स उत्कर्षक इष्यते । तस्मादपि पुनः स्थानं यतो नीतस्तदाहृतः ॥९॥ अपकर्षक इत्युक्तो द्वावग्येतावनेकधा । एषामभ्यसनं कुर्यात्पमकाघासनस्थितः ॥१०॥ अधमः सकृदुद्धातो मध्यमः सिद्धिदो मतः । ज्येष्ठः स्यास्त्रिरुद्धातः स च द्वादशमात्रकः ॥११॥ 

म 

IMERA 

Aadme 

MAATARIHAR 

HU 

ENA 

Counter 

ARTIST 

SRO 

रुकने वाली और स्वभावतः एक एक कर जाने वाली अवस्थाओं के बीच को ही पांचवां कुम्भक मानते हैं। इसको भो भेदवादिता को दृष्टि से अनन्त भेद हो सकते हैं ॥ ७॥ 

रेचक भी दो प्रकार का और छः प्रकार का माना जाता है । नाभि-स्थान में कम्भक रूप में स्तम्भित वाय को खींच कर ऊपर की ओर प्रेरित कर बाहर निकालने के व्यापार को हो रेचक कहते है। एक तो यह स्वाभाविक रूप से रेचित होता है। दूसरे उसे कृत्रिम रूप से स्वव्यापार के कारण बाहर ले जाते हैं ॥४॥ 

'उत्कर्षक' वह प्राणायाम होता है, जब कुम्भित प्राण को अपान हो जाने पर नासिक्य द्वादशान्त के अमा केन्द्र में पहुँचाने का व्यापार करते हैं। अमा केन्द्र से कुम्भकान्त में जब नाभि केन्द्र की ओर ले जाने का व्यापार करते हैं, तो इसे 'अपकर्षक' प्राणायाम कहते है। ये दोनों स्थितियों के अनुसार अनेक प्रकार के हो सकते हैं। इनका अभ्यास योगमार्ग के पथिक के लिये आवश्यक होता है। इसके लिये उपयोगी आसन पद्म आदि अनेक प्रकार के होते है ।। ९.१०॥ 

एक बार किया हुआ प्राणायाम अधम कोटि का माना जाता है। मध्यम कोटि का प्राणायाम 'उद्धात' श्रेणी का होता है। त्रिउद्धात प्राणायाम ज्येष्ठ और समस्त सिद्धियों को प्रदान करने वाला माना जाता है। यह द्वादश मात्राओं से समन्वित होता है। उद्धात का अर्थ उपक्रम लेना चाहिये। तीन बार में शरीर पर पूरा प्रभाव पड़ जाता है ॥ ११ ॥ 

मा॰वि॰-३३ 

त 

dckassseedsonelionwANARY 

२५८ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

ooooomingol000000m AMAKineMacinthiasisamlivonomiMessWikiso 

R 

AAT 

MilMO645640MANMAnswestowwwwwesaniwwwmomitinvoiblyushyameimmmswoodMAINMARAHINAARAMMARITEmmandinaviabe 

E 

- 

बिर्जानुवेष्टनान्मात्रात्रिगुणाच्छोटिकानयात् । 

अजितां नाक्रमेन्मात्रां वायुदोषनिवृत्तये ॥ १२॥ प्रत्यङ्गधारणाद्वायुं न च चक्षुषि धारयेत् । नाभिहत्तालुकण्ठस्थे विवृते मरुति क्रमात् ॥ १३ ॥ चतस्रो धारणा ज्ञेया शिख्यम्बीशामृतात्मिकाः। यद्यत्र चिन्तयेद्रव्यं तत्तत्सर्वगतं स्मरेत् ॥ १४ ॥ बिन्दुनावात्मक रूपमोशानी धारणां श्रितम् । 

अमृतायाः स्मरेदिन्द कालत्यागोक्तवर्मना ॥१५॥ __ मात्रा तीन बार जांघ मोड़ने में जो समय लगता है, अथवा ९ बार चुटकी बजाने में जो समय लगता है, उतने समय परिणाम की होती है। ऐसी १२ मात्राओं में जो समय लगता है, उसे एक प्राणायाम का समय मानना चाहिये। इसो पद्धति से प्राणायाम करना उचित होता है। इससे वायु के दोष निवृत्त हो जाते हैं ॥ १२ ॥ 

सभी अड़ों में वायु धारण किया जा सकता है। नेत्र में वायु धारण का निषेध है। नाभि, हृदय, तालु और कण्ठ ये चार अङ्ग शरीर के महत्त्वपूर्ण अङ्ग माने जाते हैं। इनमें प्राण-सञ्चार के संवृत और विवृत करने से उत्पन्न चार प्रकार की धारणायें प्राणायाम योग में प्रसिद्ध हैं ॥१३॥ 

इन चारों धारणाओं को क्रमशः १. शिखी, २. अम्बु, ३. ईश और ४. अमृत कहते हैं। शिखी भाग्नेयी धारणा कहलाती है। इसके धारण से सारे मर्म स्थल प्रतप्त होते हैं। इसी तरह अम्बु धारणा जल तत्त्व पर आधिपत्य स्थापित करती है। इस तरह यहां द्रव्य चिन्तन का प्राधान्य हो जाता है। जिस द्रव्य का जैसे अग्नि या जल आदि का जिस समय चिन्तन करते हैं, उस समय उसकी शारीरिक व्यापकता का चिन्तन इसमें करना पड़ता है ॥ १४ ॥ 

ईशानी धारणा बिन्दुनाद की धारणा है। यह अत्यन्त महत्त्वपूर्ण धारणा होती है। बिन्दु आज्ञा चक्र का चतुर्थ स्तर है। अ, उ, म, बिन्दु और अर्धचन्द्र स्तरों पर ज्यों ही साधक आधिपत्य स्थापित करता है, वह अर्धचन्द्र और निरोधिका रूप मध्य में पड़ने वाले अनन्तेश्वर और माया के परिवेशों को पारकर नाद स्तर पर छलाङ्ग लगाने में समर्थ हो जाता है। अशुद्ध मध्वा से शुद्ध अध्वा में प्रवेश की मण्डूकप्लुति तन्त्रशास्त्र में 'क्षेप' कहलाती है। इसे सिद्ध कर योगी शुद्ध विद्या में प्रवेश कर जाता है। इसो धारणा को ईशानी धारणा कहते हैं। 

२१९ 

. 

H 

...HMA 

सप्तदशोऽधिकारः धारणाभिरिहैताभिर्योगी योगपथे स्थितः । हेयं वस्तु परित्यज्य यायात्पदमनुत्तमम् ॥१६॥ त्रिवेदद्वोन्दुसंख्यातसमुद्धातास्त्विमा मताः । 

एताभिरप्यधोऽप्युक्तं फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥ १७ ॥ योगाङ्गत्वे समानेऽपि तर्को योगाजमुत्तमम् । हेयाद्यालोचनात्तस्मात्तत्र यत्नः प्रशस्यते ॥१८॥ 

TAITA 

. 

ka 

HERE 

. 

जहाँ तक अमृता धारणा का प्रश्न है, यह सर्वोत्तम धारणा मानी जाती है। क्षेप के बाद आक्रान्ति, चिदुबोध, स्थापन और दोपन व्यापार काल त्याग के व्यापार हैं जिनको पार कर योगी तत्सवित्ति के क्षेत्र समना में प्रवेश करता है। साधना में यहाँ तक मन गतिशील रहता है। मन सोमतत्त्व का प्रतीक है। इस प्रकार अमृता में सोम का स्मरण समना को सांसिद्धिक सफलता के अनुसन्धान सदृश ही है। इन्दु अर्थात् सोम तत्त्व से अमृत झरता है। सोम-संविद् सूर्य से विगलित होती है। इसी विगलित अमृत की अमृता धारणा को शरीर में व्याप्त कर योगी अमृतत्त्व को उपलब्धि करने में समर्थ हो जाता है ॥ १५ ।। 

योगी इन धारणाओं के मार्ग को माध्यम बनाकर योग मार्ग के पथ पर अवस्थित रहकर हेयोपादेय विज्ञान विज्ञ हो जाता है। वह जान जाता है कि, क्या हेय है। हेय का वह परित्याग करता है और उपादेय को स्वीकार कर अनुत्तम पद का अधिकारी हो जाता है ॥ १६ ॥ .. 

त्रि (३) वेद (४) द्वि (२) और इन्दु (१) अर्थात् एक हजार दो सौ तैंतालिस उद्धात में ये धारणायें सिद्ध हो जाती हैं। इतनी संख्याओं को न करके भी अर्थात् इनसे नीचे रहने पर भी अर्थात् कम बार सम्पन्न करने पर भी योगी को अनुत्तम फल अर्थात् श्रेष्ठ फलों की प्राप्ति हो जातो है । इसमें सन्देह नहीं है ।। १७॥ 

ये सभी योग के ही अङ्ग हैं । यद्यपि सभी अङ्ग समान हैं। हेय और उपादेय की समान विज्ञानता के रहते भी यहाँ क्या और क्यों हेय है, किस स्तर पर क्यों उपादेय है, इस प्रकार के तर्क से ही योग मार्ग में और जिज्ञासा भाव, जिगमिषा भाव और विजिज्ञासितव्यता भाव आते हैं। इसलिये 'तर्क' को उत्तम योगाङ्ग मानते १. ग. पु॰ पदमनाममिति पालः । 

- 

- 

E. 

...... 

N 

.. 

.............: . 

: 

. 

. 

m 

7. 

Ame 

10 

m 

F 

स 

-- 

: 

0 

. 

গলাভিলাষ্মিীপবন্ধু 

A 

न 

40 

D 

। 

AN 

RSure 

RANE 

SAT 

NERNALY 

प्रेयं तेनानयेत्तावद्यावत्पदमनामयम् ॥ १९ ॥ तदर्थभावनायुक्तं मनोध्यानमुदाहृतम् । तदेव परमं ज्ञानं भावनामयभिष्यते ॥ २० ॥ मुहूर्तादेव तत्रस्थः समाधि प्रतिपद्यते । 

तत्रापि च सुनिष्पन्ने फलं प्राप्नोत्यभीप्सितम् ॥ २१ ॥ 

हैं। श्रीतन्त्रालोककार ने भी इसका उद्धरण' दिया है। जब भी हेय और उपादेय की आलोचना प्रत्यालोचना होती है, समीक्षा और पर्यवेक्षा होती है, उससे हेय के त्याग और उपादेय के ग्रहण का यत्न होता है। इससे योगमार्ग और भी प्रशस्त हो जाता है।॥ १८॥ 

योगमार्ग गहन पर्यवेक्षा का मार्ग है। गहन विमर्श और चिन्तन के बाद कहीं जाकर इस मार्ग पर चलने का निश्चय होता है। चित्त को चेतना में प्रकाश की लहरें उठती हैं, आनन्द मिलने लगता है, तब जाकर चित्त वहाँ स्थिर होता है। यह भी निश्चय होता है कि, हेय में विषयानन्द की इच्छा से ही प्रेर्य की प्रवृत्ति होती है। यही विषयानन्द, अनामय पर-आनन्द की उपलब्धि में बाधक होता है। इसो निश्चय के कारण योग मार्ग पर चलने को उद्यत साधक प्रवत्ति पथ से अपने चित्त को अनामय निवृत्ति पथ की ओर मोड़ देता है। यही मन का अनामय की ओर आनयन व्यापार है। इसे सबको अपनाना चाहिये ॥ १९ ॥ 

इसके लिये भावना की दृढ़ता आवश्यक है। उसी भाव में मन का रम जाना 'ध्यान' कहलाता है। निश्चल भावमय ध्यान ही ज्ञान है। एक तरह से यह उक्ति प्रसिद्ध हो गयी है कि, 'भावनामयं ज्ञानम् इष्यते' । यह भाव का ही महत्त्व है ॥ २० ॥ 

भावनामय ज्ञान का यह महत्त्व है कि, मुहूर्त पर्यन्त भी यदि साधक उस अवस्था की प्रकाशमयता के परिवेश में ध्यान में तन्मय होता है, तो उसे समाधि लग जाती है। समाधि के सहज सुख का अनिर्वचनीय आनन्दोपभोग करने वाला उपासक समस्त अभीप्सित इच्छाओं की पूर्ति का और सुफल के उपभोग का अधिकारी हो जाता है ।। २१ ॥ 

AU 

BE 

१. भीतन्त्रालोक भाग १ आहिक १११० श्लोक का सरदर्भ पृ. ३८॥ 

२६१ 

सप्तदशोऽधिकारः यत्किचिच्चिन्तयेद्वस्तु नान्यत्वं प्रतिपद्यते । तेन तन्मयतामाप्य भवेत्पश्चादभाववत् ॥ २२॥ पञ्चतामिव संप्राप्तस्तोत्रैरपि न चाल्यते । ततः शब्दादिभिर्योगी योगिनोकुलनन्दनः ॥ २३ ॥ इत्यनेन विधानेन प्रत्याहृत्य मनो मुहुः । प्राणायामादिकं सर्व कुर्याद्योगप्रसिद्धये ॥ २४ ॥ सर्वमप्यन्यथा भोगं मन्यमानो विरूपकम् । स्वशरीरं परित्यज्य शाश्वतं पदमृच्छति ॥ २५ ॥ 

जिस किसी वस्तु का वह चिन्तन करता है, त्वरित तन्मयता को वह प्राप्त कर लेता है। यह तादात्म्य भाव उसे अन्यत्व से दूर ही रखता है अर्थात् आत्मसात् कर लेता है। उस वस्तु से तन्मयता का अर्थ यह होता है कि, वह जिस भाव में पहले था, उसका अभाव हो जाता है। इसी भाव को 'अभावतत्' शब्द से व्यक्त किया गया है ।। २२ ॥ 

जैसे मृत्यु की अवस्था में शरीर स्तम्भित हो जाता है, और डुलाये भी नहीं डोलता, उसो प्रकार तन्मयतात्मक समाधि में स्तब्धवत् स्व में तल्लीन हो जाता है। दूसरे तो यह मान बैठते हैं कि, यह पञ्चत्व को प्राप्त हो गया है। भावावेश को यह चरम परम अवस्था मानी जाती है। दूसरों द्वारा देह स्पर्श पूर्वक उठाने की कोशिश भी उस तन्मयता की गहरायो के सामने व्यर्थ हो जाती है। 

इसके बाद योगियों के लिये पुत्र के समान प्रिय हो जाने में सफल वह योगी शब्द आदि के प्रयोग से समाधि विरत किया जाता है। उसका मन उस तादात्म्य भाव से लौट पाता है। वह योग प्रक्रिया में और भी कौशल प्राप्त करने के उद्देश्य से प्राणायामादि प्रक्रिया पूरी करने में प्रवृत्त रहता है ॥ २३-२४ ॥ 

अब भोगवाद में उसकी प्रवृत्ति नहीं रमती । वह इसे विकारमय और विरूपतामयी दिखायो देती है। जीवन पर्यन्त समाधि सुख का अनुभव करते हुये अन्त में समाधि रूप परमात्म-तादात्म्य वाली शाश्वत गति' प्राप्त करता है ॥२५॥ 

CO 

Goga 

.. 

- 

२६२ 

A 

PARAM 

o velsioreonlaininbbabsuksonsion 

SonilwwwwwwwivedodendroomwweremonweddiwwwMIUMMIMMAMMIoolwwwwwwwsamaounvowwwomarawasaMILIMMINMEANIN 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् तदा पूर्वोदितं न्यासं कालानलसमप्रभम् । विपरीतविधानेन कुर्या ... वियुग्मताम् ॥ २६ ॥ 

आग्नेयों धारणां कृत्वा सर्वमर्मप्रतापिनीम् । पूरयेद्वायुना देहमङ्गुष्ठान्मस्तकान्तिकम् ॥ २७ ।। तमुस्कृष्य ततोऽङ्गुष्ठाब्रह्मरन्ध्रान्तमानयेत् । छेदयेत्सर्वमर्माणि मन्त्रनानेन योगवित् ॥ २८ ॥ जीवमादिद्विजारूढं शिरोमालादिसंयुतम् । 

कृत्वा तदग्ने कुर्वीत द्विजमाद्यमजोवकम् ॥ २९ ॥ 

इस तरह अपने उद्देश्य में सफलता प्राप्त करने वाले ऐसे महायोगी पहले कहे गये कालानल के समान न्यास प्रक्रिया में पारङ्गत होकर विपरीत विधान को अपना कर योग से वियुग्मता अर्थात् द्वैतवाद को दूर कर अद्वैत की सिद्धि में प्रवृत्त हो जाय ॥ २६ ॥ . वस्तुतः कालानल न्यास आग्नेयी धारणा के हो एक पद्धति के अन्तर्गत आता है। यह एक ऐसी धारणा मानो जाती है, जिससे सारे मर्मस्थल प्रतप्त हो जाते है। इसी लिये इसे 'मर्मप्रतापिनी' संज्ञा से विभूषित करते हैं। इसे करके कुम्भक प्राणायाम में अवस्थित होकर वायु को अङ्गष्ठ से मस्तक पर्यन्त पूरे शरीर में पूरी तरह भरना चाहिये ॥ २७ ॥ 

. उपासक फिर उस वायु को 'उत्कर्ष' प्राणायाम विधि से अङ्गष्ठ से ब्रह्म रन्ध्र से ऊपर ले जाय । इस विधि से शरीर के सारे मर्म और चक्रस्थलों उनके भीतर भेदते हुये पार हो जाना चाहिये। इसके लिये विशेष मन्त्र का प्रयोग करना चाहिये । वह मव्य इस प्रकार है ___ जीव-स्, आदिद्विज-क, शिरोमाला-ऋ इन तीन वर्णों को एक में मिला देने के बाद जो वर्ण तैयार हो, उसके आगे जीव (स) रहित आदि द्विज (क) का प्रयोग करना चाहिये। इस तरह एक छोटा सा ऐसा बीज मन्त्र बनता है, जो मार्मिक होता है ।। २८-२९ ॥ 

2783 Indainvennama 

......nittinine marathiwdeoshowsMintamethinatanARARIAAAAAAAAAAAAAAE..... 

AIRANTEERA20 

............ 

: 

SamsureAMAANWyenginn 

१. क॰ पु॰ मावसकीवकमिति पाठः । २. इस श्लोक में रिक्त स्थान पर 'योगात्' शब्द रहना चाहिये । ३. श्रीतन्त्रालोक भाग ६ मा॰ १९।११, ४. तदेव १९।१२। 

- २६३ 

। 

सप्तदशोऽधिकारः इत्येषा कथिता कालरात्रिमर्मनिकृन्तनी। नैनां समुच्चरेद्देवि य इच्छेदीर्घजीवितम् ॥ ३० ॥ शतार्बोच्चारयोगेन जायते मूनि वेदना । एवं प्रत्ययमालोच्य मृत्युजियानमाश्रयेत् ॥ ३१ ॥ निपीड्य तं ततस्तत्र बिन्दुनादादिचिन्तकम् । 

वेगादुत्कृष्य तत्रस्थकालरात्री विसर्जयेत् ॥ ३२॥ ... ... ... सिद्धयोगीश्वरी मते। तत्सकाशाद्भवेत्सिद्धिः सर्वमन्त्रोक्तलक्षणा ॥ ३३ ॥ 

. 

इस विद्या को कालरात्रि विद्या कहते हैं। इसका दूसरा नाम 'मर्मनिकृन्तनी' विद्या भी है। इस विद्या रूपी बीज मन्त्र का उच्चारण वे व्यक्ति कभी न करें, जो दीर्घकाल तक जीने की इच्छा रखते हों। इसका तात्पर्य यह है कि, इसके उच्चारण से प्राणशक्ति के निकृन्तन का खतरा भी हो सकता है ॥३०॥ 

इस उक्त विधि से निष्पन्न मर्म निकृन्तक कालरात्रि मन्त्र की यदि शताधं भी आप जपेंगे अर्थात् ५० मन्त्र भी बोल कर जप सके तो मूर्धा अर्थात् शिरो भाग में मर्म भेदी भयङ्कर वेदना प्रारम्भ हो जाती हैं। इस तरह कोई भी जप कर यह मारक अनुभव प्राप्त कर सकता है। 

इस स्थिति से सावधान योगी एक-एक चक्र भेद की प्रक्रिया को शान्त भाव से ध्यान के द्वारा ही निपटाता हैं। धीरे-धीरे वह अङ्गष्ठ से ब्रह्मरन्ध्रान्त योग यात्रा पूरी कर लेता है और काल से सुरक्षित भी रहता है। इसीलिये इस श्लोक में 'मृत्युजित्'' विशेषण का प्रयोग किया गया है ।। ३१ ॥ 

इस प्रकार वायु को बिन्दुनादादि पर्यन्त जहां ब्रह्मरन्ध्र की अन्तिम सीढ़ी है, वहीं निपोडित कर वेगपूर्वक वहाँ तक लाये गये 'कालाग्नि' बीज को विजित कर देना चाहिये । इसमें भी उत्कर्ष विधि का हो प्रयोग होता है ।। ३२ ॥ 

। प्रस्तुत श्लोक में प्रथम अर्धालो में प्रथम आठ अक्षरों की टूट है। इस स्थान पर 'इत्येषा धारणाग्नेयी' पद होना चाहिये। इससे छन्द सन्दर्भ और अर्थ तीनों की पूर्ति हो जाती है । तदनुसार पूरी पंक्ति रूप प्रथम अर्द्धाली का अर्थ होगा-- 

mymasti 

१. श्रीतन्त्रालोक भाग ८ मा॰ ३०१५-१७ । 

प/224116534533058245888RIMERE 

२६४ 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् तदेव मन्त्ररूपेण म [नुष्यैः] समुपास्यते । एष ते ज्ञेयसद्भावः कथितः सुरवन्दिते ॥ ३४ ॥ अभक्तस्य गुहस्यापि नाख्येयो जातुचिन्मया। उदरं सर्वमापूर्य ब्रह्मरन्ध्रान्तमागतम् ॥ ३५ ॥ वायुं भ्रमणयोगेन' ततस्तं प्रेरयेत्तथा । यावत्प्राणप्रदेशान्तं योगिनां मनसेप्सितम् ॥ ३६ ॥ 

HA 

श्रीसिद्ध योगीश्वरी मत के अनुसार ( श्लोक २६ से ३२ तक ) आग्नेयी धारणा यहाँ तक कही गयी है और यही है। इसके सकाश का अर्थ पास होता है किन्तु यहाँ अभ्यास अर्थ ही ग्राह्य है। अर्थात् इसके निरन्तर अभ्यास से सारे मन्त्रों से जैसी सिद्धियों का वर्णन है, उन सभी सिद्धियों को उपलब्धि होती है ॥ ३३ ॥ 

साधक मनुष्यों के द्वारा यह मन्त्र रूप से उपास्य है। अर्थात् साधक आग्नेयो धारणा को कालरात्रि मन्त्र से गोपनीयता पूर्वक उपासना करते हैं। भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि पार्वति ! यहाँ मैंने तुम्हें जो कुछ सुनाया है, यह ज्ञेय सद्भाव है । इसे सदा ज्ञेय रूप से सद्भाव पूर्वक अभ्यास करना श्रेयस्कर माना जाता है। तुम देववृन्द वन्दनीय हो। इसे स्वयम् सर्वदा धारण करना ॥ ३४॥ 

'पार्वती कहती हैं कि, मेरे आराध्य परमेश्वर ! साधना में सदा रत कोई साधक भले ही 'गुह' अर्थात् पुत्र कात्तिकेय के समान भी प्रिय क्यों न हो, यदि वह शिवभक्ति योग सम्पन्न नहीं है, तो उसे यह विद्या कभी भी मेरे द्वारा नहीं दी 

जा सकती' ॥ ३५ ॥ 

पार्वती की इस प्रतिज्ञा से प्रसन्न परमेश्वर शिव कहते हैं कि, प्रिये ! प्राण वायु से सारा उदर लम्बोदर गणेशवत् भरकर ब्रह्मरन्ध्रान्त ले जाकर जब योगी पूर्णानन्द से भर उठे, तो उसे भ्रमणयोगविधि द्वारा प्रेरित करना चाहिये 

और प्राण प्रदेश अर्थात् नासिक्य द्वादशान्त नामक अमा केन्द्र ( चितिकेन्द्र) में प्रेषित कर देना चाहिये। इसमें कोई समय सीमा नहीं होती। योगियों के मन की ईप्सा पर ही यह निर्भर करता है ।। ३६ ।। 

१.३० तथा भ्रमणेति पाठः। 

KARANAMAHAcentmiktabas 

सप्तदशोऽधिकारः ज्याप्यते पुनरा [वृत्य] तथैव नाभिमण्डलम् । एवं समभ्यसेत्तावद्यावद्वासरसमकम् ॥ ३७॥ तदाप्रभृति संयुक्तः कर्षयेत्रिदशानपि । अनेनाकृष्य विज्ञानं सर्वयोगिनिषेवितम् ॥ ३८॥ गृह्णीयाद्योगयुक्तात्मा किमन्यैः क्षुद्रशासनः । प्रथमं महती पूणिरभ्यासात्तस्य जायते ॥ ३९ ॥ ततः प्रकल्पो देवेशि ज्वलतीच ततोऽप्यणुः । 

इति श्रीमालिनोविजयोत्तरे तन्त्रै सप्तवशोधिकारः ॥१७॥ 

पुनरावर्तन की प्राणापानवाह प्रक्रिया के अनुसार प्राणवायु नाभि केन्द्र रूप पौर्णमास केन्द्र में लाकर कुम्भक करते हैं। इस प्रकार मात्र सात दिन के ही अभ्यास से साधक में अद्भत शक्ति का विकास प्रारम्भ हो जाता है। इसके बाद हो चमत्कार घटित होता है। अनवरत अभ्यास से वह देववर्ग का भी आकर्षण करने में समर्थ हो जाता है। यह सभी योगियों द्वारा योग साधना में निषेवित राजमार्ग है। यह योग विज्ञान महत्त्वपूर्ण है। योगी लोग इसका सदा सदुपयोग करते हैं ।। ३७-३८ ॥ 

भगवान् कहते हैं कि, योगयुक्तात्मा साधक शिरोमणि का यह कर्तव्य है कि, इसका अनवरत अभ्यास करे। उसे किसी अन्य क्षुद्र अर्थात् महत्त्वहीन अनुशासनिक सम्प्रदायबद्ध बातों के चक्कर में पड़ने की कोई आवश्यकता नहीं। इस प्रक्रिया के अपनाने के दो चार दिन में कुछ ऐसे लक्षण परिलक्षित होते हैं, जिनसे डरने को कोई आवश्यकता नहीं। यह इसकी सूचना मात्र होती है, जिसे उस मार्ग में आगे सफलता निश्चित है। जैसे घर्णि' होतो है अर्थात् कुछ घूमने जैसा शिर में प्रतोत होता है। शिर घूमता सा प्रतोत होता है। इसे सामान्यतया चक्कर आना भी लोग समझ सकते हैं। ऐसा होने पर भी इस अभ्यास का परित्याग नहीं करना चाहिये। इसके बाद कम्पन का लक्षण अनुभूत होता है। इसके बाद प्रारम्भिक अणु रूप अभ्यासी को कुछ गर्मी भी होती है। इसके बाद सब शान्त हो जाता है 

और योगपथ प्रशस्त हो जाता है ॥ ३९ ॥ 

5 परमेशमुखोद्भूत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का 

__ डॉ॰ परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलित - प्राणायामादिधारणात्मक सत्रहवाँ अधिकार परिपूर्ण ॥ १७ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवायॐ नमः शिवाय ॥ मा॰वि॰-३४ 

. 

. 

. 

. 

Tw 

क 

-- 

- 

ATOS 

- 

६ 

Tocl 

. 

MOF 

। 

। 