+++
title = "२०"

+++

अथ विशोऽधिकारः 

अथ पिण्डादिभेदेन शाक्तं विज्ञानमुच्यते । योगिनां योगसिद्धयर्थं संक्षेपान तु विस्तरात् ॥ १॥ पिण्डं शरीरमित्युक्तं तद्वच्छक्तिशिवात्मनोः । ब्रह्मानन्दो बलं तेजो वोर्यमोजश्च कोत्यते ॥ २ ॥ 

. 

.. 

. 

.." 

सौः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरोचिरूपम् 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् डॉ॰ परमहंसमिश्रकृत नोरक्षोर-विवेक भाषा-भाष्य संवलितम् 

विशोऽधिकारः 

[२०] यह अधिकार शाक्त-विज्ञान के रहस्य का उद्घाटक है और इसी उद्देश्य को पूर्ति के लिये अवतरित है । इसे संक्षिप्त रूप में हो प्रस्तुत किया गया है। इसके विस्तार को महत्त्व नहीं दिया गया है। इस अधिकार के स्वाध्याय से योगियों को योगसिद्धि अवश्यंभावो है। उन्हें इसे अपने स्वाध्याय का विषय बनाना चाहिये ॥ १॥ 

शरीर क्या है ? इस जिज्ञासा की शान्ति भगवान् स्वयं कर रहे हैं। उनके अनुसार यह शरीर एक पिण्ड है। यह तद्वान् अर्थात् पिण्डस्थ भी है। यह शक्ति रूप और परम तत्त्व का प्रतीक है। यह ब्रह्मानन्द का स्थूल विग्रह है। यह प्रत्यक्ष ओज है, बल का उद्वलन है। तेजोमय का तेज है। यह विश्वात्मा का वीर्य है। इसका सर्वातिशायी महत्त्व स्वयम् इसी से व्यक्त हो रहा है। इसको माध्यम बनाकर विश्वात्मा बहुविध विलास लीला सम्पन्न करते हुए उल्लसित है ॥२॥ 

momwerinwwetwwwsening 

mameemetime 

wowoanmewwwnewwwapnim 

a nawwwwwanNWROWSESSINDIANIOS 

ARMERICATION 

३१९ 

स 

विंशोऽधिकार 

अज्ञानेन निरुद्धं तदनाद्येव सदात्मनः। तदाविर्भूतये सर्वमनिरुद्धं प्रवर्तते ॥ ३ ॥ तेनाविर्भाव्यमानं तत्पूर्वावस्था परित्यजत् । याः संवित्तीरवाप्नोति ता अधस्तात्प्रकीर्तिताः॥ ४ ॥ तदेव पदमिच्छन्ति सर्वार्थावगतिर्यतः। तस्मात्संजायते नित्यं नित्यमेव शिवात्मनोः ॥५॥ तदेव रूपमित्युक्तमात्मनश्च विनश्वरम् । रूपातीतं तदेवाहर्यतोक्षाविषयं परम् ॥ ६ ॥ 

P 

भPO 

. 

. 

. 

भी 

... 

: 

. 

- 

T 

e 

। 

SARAMET 

CPM 

H 

सदाल्मा परम परमेश्वर का यह सत्स्वरूप है । यह शाश्वत है अर्थात् विश्वमय है। उसो की तरह यह भी अनादि है। इसके साथ एक कुहक घटित हो गया है। यह अज्ञान से निरुद्ध हो गया है। अज्ञान ने इसकी विश्वात्मकता को कोलित और अवरुद्ध कर दिया है। इसकी उत्पत्ति, निष्पत्ति एवम् आविर्भूति के के लिये सब कुछ अनिरुद्ध भाव से प्रतित है। अनिरुद्ध प्रवर्तन के बाद भी यह अज्ञान से निरुद्ध है। यही विरोधाभास इसके साथ लगा हुआ है ॥ ३ ॥ 

अज्ञान के द्वारा आविर्भाव्यमान अर्थात् उत्पन्न होने वाला यह अपनी जिस अवस्था में पहले था, उसका परित्याग करना इसकी विश्वमयता बन जाती है। उसी वैवश्य भाव से ग्रस्त होकर जिस शरीर को प्राप्त करता है, इसमें उसके कर्मानुसार उसकी संवित्ति भी उसी प्रकार की होती है। अर्थात् उसी प्रकार के अज्ञान ग्रस्त ज्ञान का उदय उसमें होता है। एक अधः संवित्ति अर्थात् हेयताभरी वैचारिकता का उदय होता है। यह उसके उत्कर्ष का बाधक होता है ॥४॥ 

___ यही उसका पद माना जाता है। इसी पद से प्रभावित उस पुरुष की सभी अर्थों में उसी प्रकार की गति और ज्ञान होना निश्चित हो जाता है। इसका परिणाम उसके लिये अच्छा नहीं होता। वह जन्म-मरण के चक्र में पड़कर इसी संसृति का पात्र बन जाता है। वह शिव होते हुए भी जीवभाव में नित्य रहने को 'विवश हो जाता है ॥ ५॥ 

वह आत्मा का विनश्वर रूप है। अब वही उसका रूप हो जाता है। रूप भाव में इन्द्रियों, तन्मात्राओं और मन की मच्छीमयी वासनाओं में फैसता चला जाता है । इस अवस्था से ऊपर उठकर अज अर्यात् इन्द्रियों को अविषय अवस्था 

tinystar 

Pinteres 

videorinive 

.. 

. 

........ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

भावनां तस्य कुर्वीत नमस्कृत्य गुरुं बुधः । तावदालोचयेद्वस्तु यावत्पदमनामयम् ॥ ७॥ नैवं न चैवं नाग्येवं नापि चैवमपि स्फुटम् । चेतसा योगयुक्तेन यावत्तदिवमप्यलम् ॥ ८॥ कृत्वा तन्मयमात्मानं सर्वाक्षार्थविजितम् । मुहतं तिष्ठते यावत्तावत्कम्पः प्रजायते ॥ ९॥ 

virwwwayaaseenawevomwwooweAWInInInInterneveautindiaemeVIRARIAAAAAAAAAMAMAYSwvoesurroramaAARAM0000000 

प्राप्त करने का सौभाग्य उसे मिलता है। इस अवस्था को ही 'रूपातीत' अवस्था कहते हैं। यह 'परात्मक स्थिति' मानो जाती है ।। ६ ॥ 

बुद्धिमान् साधक इस अवस्था को प्राप्त करने के लिये सद्गुरु का शरण ग्रहण करता है। प्रणतिपूर्वक उनकी सेवा में लगा रहता है। उनकी कृपा से रूपातीत अवस्था की भावना करता है। अपनी उन्नति के लिये उसे अवश्य ऐसा करना चाहिये । उसे इस अवस्था का पालोचन करना चाहिये, जब तक वह उस अनामय भाव का पूर्ण ज्ञान न प्राप्त कर ले। यह सब गुरु कृपा पर ही निर्भर है।। ७ 

उसकी संवित्ति जब तत्त्व के पर्यालोचन में लगी रहती है, और वह जब किसी निर्णय पर पहुंचने ही वाला होता है कि, उसको प्रज्ञा उसे इस बात के लिये सचेत कर देतो कि, नहीं यह ऐसा नहीं है। यह परम सत्य नहीं। अभी आगे बढ़ो। वह आगे पर्यालोचन करने लगता है। फिर किसी तथ्य पर पहुंचते-पहुँचते, उसे लगता है, यह भी ऐसा नहीं जैसा मैं समझ रहा हूँ। इसी तरह बार-बार अङ्गीकृति और अस्वीकृति के ऊहापोह से वह स्फुट सत्यं की ओर अग्रसर होता रहता है। उसका चित्त योगयुक्त हो जाता है। वह तब तक इसी प्रकार आन्तर सोच-विचार में जी रहा होता है, जब तक उपे उस अनामय पद की प्राप्ति नहीं हो जाती। वह यह सोचने में समर्थ हो जाता है कि, बस ! यह परम सत्य मुझे उपलब्ध हो गया है ॥ ८ ॥ 

अब उस सत्य से वह तादात्म्य स्थापित करता है। उसी तन्मय भाव से भावित हो जाता है। उसे सारे इन्द्रियार्थ से विराम हो जाता है । विषयों के ऊपर उठकर वह विषयातीत भाव में प्रतिष्ठित हो जाता है। इस अवस्था में एक नयो बात बीच में घटित होने लगती है। उसी तादात्म्य भाव में उसे 'कम्प' का अनुभव होता है। स्थिर भाव में प्रतिष्ठित जितचेता उपासक का शरीर मानों काँपने सा लगता है। निष्कम्प भाव में यह'कम्प उसे विचलित नहीं कर पाता । वह अविचलित रूप से बाल्मस्थ बना रहता है. ॥९॥ 

:. 

::.:...: . . . . . . . 

. 

wwwwwwwwwww 

wwww 

w wwwwwwwwwwwwwwwww 

विशोऽधिकारः 

भ्रमणोद्भवनिद्राश्च किश्चिदानन्द इत्यपि । तत्र यत्नेन संदध्याच्चेतः परफलेच्छया ॥१०॥ तदेतदात्मनो रूपं शिवेन प्रकटीकृतम् । यत्र तु यच्च' विज्ञेयं शिवात्मकमपि स्थितम् ॥ ११॥ तद्रूपोद्वलकत्वेन स्थितमित्यवधारयेत् । तत्समभ्यसतो नित्यं स्थूलपिण्डाशुपाश्रयात् ॥ १२ ॥ चतुर्भेदत्वमायाति भक्त्याभिन्नमपि स्वतः। स्थूलपिण्डे द्विधा प्रोक्तं बाद्याभ्यन्तरभेदतः ॥ १३ ॥ 

यही नहीं, कभी-कभी उसे भ्रमण अर्थात् चक्कर का उद्भव होता हुआ प्रतीत होता है। लगता है कि, शरीर घूम सा रहा है। इसके बाद कभी उसी में नोंद आ जाती है और एकनिष्ठ ध्यान में अन्तर सा आ जाता है। साधक को इन अवान्तर उत्पत्ति रूप विकृति से घबड़ाना नहीं चाहिये। वरन् और भी दृढ़ता पूर्वक अपने स्वीकृत पथ पर आगे और आगे बढ़ना चाहिये। अन्त में आनन्द की अनुभूति उसे आत्मविभोर कर जाती है। इस अवस्था को स्थायी बनाने हेतु यत्न पूर्वक सन्धान करना चाहिये। इस चैतसिक अनुसन्धान से हो चिन्मयता रूप चरम चेतनात्मक परफल की उपलब्धि हो जाती है ॥१०॥ 

इस अवस्था में स्वयं शिव ही जीव को शिव बनाकर स्वयं स्वातम को प्रकट कर लेते हैं। इस अप्रकल्प्य अवस्था में जहाँ जो कुछ ज्ञेय है, वह ज्ञाता रूप में परिवर्तित हो जाता है। सब कुछ शिवात्मक हो जाता है ॥ ११ ॥ 

मन में यह निश्चयात्मक अवधारणाही बना लेनी चाहिये कि, यह अवस्था शिवोपद्वलक अवस्था है। इसमें रूप का हो उद्वलन होता है। रूपस्थ अवस्था की 

यह महत्त्वपूर्ण उपलब्धि है। यह उपलब्धि स्थूल पिण्ड के आश्रय पर ही निर्भर है। इसका नित्य अभ्यास अनवरत करना चाहिये ॥ १२ ॥ विचार इस अवस्था में योगी की चार प्रकार की स्तरीयता देखने में आती है। पहले स्तर पर योगी स्थूल पिण्ड में रहते हुए भक्ति की अभिन्नता का अनुभव करता है। द्वितीय अवस्था में माभ्यन्तर पिण्ड की अनुभूति उसे होती है। भक्ति का तादात्म्य भाव वहाँ भी स्फुरित रहता है ॥ १३ ॥ १. ग• पु॰ यत्र त्विति पाठः। 

मा॰बि॰-४१ 

RA 

Paneeaucet YOMAN BHASHA 

ME 

I 

N 

BHARA 

MAHARANASAMANARAINMama 

m 

३२२ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् भौतिकं बाहा मिच्छन्ति हितोयं चातिवाहिकम् । तत्रायोपाश्रयाहोगी ससंवित्तिरपि स्फुटान् ॥ १४ ॥ बाह्यान्सिंप्रगृह्णाति किञ्चिदाध्यात्मिकानपि । द्वितीयोपाश्रयात्तत्त्वभावान्सिंप्रपद्यते ॥१५॥ ईक्षते च स्वदेहान्तः पीठक्षेत्रादिकं स्फुटम् । स्वरूपालोचनादस्य यत्किञ्चिदुपजायते ॥ १६ ॥ तत्र चेतः स्थिरीकुस्तदेव सकलं लभेत् । तेन तत्र न कुर्वीत चैतदुत्तमवाग्छया ॥ १७॥ 

यह बाह्य पिण्ड ही भौतिक पिण्ड माना जाता है। दूसरा आभ्यन्तर पिण्ड आतिवाहिक होता है। यह स्थूल पिण्ड के स्थौल्य के संस्कार से संस्कृत रहता हुआ भी इससे उन्मुक्त स्तर का होता है। इसमें बाह्य पिण्ड स्तर के ऊपर आन्तर उपाश्रयी योगी संवित्ति के बावजूद बाह्यार्थ से ही प्रभावित रहता है॥ १४ ॥ . 

उस बाह्याथं संवेदन में रहते हए भी उसमें एक विशेषता के दर्शन होते हैं। वह कभी आध्यात्मिक अनुभूतियों से भर जाता है। वहीं आभ्यन्तर अवस्था में योगी तत्त्वभाव का दर्शन कर लेता है ।। १५ ।। 

आतिवाहिक देह को अनुभूति के स्तर पर विराजमान योगी स्थूल देह के अन्त को देखने में सक्षम हो जाता है। वह देह सम्बन्धी समस्त पोठों और क्षेत्रों के दर्शन में समर्थ हो जाता है । पोठों के अनेक भेद शास्त्रों में वर्णित है। स्वाध्याय शील व्यक्ति को उन सन्दर्भो का ज्ञान रहना चाहिये। विस्तार-भय से यहां देना सम्भव नहीं है। 

अपने स्वात्म के 'स्व'रूप का दर्शन दुर्लभ होता है। हम सभी के शरीर के साथ 'स्व' के अतिरिक्त अन्य का समायोजन अधिक मात्रा में है। इसका ज्ञान योगी के लिये आवश्यक हैं। जितना भी हो जाय और जो कुछ भी हो जाय, अपनो स्तरीयता पर निर्भर करता है ॥ १६ ॥ 

" अनुभति के इस स्तर पर जो कुछ नये आयाम को तरह योगी में उत्पन्न हुआ उत्पन्न होता है, उसमें चित्त को स्थिर करना चाहिये । चित्त के स्थिर होते ही वे अनुभूतियां मानों प्रत्यक्ष हो जाती हैं। सत्य का मानो साक्षात्कार सा होने लगता है, वहाँ उसी भाव का आनन्द लेना चाहिये। ऐसा कभी नहीं सोचना चाहिये कि, हमें इससे भी उत्तम कुछ मिले ।। १७ ॥ 

३२३ 

विशोऽधिकारः पिण्डद्वयविनिर्मुक्ता किश्चित्तद्वासनान्विता । विज्ञानकेवलान्तःस्था पदमित्यभिधीयते ॥ १८॥ यत एतामनुप्राप्तो विज्ञानक्रमयोगतः । रूपोदयातिविज्ञानपदत्वं प्रतिपद्यते ॥ १९॥ एतच्चतुर्विधं ज्ञेयं चतुर्धार्थप्रतिश्रयात् । .. स च तत्त्वादिसंवित्तिपूर्वस्तत्पतितावधिः ॥ २० ॥ 

अभी तक को उभय प्रकारक स्तरीयता का हो वर्णन किया गया है। इस श्लोक में श्लोक १३ में चचित चर्तुभेदत्व के शेष दो स्तरों का वर्णन करने जा रहे हैं। उपर्युक्त दो पिण्डों के स्वरूप पर श्लोक दो से श्लोक १७ तक प्रकाश डाला गया है। इन दोनों से विनिर्मक्त किन्तु उनको संस्कारवादिता से कुछ-कुछ समन्वित रहते हुए भी एक नयो स्तरोयता का उदय हो जाता है, जिसे विज्ञान केवल आत्माओं को उच्च अवस्था कह सकते हैं। उसको हम 'पद' संज्ञा से जान सकते हैं। शास्त्र उसे पद हो कहता है ॥ १८ ॥ 

यह अवस्था यों ही नहीं मिल जातो, वरन् इसमें योगविज्ञान के क्रमिक अभ्यास और उत्कर्षशोल अध्यवसाय को आवश्यकता होती है। इसके बाद ही 'पद' की प्राप्ति होतो है। यहाँ आकर जोवन में एक नये प्रकाश का उदय होता है । इसे 'रूपोदयातिविज्ञानपदत्त्व' कहते हैं। यह सौभाग्य का विषय माना जाता है कि, 'पद' भाव में प्रतियोगो रूपमात्र को विज्ञानातिशयस्तरोय पदता को प्राप्त कर पृथिवी का प्रिय पुत्र बनकर धरा-धाम को धन्य बना देता है ॥ १९ ॥ । 

... श्लोक १३ में उक्त चतुर्भदमयता यहाँ आकर पूरो होतो है। यह भेद भिन्नता केवल पद और रूप नामक दो भेदों पर हो निर्भर है। यह चतुर्विधत्व तत्त्ववादिता और शास्त्र के रहस्य की संवित्ति में हो चरितार्थ होती है और तब तक यह भेद मयता रहती है, जब तक योगो इसो प्रकार के संवित्ति-असंवित्ति के ऊहापोह में ही पतित रहता है। यहां पतित शब्द पापो अर्थ में नहीं प्रयुक्त है, वरन् उसको अर्थात् योगी को उस अवस्था का ज्ञापन कर रहा है, जहां वह अभो भेदवाद का परित्याग नहीं कर पाया होता है। इससे निकलना ही श्रेयस्कर है ॥ २०॥ 

. 

है 

HES 

A REE 

" 

. . . kisi 

kavi-E: 

३२४ 

HIR 

A AKANGARHARNIPOARDINAauteliheimercedulekke 

শ্রীমান্তিলীৰিসঞ্জীবন पदभावविनिर्मुक्ता किञ्चित्तदनुवजिता। 

अवस्था स्वस्वरूपस्य प्रकाशकरणो यतः ॥ २१ ॥ तेन सारूष्यमित्युक्ता रूपस्थं यत्तदान्वितम् । उदितादिप्रभेदेन तदप्युक्तं चतुर्विधम् ॥ २२ ॥ ज्ञानोदया च देवेशि ममत्वात्तत्फलप्रदम् । अमुना क्रमयोगेन अन्तरा येषु संदधत् ॥ २३ ॥ चेतः शुद्धमवाप्नोति रूपातीतं परं पदम् । चतुविधं तदप्युक्तं संवित्तिफलभेदतः ॥ २४ ॥ 

. 

. 

Mil 

योगी को पद भाव से विनिर्मक्त होना ही चाहिये । पदभाव का संकोच पूर्णतया निरस्त करने पर ही, उसकी किंचित्तदनुवत्तिता समाप्त होनी चाहिये। 'स्व' रूप के उदय की अवस्था ही वस्तुतः प्रकाशकरणी मानी जाती है। ज्ञान का प्रकाश करने वाली शक्ति को शास्त्र में प्रकाशकरणी कहते हैं। यह प्रकाशकरणी शक्ति ही 'स्व' स्वरूप का प्रकाशन कर सकती है। इसी अवस्था को पद भाव से विनिर्मक्त योगी प्राप्त करने के लिये निरन्तर प्रयास करता है ॥२१॥ 

इस अवस्था का सारूप्य ही रूपस्थ दशा है। रूपस्थ दशा प्रकाशकरणी अवस्था की उपलब्धि है। यह भी चार भेदों से भिन्न होती हैं। उनमें सर्वप्रथम अवस्था का नाम उदित अवस्था है। इसमें रूपस्थता का उदय होता है ॥ २२ ॥ 

इसके बाद जिस अवस्था का उदय होता है, उसे ज्ञानोदया कहते हैं। भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, यह मेरी प्रिय अवस्था है। इसमें मेरे ही ज्ञान का उदय योगी भक्त के हृदय में होता है। यह मेरे ज्ञान का ही फल देने वाली अवस्था है। वह एक क्रम है। सर्वप्रथम उदित अवस्था उत्पन्न हुई। उसके बाद अभ्यास रत रहते हुए योगी में ज्ञानोदया का उदय हुआ। इसमें आन्तर अनुसन्धान की महतो सक्रियता योगो को और भी उच्चता को ओर अग्रसर कर देती है ॥ २३ ॥ 

इस अनवरत अनुसन्धान से चित्त में एक प्रकार की नयी पावनता का आविर्भाव होता है। इसे शास्त्र की भाषा में 'शुद्धि' कहते हैं। इसे रूपातीत पद कहते हैं। यह उत्कृष्ट पद माना जाता है। यह भी संवित्ति जन्य फलवत्ता के आधार पर चार प्रकार का होता है ॥ २४ ॥ 

Point 

wwwAAAAAAAAAA MaleanimatalathMAMAHB9862848860950RAWAARISISRANAGEME0 A SIRORS 

2024789mayp.se:maiyyawwamwwwwwwwwwwwwwwwwwwarwwwwwinyPINI24nerwwwwaaywrepwwwmaywarwwwimweewwwvieone pesAmarnywtihtavinayasranavIMINIMHAK 

CRIMRRORIA 

E 

. 

VE 

4 

ANANEERNATAAREENAmwwwwweinwware 

. 

. 

विशोऽधिकारः 

३२५ त्रिविधं तत्समभ्यस्य सर्वसिद्धिफलेच्छया। चतुर्थात्तु तनुं त्यक्त्वा तत्क्षणादपज्यते ॥ २५ ॥ इति पिण्डादिभेदेनन शिवज्ञानमुदाहृतम् । योगाभ्यासविधाने मन्त्रविद्यागणं शृणु ॥ २६ ॥ पूर्वोक्तविधिसंनद्धः प्रदेशे पूर्वचोदिते । 

नाभ्यादिपञ्चदेशानां पराणं क्वापि चिन्तयेत् ॥ २७ ॥ ___ समस्त सिद्धियों की उपलब्धि के उद्देश्य से पहलो तोन अवस्थाओं का अभ्यास अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। इसके उपरान्त चतुर्थ भाव में प्रवेश प्राप्त होता है। यह परम सौभाग्य का विषय माना जाता है कि, चतुर्थ मे प्रविष्ट योगी शरीर त्याग होते हो मुक्ति को उपलब्ध हो जाता है। उसे जीवित रहते हुए भी अपवर्ग तो प्राप्त रहता ही है। त्यक्त्वा को जगह जित्वा पाठ का भाव शैवमहाभाव को अभिव्यक्ति के अनुरूप होता ॥ २५ ॥ 

५७. यहाँ तक अर्थात् पिण्ड से लेकर रूपातीत संवित्ति और अपवर्ग पर्यन्त जो वर्णन किया गया है, यह योगियों के अभ्यास को एक आध्यात्मिक यात्रा है। इनको पार कर लेने वाला योगो शिवैक्य को चिन्मयता में प्रतिष्ठित हो जाता है। यह सारा प्रकरण 'शिवज्ञान' प्रकरण है। योगाभ्यास के विधि विधान से यह महत्वपूर्ण ज्ञान प्राप्त हो जाता है ॥ २६ ॥ 

पहले याग प्रदेश के सम्बन्ध में पर्याप्त चर्चा को जा चुकी है। उसी तरह का यज्ञ स्थान निर्धारित करना चाहिये । पहले ही की तरह योग-विधि पूरी करने में दक्षता, सहिष्णुता और धैर्य की आवश्यकता होती है। उस पर अर्थात् आसन पर विराजमान होना चाहिये। 

_आसन पर बैठने के उपरान्त चक्र प्रक्रिया प्रारम्भ करनी चाहिये। साधक पूर्वोक्त विधि से सन्नद्ध है। अर्थात् अब तक इस विषय में बताये गये मार्ग का अभ्यास कर साधना-विधि में दक्ष हो गया है और आगे के अभ्यास के लिये तैयार हैं। अब उसे नाभि से प्रारम्भ कर द्वादशान्त पर्यन्त पांव चक्रों को यात्रा का अभ्यास बढ़ाना चाहिये। इसी क्रम में परार्ण का चिन्तन उसको उत्कर्ष के शिखर पर आरूढ़ कर देता है। 

यहाँ पाँच देश और परार्ण विचारणीय है। यद्यपि यह अत्यन्त सुगोप्य है फिर भो साधकों के कल्याण के उद्देश्य से इसे उद्घाटित कर रहा हूँ। वे चक्र क्रमशः इस प्रकार हैं 

wormstoremaDP444344ee-NAMAMInawwwparam 

PR 

14 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्यम् 

स्वरूपेण प्रभाभारप्रकाशिततनूदरम् । दोप्तिभिस्तस्य तीवाभिराब्रह्मभुवनं ततः ॥ २८ ॥ एवं संस्मरतस्तस्य दिवसः सप्तभिः प्रिये । 

रुद्रशक्तिसमावेशः सुमहान्संप्रजायते ॥ २९ ॥ 

१. नाभि-इसे मातृकेन्द्र, पौर्णमास केन्द्र और मणिपूर चक्र भी कहते हैं। इसे साधक सिद्ध करने के बाद ही आगे बढ़ सकता है। 

२. हृत्-मेरुदण्ड में हृदय केन्द्र अवस्थित है। इसका प्रतिबिम्ब ही अनाहत चक्र कहलाता है। 

३. विशुद्ध-यह षडोश-दल कमल वाला चक्र स्वर-केन्द्र माना जाता है। मेरुदण्ड का ऊपर से नीचे वाला दूसरा पड़ाव है। भुवर्लोक की सीमा यहाँ समाप्त हो जाती है। 

४. आज्ञाचक्र-यह शरीरस्थ स्वः भाग का मुख्य केन्द्र हैं। द्विदल चक्र भ्रमध्य का नेत्रिक क्षेत्र है। यहाँ से ऊपर निरोधिका तक माया का राज्य समाप्त 

हो जाता है। इसके ऊपर नाद क्षेत्र है । वहाँ सुषुम्ना समाप्त हो जाती है। 

५. द्वादशान्त-यहाँ तक जाने के लिये नाद, नादान्त, शक्ति, समना और उन्मना को आकाश-यात्रा योगी करता है। उन्मना का परिवेश द्वादशान्त क्षेत्र में ही आता है। 

६. पराण-तन्त्र शास्त्र का सर्वोत्तम बोज मन्त्र है। कूटभाषा में जोव के साथ चतुर्दश धाम लगाकर बिन्दु के योग करने पर यह बनता है। अपने गुरुदेव से इसे जानना चाहिये। 

इसके रहस्यात्मक महत्त्व को भगवान् 'क्वापि ?' प्रश्नात्मक चमत्काराशय वाचक शब्द का प्रयोग कर रहे हैं । 'चिन्तयेत्' क्रिया विधि का निर्देश कर रही है ॥ २७ ॥ 

यह परार्ण बोजमन्त्र 'स्व' रूप में प्रभा की भास्वरता से भरपूर है। इसको पूरी आकृति ललित आलोक से ललाम लगतो है। इसके उदर में प्रकाश का विमर्श उद्वेलित होता रहता है। इसको तीन दीप्तियों से आब्रह्माण्ड सारा भुवन मण्डल आमण्डित होता रहता है ॥२८॥ 

___ इस परार्ण के चिन्तन में अनवरत संलग्न योगो यदि मात्र सात दिन तक लगातार इसे करता रहता है, तो उसका सुपरिणाम उसे द्त उपलब्ध होने लगता 

SM 

S 

S 

-8- 

24. 

क 

ourisamarindeanselicitationscenesdewedविशोऽधिकारः 

SAR 

B 

आविष्टो बहुवाक्यानि संस्कृतादोनि जल्पति। . महाहास्यं तथा गेयं शिवारुदितमेव च ॥ ३० ॥ करोत्याविष्टचित्तस्तु न तु जानाति किंचन । मासेनैवं यदा मुक्तो यत्र यत्रावलोकयेत् ॥ ३१ ॥ तत्र तत्र दिशः सर्वा ईक्षते किरणाकुलाः । यां यामेव दिशं षड्भिर्मासैर्युक्तस्तु वोक्षते ॥ ३२ ॥ 

LU 

- 

- 

- 

है। सर्वप्रथम उसमें रुद्रशक्ति का समावेश हो जाता है। रुद्र और शक्ति कहिये या रुद्र की शक्ति कहिये दोनों समावेश एक ही हैं। क्योंकि रुद्र से रुद्र को शक्ति का नान्तरीयक सम्बन्ध हैं। श्री भगवान् ने इसे सुमहान् कहा है। एक तो महान् स्वयं महान हैं। उसमें 'सु' उपसर्ग महत्ता में सौन्दर्यात्मक चमत्कार भर रहा है। इसी तरह 'सम्प्रजायते' क्रिया में भो 'सम्' और 'प्र' दोनों उपसर्ग 'जायते' क्रिया शक्ति में साधना के साफल्य की ध्रुवता का आध्मान कर रहे हैं। अर्थात् यह सात दिन की साधना हो सत्यलोक में प्रतिष्ठित कर देती है ॥ २९ ॥ 

ethemamamta 

इसमें आविष्ट योगी अनेक संस्कृत आदि भाषाओं में संस्कारमय वाक्यों का उच्चारण करने लगता है। भले वह उन भाषाओं से परिचित न हो। इसी आवेश में वह कभी अट्टहास भी करने लगता है, सुन्दर गान गाने लगता है और इसी आवेश में वह शिवारुदित से भी लोगों को डरा तक देता है। यह सारो क्रिया उसके आवेश की परिचायिका ही है ॥ ३०॥ 

आवेश के प्रभाव से भावित भक्त बोलता तो है, किन्तु उसे यह पता नहीं रहता कि, मैं क्या बोल रहा हूँ ? अधिक आवेश को यह दशा अपने आप समाप्त होतो है । एक मास तक यह दशा रहती है। 

इसके बाद भी उक्त बीज मन्त्र के चिन्तन से से विरत होना चाहिये। वह इसे एक मास लगातार करता है, तो आदेश के एक मास के पूरा हो जाने पर जहां भी दृष्टि डालता है, एक विचित्र अनुभव उसे होता है ॥ ३१ ॥ 

उसे चारों ओर चारों दिशायें प्रकाश की किरणों से व्याप्त दोख पड़ती हैं। चतुर्दिक प्रकाश की प्रखर प्रभा भी भास्वरता ही दृष्टिगोचर होती हैं। इसी में छहः मास तक का अपना समय लगा देने वाला योगी जिधर ही जिधर दृष्टि दौड़ाता है, उसे नाना प्रकार की आकृतियाँ भो दिखलायी पड़ती हैं। सभी दिशाओं में 

inabraidun/weboodsvarnasexwwwbinisawants AIMAMvedioaasiridevosindiM4M-Nrsamstinatndnantinatims Khase49-9910CVsaseaniiiters/%86999999MAHAwaroofilldAIRSAMAdesssax2050hinde.winARAYAN2010050001030diroinoritertamansdom 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् नानाकाराणि रूपाणि तस्यां तस्यां प्रपश्यति। न तेषु संदधेच्चेतो न चाभ्यासं परित्यजेत् ॥ ३३ ॥ कुर्वन्नेतद्विधं योगी भीरुरुन्मत्तको भवेत् । वीरः शक्ति पुनर्याति प्रमादात्तद्गतोऽपि सन् ॥ ३४ ॥ वत्सराद्योगसंसिद्धि प्राप्नोति मनसेप्सिताम् । परापरामर्थतस्या अपरां वा यथेच्छया ॥ ३५ ॥ सद्धावं मातृसंघस्य हृदयं भैरवस्य वा। नवात्मानमपि ध्यायेद्रतिशेखरमेव वा ॥ ३६ ॥ 

समान रूप से यह उसे दीख पड़ने लगता है। यहाँ बड़ी सावधानी की आवश्यकता होती हैं। न तो उन आकृतियों पर ध्यान ही केन्द्रित करना चाहिये और न ही इस अभ्यास को ही छोड़ना चाहिये ॥ ३२-३३ ॥ 

भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, योगी साधक इस प्रकार इस अध्यवसाय साध्य योगाभ्यास को करते हए कभी डर भी सकता है। इसी तरह वह मृत्यु के समान भयप्रद उन्मत्त भी हो सकता है। यह उसके प्रमाद के कारण हो जाता है। प्रमाद पूर्ण जपादि अभ्यास से भी विकृतियां उत्पन्न हो जाती हैं। किन्तु यह याद रखने की बात है कि, योगी कुछ भोग भोग लेने पर अपनी शक्ति को पुनः प्राप्त कर पुनः स्वस्थ हो जाता है और परमानन्द का भागी बनता है ॥ ३४ ॥ 

एक वर्ष तक इस साधना में समय लगाने वाले योगी के विषय में भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि पार्वति ! वह मनसेप्तित सभी सिद्धियों को प्राप्त कर लेता है। उसे परापरा विद्या का उद्योत तो प्राप्त होता ही है, अपरा की भी यथेच्छ अधिगति उसे हो जाती है ।। ३५ ॥ 

. 

A 

इस साधक के हृदय में मातृसद्भाव' को संभूति-भव्यता भर जाती है। भैरव सद्भाव का वह अधिकारी बन जाता है। वह नवात्मक दृष्टि से भी आराधना में समर्थ हो जाता है। उसे रतिशेखर' मन्त्र का भी अधिकार मिल जाता है ॥ ३६॥ 

१. धोतन्त्रालोक ४।१७७; ३. तदैव ५।११।२२, १११११, 

२. तदेव ६।२१८ ४. तदेव भाग ५।१२४३ 

"w.antarMAHBADHANE 

विद्योऽषिकारः 

MEENA 

अघोर्याधष्टकं चापि माहेश्यादिकमेव वा। अमृतादिप्रभेदेन रुद्रान्वा शक्तयोऽपि वा ॥ ३७॥ सर्वे तुल्यबलाः प्रोक्ता रुद्रशक्तिसमुद्भवाः । अथवामृतपूर्णानां प्रभेदः प्रोच्यते परः ॥ ३८ ॥ प्राणस्थं परयाकान्तं प्रत्येकमपि दीपितम् । विद्या प्रकल्पयेन्मन्नं प्राणाकान्तं परासनम् ॥ ३९ ॥ 

अघोर मन्त्र के निर्दिष्ट देवों को शक्तियों के अष्टक को अघोर्यष्टक -- कहते हैं। इसी तरह कवच वर्णित सात देवियों के साथ एक और देवी को जोड़ने पर माहेश्यष्टक कहते हैं। इसी रुद्र के अमृत आदि प्रभेद से रुद्र भेद भी निश्चित हैं। इनके साथ इनकी शक्तियाँ भी आराध्य मानी जाती हैं। इन समस्त शक्तियों और शक्तिमन्तों का ध्यान ऐसे योगो के लिये आवश्यक होता है। माहेशी, ब्राह्मी कौमारी, वैष्णवो, ऐन्द्री, वाराही, चामुण्डा और योगेशी (महालक्ष्मी) ये आठों माहेश्य ष्टक कहलाता है। इसी ग्रन्थ ( ३३१४ ) में यह वर्णित हैं। अवर्ग-अघोरा, कवर्ग परमघोरा, चवर्ग-घोररूपा, टवर्ग-घोरमुखा, तवर्ग-भीमा, पवर्ग-भीषणा, यवर्ग वमनी, शवर्ग-पिबनी-यह अघोराष्टक शक्तियां हैं। इसी के साथ अमृतादि रुद्र की चर्चा भी भगवान् कर रहे हैं। इनका वर्णन इसी ग्रन्थ (३३१७-१९ ) में किया गया है। ये १६ होते हैं। इसी नाम की इनकी शक्तियां भी होती हैं। इन समस्त देवों के दर्शन साधक योगी एक साल से अधिक की साधना में प्राप्त कर सकता है॥३७॥ 

ये सभी शक्तिमन्त भैरव और रुद्र संज्ञक देव समान बल वाले माने जाते हैं। ये सभी बीज योनि समुद्भव शक्तिमन्त हैं । यह पूर्व के कथन (३।२४-२५) से प्रमाणित हैं। इसी तरह अमृतपूर्ण रुद्र के भेद-प्रभेद भी इस दृष्टि से विचारणीय हैं। इसे 'पर' संज्ञा से विभूषित किया गया है ।। ३८ ॥ 

प्राणस्थ रुद्र का प्रकल्पन भी साधना का विषय है। यह परातत्व से आक्रान्त होता है। वस्तुतः प्राण सूर्य ही परा के प्रभाव से सतत संवलित रहता है। इसके सभी प्रभेद परा दीप्ति से दोप्तिमन्त रहते हैं। एतत्सम्बन्धिनी विद्या भी परा विद्या ही होती है। इसे प्राणविद्या भी कह सकते हैं। इसका परामन्त्र सर्वमन्त्र वरेण्य मन्त्र होता है। वह भी प्राणाकान्त मन्त्र माना जाता है। इस सन्दर्भ में परासन (त्रिशूलाब्ज) विज्ञान का भी अत्यन्त महत्त्व है। वस्तुतः सदाशिव पर्यन्त भासन-विज्ञान का परिवेश प्राप्त होता है ॥ ३९ ॥ १. मा॰ वि॰ ३।१३, श्रीत॰ ६।१६।१५५, २. तदेव १।११६, स्वच्छन्द प॰ १॥३४-३६ . 

मा॰वि॰-४२ 

mwwwaunManpvisianwwantrvasnhawwwmneKHAPPWPICTIMINA 

. 

. 

. 

: 

A 

ure 

INVASimpiduwannadoanwwwinnginnibidisivinhinbin... 

Longitis 

.. 

॥ 

....... 

Fin 

a OHORI1650840MMS 

m 

। 

. 

B 

। 

श्रीमालिनोविजयोत्तरसन्न द्वादशारस्य चक्रस्य षोडशारस्य वा स्मरेत् । अष्टारस्याथ वा देवि तस्य त्रेधा शतस्य वा॥ ४० ॥ षडरस्याथ वा मन्त्री यथा सर्व तथा शृणु । संक्षेपादिदमाख्यातं साधं चक्रशतद्वयम् ॥ ४१ ॥ एतत्रिगुणतां याति स्त्रीपुंयामलभेदतः । शान्त्यादिकर्मभेदेन प्रत्येकं द्वादशात्मताम् ॥ ४२ ॥ 

-- 

- 

. 

sonnoundgamMMAAMANAwaaamwa140000000MAAMILAILAINMANORANDIAN 

दो प्रकार के द्वादशार चक्र इस शरीर में ही अवस्थित हैं। 

१. एक द्वादशार चक्र अनाहत-चक्र होता है। इसमें क ख ग घ ङ, च छ ज झत्र, ट और ठ-ये १२ वर्ण रूप अरे होते हैं। 

२. दूसरा द्वादशार वाम नेत्र भी माना जाता है। इसमें दश इन्द्रियाँ, बुद्धि और मन तत्त्व' माने जाते हैं। भैरवदेव भी द्वादशार मत चक्र नायक माने जाते हैं। 

। षोडशार चक्र भी शरीर में दो संख्या में हैं-१. विशुद्ध चक्र है। इसमें सोलह स्वर अर रूप में विराजमान हैं। २. दक्ष नेत्र भी षोडशार होता है। अष्टार चक्र भ्रमध्य माना जाता है। इसमें त्रैनेत्रिक शक्ति का सामरस्य ओत-प्रोत होता है। 

इसके भी तीन भेद होते हैं। कई अन्य तन्त्र ग्रन्थों में इसके सौ भेद भी स्वीकार करते हैं। सौ भेद का तात्पर्य शतार चक्र से लेना चाहिये। इसे षडर भी मानते हैं। इन सबके विषय में साधक को जानकारी रखनी चाहिये ।। ४० ॥ 

मन्त्र-साधक के हित के उद्देश्य से भगवान् शङ्कर ने इस प्रकार प्रकाश प्रक्षेप करने का अनुग्रह किया है। उन्होंने देवी पार्वती को इसे सुनाया। उनके अनुसार संक्षेप से उन दो सौ पचास ऐसे चक्रों के सम्बन्ध में कहने की कृपा की है, जिनको इसी सन्दर्भ में बतलाना आवश्यक था ॥४१॥ 

ये सभी स्त्री, पुरुष और यामल लिङ्गों की दृष्टि से त्रिगुण संख्यक माने जाते हैं। शान्ति आदि कर्मों की दृष्टि से प्रत्येक के १२ भेद और भी हो जाते हैं। इन भेदों पर विशेष ध्यान देना चाहिये ॥ ४२ ॥ १. धोतन्त्रालोक ॥११॥ 

lodARIAAAAAAAA 

wewereastsADMANOID00000000 

विशोऽधिकारः 

wnvidswtanAmawasowantinindianranisanitkoHANNAandowsawwwwwwwwwwwkinravinadinessINDARMINAINANCatesKARNINRNrsaaseewwwwwwwwwINNGAINSTAmarpanNIMA8352682644037800NMakees 

INDORE 

स 

! 

CMORE 

HERE 

. 

HA 

P 

4Y 

- 

a 

. 

. 

NEM 

A 

" 

8 

SE0 

ba 

या 

POST 

. 

दक्षश्चण्डो हरः शौण्डो' प्रमथो भोममन्मथौ । शकुनिः सुमतिनन्दो गोपालोऽथ पितामहः ॥ ४३ ॥ नन्दा भद्रा जया काली कराली विकृतानना। क्रोष्टको भीममुद्रा च वायुवेगा हयानना ॥ ४४ ॥ गम्भीरा घोषणी चैव द्वादशैताः प्रकीर्तिताः । आग्नेय्यादिचतुष्कोणा ब्रह्माण्याद्या अपि प्रिये ॥ ४५ ॥ सिद्धिऋद्धिस्तथा लक्ष्मीर्दीप्तिर्माला शिखा शिवा। 

सुमुखी वामनी नन्दा हरिकेशी हयानना ॥ ४६ ॥ विश्वेशी च सुमाख्या च एता वा द्वादश क्रमात् । एतासां वाचका ज्ञेयाः स्वराः षण्ठविजिताः ॥ ४७ ॥ 

TULS HTEENEOS 

- 

C 

H 

AMIRPIRNSENTEEDOL 

T 

... 

९. 

/ANNONVAA%866859ERSusuksausawazs6AASHIONawwwsidesSAMalukksiCNAKSAssammausiumuakshaymaswwwrawwwwww.cpmmmmmunipawww.knanesaperpurT 

SEARCH 

a 

.ved 

.. 

w 

ARPARISHMAHIMARRAITAMANYASI32814480SATISRONTARBASNEARxwwasanasiwwwsksiCSAMARTNESE963000RROKAsantvastatsASHAIN049144NK 

I 

दक्ष, चण्ड, हर, शौण्डी, प्रमथ, भौम, मन्मथ, शकुनि, सुमति, नन्द, गोपाल और पितामह ये १२ नाम उन शक्तिमन्तों के हैं, जिनके साथ द्वादश शक्तियों के नाम भी गिनाये गये हैं। वे क्रमशः इस प्रकार हैं 

नन्द्रा, भद्रा, जया, काली, कराली, विकृतानना, क्रोष्टकी भीममुद्रा, वायुवेगा और हयानना, गम्भीरा और घोषणी। ये ही १२ देवियां हैं। ये सभी आग्नेय कोण के क्रम से सभी दिशाओं में प्रतिष्ठित हैं । ब्राह्मी आदि देवियाँ भी इसी तरह प्रतिष्ठित हैं ।। ४३-४५॥ 

इसी तरह अन्य द्वादश देवियों के नाम भी सुप्रतिष्ठित हैं। ये क्रमशः इस प्रकार हैं 

सिद्धि (ऋद्धि ), लक्ष्मी, दीप्ति, माला, शिखा ( शिवा ), सुमुखी, वामनी, नन्दा, हरिकेशी, हयानना, विश्वेशी और सुमा-ये द्वादश देवियां भी क्रमशः अग्नि, यम, निऋति, पश्चिम, वायु, उत्तर, ईशान, पूरब, ऊर्ध्व, अधः और अनन्त एवं ब्रह्मा के स्थान रूप १२ स्थानों में प्रतिष्ठित हैं। 

इन शक्तियों के प्रतीक द्वादश स्वर भी माने जाते हैं। यों स्वर तो सोलह होते हैं, किन्तु षष्ठ चार स्वर ( ऋ ऋ ल लु) निकाल देने पर १२ स्वर ही शेष रहते हैं ।। ४६-४७॥ १. क. पु॰ हरिश्चण्डीति पाठः ।। २. ग॰ पु॰ समाख्या खेति पाठः। 

RAHANISAPNA 

w 

47470295678ARANUSMIndus 

A 

. 

। 

HARA 

t andardwunswowwwXSARSHAIROENOMICSMANICinadisaouadarssetuRivinancontamanissassicRANSatavavaanastassamwakarawwwIKESTISAcskhatawsosks65secima610940834s20sashyapMANNYMS-55segawwwbisaxy 

- 

mrinathasavati- 

' 

NE 

जिर 

0 

. 

aara 

पठा 

षोडशारेऽमृताधाश्च स्त्रीपुंपाठप्रभेदतः । श्रीकण्ठोऽनन्तसूक्ष्मौ च त्रिमूर्तिः शर्वरीश्वरः ॥ ४८ ॥ अर्धेशो भारभूतिश्च स्थितिः स्थाणुहरस्तथा । झिण्ठीशो भौतिकश्चैव सद्योजातस्तथापरः ॥ ४९ ॥ अनुग्रहेश्वरः रो महासेनोऽथ षोडश । 

• सिद्धिऋद्धि तिर्लक्ष्मीर्मेधा कान्तिः स्वधा धृतिः॥५०॥ दीप्तिः पुष्टिर्मतिः कोतिः संस्थितिः सुगतिः स्मृतिः। सुप्रभा षोडशी चेति श्रीकण्ठाविकशक्तयः ॥५१॥ षोडशारे स्वरा ज्ञेया वाचकत्वेन सर्वतः।। अघोराद्यास्तथाष्टारे अघोर्याचाश्च देवताः ॥ ५२ ॥ 

SAL 

MORE 

षोडशार में भो १६ शक्तिमन्तों और १६ शक्तियों की प्रतिष्ठा मानी जाती है। यह शक्तिमन्त रूप पुरुष तत्त्व और शक्ति रूप स्त्री तत्त्व का सामरस्य है जो इनमें उल्लसित हैं । उन शक्तिमन्तों के नाम इस प्रकार हैं 

श्रीकण्ठ, अनन्त, सूक्ष्म, त्रिमूत्ति, शर्वरीश्वर, अर्धेश, भारभूति, स्थिति, स्थाणु, हर, झिष्ठीश, भौतिक-सद्योजात, अनुग्रहेश्वर, कर और महासेन ये सोलह हैं । इसी तरह अमृत आदि शक्तिमन्त भी अपनी स्त्री-शक्तियों के साथ षोडशार में प्रतिष्ठित माने जाते हैं। 

इसी तरह शक्तियों के नाम भी इस क्रम से हैं-१. सिद्धि, २. ऋद्धि, ३. धुति, ४. लक्ष्मी, ५. मेधा, ६. कान्ति, ७. स्वधा, ८.धृति, ९. दीप्ति, १०. पुष्टि, ११. मति, १२. कीति, १३. संस्थिति, १४. सुगति, १५. स्मृति, १६. सुप्रभा। ये भी संख्या में १६ ही हैं। श्रीकण्ठ आदि की शक्तियां भी इसी तरह प्रतिष्ठित मानी जाती हैं ।। ४८.५१ ॥ 

..षोडशार में १६ स्वर भी इसी तरह वाचक रूप से प्रतिष्ठित माने जाते हैं। सोलह स्वर प्रसिद्ध हैं। ये मातृका वर्ण माला में अकार से लेकर कार तक १६ माने जाते हैं। यही स्थिति अष्टार की भी है। अष्टार में अघोरी आदि आठ शक्तियां और अघोर आदि आठ देव भी प्रतिष्ठित रहते हैं ॥५२॥ 

MOMOSANatopSPIRECT 

.CPTET 

In 

- 

. 

PAHARI 

wamp 

aragrapmary 

TE: 

- 

विशोऽधिकार माहेश्याद्यास्तथा देवि चतुर्विशत्यतः शृणु । 

नन्दादिकाः क्रमात्सर्वा ब्रह्माण्याद्यास्तथैव च ॥ ५३ ॥ संवर्तो लकुलीशश्च भृगुः श्वेतो बकस्तथा । खडी पिनाकी भुजगो' नवमो बलिरेव च ॥ ५४ ॥ महाकालो द्विरण्डश्च' च्छगलाण्डः शिखी तथा। लोहितो मेषमीनौ च त्रिदण्ड्याषाढिनामकौ ॥ ५५ ॥ उमाकान्तोऽर्धनारोशो दारुको लाडली तथा । तथा सोमेशशर्माणौ चतुर्विशत्यमी मताः ।। ५६ ॥ कादिभान्ताः परिज्ञेया अष्टारे याद्यमष्टकम् । 

मकारो बिन्दुरूपस्थः सर्वेषामुपरि स्थितः ॥ ५७ ॥ 

माहेशी आदि, नन्दा आदि, ब्राह्मी आदि ये २४ देवियां भी अष्टार के अरों में विद्यमान रहकर बिम्ब को व्यवस्थित करतो हैं ॥ ५३॥ 

इनके साथ २४ शक्तिमन्त भी वहाँ प्रतिष्ठित माने जाते हैं। वे इस प्रकार हैं 

प्रथम अष्टक-संवर्त्त, लकुलीश, भृगु, श्वेत, बक, खङ्गी, पिनाकी, भुजग । 

द्वितोय अष्टक-बलि, महाकाल, द्विरण्ड, छगलाण्ड, शिखी, लोहित, मेष मीन। 

तृतीय अष्टक-त्रिदण्डि, आषाढि, उमाकान्त, अर्धनारीश, दारुक, लाङ्गली सोम और ईश। 

ये सब मिलकर चौबीस होते हैं ।। ५४-५६ ॥ 

इनके वाचक व्यञ्जन हैं। ये क से लेकर भ तक माने जाते हैं। अष्टार के मुख्य वाचक अन्तःस्थ और ऊष्मा वर्ण मिलाकर आठ व्यन्जन वर्ण हैं। मकार 

अनुस्वार रूप में परिवत्तित होकर सबके शिर का मुकुटमणि बनकर सबके शिर की पोभा का संवर्धन करता है ।। ५७ ॥ १. क॰ पु॰ भुजगी नवमा दालिरित्येवंविधः पाठ।। २. क॰ पु॰ दुरण्डश्चेति पाठः । १. क. पु॰ त्रिदण्डाषाति पाठः । 

है 

:::: 

: 

.......................... 

. 

... 

........... 

VASNA. t aMMMMMMMIMIMIMALARSHDPARIMANISEASitariatrisadisuvisitikaha 

MaharanamaAMNIWANIMNAWAIMAmravanMNANMINMMAMANNANMARKEwxxxwwMANNAWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwmomwwwpivinawwalwabrAANIMAawwwwwwwwwwwwwwwindinamainnarhwnivAwardharamsssssssssscwwwwwwwwAawaswERRRRIAGRANNIMAmniwwwmwwwisVERMANIANIMHAMMAMAMWwwwwwww d inindiampanelmanwwessinidisinterestinAIMIMVAMIMarattistiniantaraalyshinindieoxvidiovideohiandmamYAurkipheWAwee/wwwwwsawwwkmwalawenly sikvirawAMSRIVAJMilsinantaratmavidyAwammyKirinidesixnhinthian 

५५WAKARMeewwwwwwhendenbixMEAnnermimitraMINMANwAWWAIMera 

BRARARIA8633smayaPAL 

SnakutwanNIMAnan 

.. 

... 

COTTIS 

N 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् जुकारोऽथ तथा स्वाहा षडरे षट् क्रमेण तु । बलिश्च बलिनन्दश्च दशग्रीवो हरो हयः॥ ५८ ॥ माधवश्च महादेवि षष्ठः संपरिकीर्तितः । विश्वा विश्वेश्वरी चैव हाराद्री वीरनायिका ॥ ५९॥ 

अम्बा गुर्वोति योगिन्यो बीजैस्तैरेव षट स्मृताः। अन्योन्यवलिताः सर्वे स्वाम्यावरणभेदतः ॥६०॥ अकारादिक्षकारान्ताः सर्वसिद्धिफलप्रदाः । ध्यानाराधनयुक्तानां योगिनां मन्त्रिणामपि ॥ ६१ ॥ 

NE 

ES 

FIR 

ROOM 

Val 

. 

. 

A . 

. 

. 

. 

. 

- 

- 

षडर में जं (स्वाहा के साथ माहेश्वर बोज) मध्य में शाश्वत उल्लसित हैं। इसमें प्रत्येक अर में क्रमशः बलि, बलिनन्द, दशग्रीव, हर, हय और माधव नामक शक्तिमन्त प्रतिष्ठित हैं। विश्वा, विश्वेश्वरी, हाराद्री, वीरनायिका, अम्बा और गुर्वी नामक योगिनी शक्तियाँ भो वहाँ समायोजन कर विद्यमान रहती हैं। ये सभी अपने-अपने बीज मन्त्रों के साथ विराजमान रहती हैं। ये सभी अन्योन्य वलित एक दूसरे के प्रति पूर्णतया समर्पित हैं। इनके स्वामी भी इन्हें आवृत कर वहाँ उल्लसित रहते हैं ॥ ५८-६० ।। 

___ 'अ' से लेकर 'क्ष' पर्यन्त मातृका वर्णमाला के ५० अक्षर हैं। इनमें १६ स्वर तथा ३४ व्यञ्जन वर्ण माने जाते हैं। ये वर्ण स्वयं परावाक् के प्रतीक हैं। ये सभी सिद्धियों को प्रदान करने में तत्पर रहते हैं। ध्यान और आराधना में संलग्न योगियों और मन्त्रों को सिद्ध करने में लगे मन्त्री साधकों के ये सर्वस्व रूप हैं ।। ६१ ।। 

उक्त सभी साधना विधियाँ एक से एक बढ़कर अपना महत्व रखती हैं। उनका प्रातिस्विक अभ्यास तदनुकूल परिणाम से साधक को साध्य की ओर अग्रसर करता है, इसमें कोई सन्देह नहीं। यदि इसे और भी गहरायी से सोचा जाय, तो भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, एक इन सबसे विलक्षण विधि भी है। वह है, सभी चक्रों के मध्य में अवस्थित विद्या की साधना। इस विद्या के सम्बन्ध में यह प्रसिद्धि है कि, साधक जैसी अभिलाषा करता है और उसका स्मरण करता हुआ इसका ध्यान करता है अथवा, ध्यान करते हुए जप करता है अथवा, उस मन्त्र का जप करते हुए और तद्विषयक उस विद्या का ध्यान करता है, तो अवश्य ही विशिष्ट सिद्धियों को प्राप्त करता है । 

३३५ 

svirthiink:KA 

BHARA 

नया 

विशोऽधिकारः अथवा सर्वचक्राणां मध्ये विद्यां यथेप्सिताम् । मन्त्रं वा पूर्वमुद्दिष्टं जपन्ध्यायन्प्रसिद्धयति ॥ ६२ ॥ इति संक्षेपतः प्रोक्तं सर्वकामफलप्रदम् । 

इति श्रीमालिनोविजयोत्तरे तन्ने सर्वमन्त्रनिर्णयो नाम 

विशतितमोऽधिकारः ॥२०॥ 

M ANANAHIYNAMIN ANIMoneyhaniyamirideses XMONAININNwere 

KarinimizwirmiriipadARAMMAmimitawini 

T 

भगवान् कहते हैं कि, देवि परमैश्वर्यशालिनी पार्वति । तुमने जितनी भी जिज्ञासायें की है, उन्हें मैंने यहां कह कर संक्षेप रूप से तुमसे सुनाया। इसके अनुसार जो साधक आचरण करता है, मैं यह घोषणा करता हूँ कि, उसको मनोकामना अवश्य पूरी होती है। यह सारी सिद्धि प्रदान करने वाली और काम्य कर्मों की पूर्ति करने वाली हैं, इसमें सन्देह नहीं ।। ६२ ।। 

परमेशमुखोद्भूत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का 

डॉ॰ परमहंसमिश्चकृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलित सर्वमन्त्रनिर्णय नामक बीसवाँ अधिकार परिपूर्ण ।। २०॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

vernmenseneulhnsonanewsnANDAsmentationerican 

.... 

mahairymyhmmmmmINo 

1 0100100%५५४04/1ptomsww 

w 

९५५५५५५/409811mmmmww 

.2492 

.................... 

.... 