+++
title = "२१"

+++

अथ एकविंशतितमोऽधिकारः अथातः परमं गुह्यं शिवज्ञानामृतोत्तमम् । व्याधिमृत्युविनाशाय योगिनामुपवर्ण्यते ॥ १॥ . षोडशारे खगे चने चन्द्रकल्पितकणिके । स्वरूपेण परां तत्र स्त्रवन्तीममृतं स्मरेत् ॥ २॥ 

सौः 

परमेशमुखोद्भुतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

! 

. 

- 

- 

AR 

ALLER 

CAN 

डॉ. परमहंसमिश्रविरचित-नोर-क्षीर विवेकनामकभाषाभाष्यसमन्वितम् 

SENTS 

AND 

[२१] भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, इन अन्य साधना विधियों के वर्णन के बाद मैं यहां योगियों के परम कल्याण के लिये अत्यन्त गुह्य अमृत के समान शैवज्ञान उद्घाटित कर रहा हूँ। इस ज्ञान के अनुसार आचरण करने वाला योगी समस्त व्याधियों से छुटकारा पा सकता है। वह मृत्युजित् हो सकता है। व्याधिजन्य मृत्यु का विनाश योगी कर सकता है। अतः अनवरत शिवयोग साधना के लिये यह जानना नितान्त आवश्यक है ॥ १॥ 

षोडशार चक्र विशुद्ध चक्र माना जाता है। इसमें १६ स्वर प्रत्येक दल में प्रतिष्ठित रहते हैं। इसको विशुद्ध पद्म भी कहते हैं। यह 'खग' अर्थात् शुद्ध अध्वा के आकाश में विचरण करने का प्रेरक होता है। इस पद्म की कणिका चन्द्रमा के समान कान्ति युक्त होती है। 

उसी कणिका में एक सर्वेश्वरी शक्ति का अधिष्ठान होता है। वह स्वरूप से पराशक्ति के समान मानी जाती है। यों पराशक्ति उन्मना में अवस्थित रहती हैं। यह परा सदृश शक्ति सोमतत्व समन्वित होतो हैं। यहाँ योगी यह स्मरण करे कि, 

wom. 

एकविंशतितमोऽधिकारः 

to 

ANS 

पूर्वन्यासेन सन्नद्धः क्षणमेकं विचक्षणः । ततस्तु रसना' नीत्वा लम्बके विनियोजयत् ॥ ३ ॥ नवन्तममृतं दिव्यं चन्द्रबिम्बासितं स्मरेत् । मुखमापूर्यते तस्य किञ्चिल्लवणवारिणा ॥ ४ ॥ लोहगन्धेन तच्चान न पिबेकित निक्षिपेत् । एवं समभ्यसेत्तावद्यावत्तत्स्वादु जायते ॥ ५ ॥ जराव्याधिविनिर्मुक्तो जायते तत्पिवंस्ततः । षड्भिर्मासैरनायासाद्वत्सरान्मृत्युजिद्धवेत् ॥ ६ ॥ 

RTERega 

gral 

म 

MSH 

. 

AL 

Lorm 

SHARMesssNMMMMMMMMMMMModessansaANNANMaawwwRMAINMAARAMANANAMMAssassorterNMAMA9990siwanNAMMAntidiadartakendraPRASAMPARANwwwwwwwwAMANAMESS5MMARWAMINAARAHanumaareAKAMAMINAMANARASparkasamyNAWAIIRAIMIMINYASARAMMNAAMKANHARIRECENamaveenaWAPIMAMINAASirsansaseeNAMANARANPANSIONAMuvimahimatternselor 

र 

विशुद्ध पद्म चक्र को कणिका में अवस्थित वह सोमतत्त्व समन्वित शक्ति अमृतद्रव को वर्षा कर रही हैं । उस अमृत को फुहार से आन्तर तत्व अभिषिक्त हो रहे हैं ॥२॥ 

पूर्व में उक्त न्यास से शक्ति प्राप्त कर उस शक्ति से सन्नद्ध साधक अत्यन्त विचक्षण भाव से साधना में अवस्थित हो जाय । पूरी तरह सन्नद्ध होकर अपनी जोभ को उलट कर गले की ओर ले जाने का अभ्यास करे और अभ्यस्त हो जाने पर गले में लटकने वालो लम्बिका में योजित कर दे। यह विनियोजन महत्त्वपूर्ण साधना का ही एक अङ्ग माना जा सकता है ।। ३ ॥ 

वहां यह स्मरण करे कि, वहाँ ऊपर से अमृत द्रवित होकर रसना के अग्रभाग में मिल रहा है। उस अमृत का वर्ण चन्द्रबिम्ब के समान श्वेत है। वह दिव्यता से ओत-प्रोत है। उस समय साधक का मैंह कुछ खारे नमकीन द्रव-वारि से 

भर जाता है ॥ ४ ॥ 

वह लोह गन्धो जल पीने योग्य नहीं होता। उसे गले के नीचे नहीं जाने देना चाहिये। अपितु उसका बाहर निक्षेप कर देना चाहिये। उसको थूक देना ही श्रेयस्कर होता है। यह अभ्यास तब तक अनवरत चालू रखना चाहिये, जब तक उसमें स्वाद न आ जाय । स्वादिष्ट जल आने लगना साधक की सफलता का द्योतक माना जाता है ।। ५ ॥ STS! उस स्वादिष्ट स्राव में अमृतत्व मिश्रित रहता है। उसको पोने से साधक जरा और व्याधियों से मुक्त हो जाता है। जराप्रद कोई व्याधि नहीं होती। जरा १. ग॰ पु. रसतो नोत्वेति पाठः । 

। २. क. पु. बिम्बास्मितं स्मरेदिति पाठः । 

के सा॰बि॰-४३ 

AmwareranMINMMCHANYANVeavies.coassoessaxotawwwssssdefiKwisRAMMARYAANKHERANNMMANE 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

तत्र स्वादुनि संजाते तदाप्रति तत्रगम् । यदेव चिन्तयेद् द्रव्यं तेनास्यापूर्यते मुखम् ॥ ७॥ रुधिरं मदिरा वाथ वसां वा क्षोरमेव वा। घृततैलादिकं वाथ द्रवद्रव्यमनन्यधीः ॥ ८॥ अथान्यं संप्रवक्ष्यामि संक्रान्तिविधिमुत्तमम् । मते जीवच्छरीरे तु प्रविशेद्योगविद्यया ॥९॥ 

अवस्था स्वयम् एक व्याधि है। इससे साधक हमेशा के लिये मुक्त हो जाता है । अनवरत छः माह इस प्रक्रिया को अपनाना आवश्यक है। व्याधिमुक्ति के लिये छह मास का अभ्यास पर्याप्त होता है। एक वत्सर पर्यन्त साधक इसे यदि लगातार करता रहे, तो यह निश्चय है कि, मृत्युजेता बन सकता है ।। ६ ।। 

उस लम्बिका में समायोजित रसना में जब स्वादिष्ट वारि ऊपर से नवित होने लगता है, तब से यह ध्यान रखना चाहिये कि, अब इसमें क्या चमत्कार घटित होना शुरू हुआ है। प्रथम चामत्कारिक बात यह होती है कि, उस समय साधक जिस द्रव्य का चिन्तन करता है, उसी के स्वाद से मुंह भर जाता है अर्थात् उसी का स्वाद उसे मिलने लगता है ॥ ७ ॥ 

___अनन्य बुद्धि से उस द्रव में चिन्तन करने से लगता है कि, वही द्रव्य उतर आया है। किसी ने मान लीजिये, रुधिर का ध्यान किया, तो रुधिर के आस्वाद को ही अनुभूति होगी। इसी तरह 'मदिरा' का, वसा अर्थात् चर्बी का, दूध का, घी का, तेल का तथा आदि शब्द के आधार पर किसी खाद्याखाद्य पदार्थ का ध्यान यदि उसने किया तो उसी पदार्थ के स्वाद से साधक का मुंह भर जाता है। इसमें किसी प्रकार का सन्देह नहीं ॥ ८॥ 

उक्त विधि के अनन्तर एक दूसरी संक्रान्ति विधि पर प्रकाश प्रक्षिप्त कर रहे हैं। यह विधि भी बड़ी उत्तम मानी जाती है। यह योग विद्या है ओर इतनी अद्भत है कि, मृत शरीर में प्रवेश कर उसे जीवित शरीरवत् कर देता है। यह परकाया प्रवेश विद्या मानी जाती है। जीवित शरीर में भी प्रवेश कर उसे अपनी इच्छा के अनुसार संचालित किया जा सकता है ॥९॥ 

'".htmsutanking preyvernmenewmanyynaspita ......IN 

एकविंशतितमाऽधिकारः निवातस्थो जितप्राणो जितासनविधिक्रमः । कुर्वीत वायुनावेशमर्कतूले शनैः शनैः ॥ १० ॥ स्वादाकृष्टिविधि' यावद्गुडे निम्बे च कारयेत् । श्रीखण्डगुडकर्पूरैस्ततः कृत्वाकृति शुभाम् ॥ ११ ॥ प्रगुणामगुण ... ... न्यङ्गषु संदधत् । न्यासं कृत्वापि तत्रापि वेधं कुर्याच्छनैः शनैः ॥१२॥ 

a vigopimpayatretarynamorangemediaentorturthrithmedarniwwimwead/2929ANERMearnigratwarubarpanmarzipandisansararDMANAImanabrainaramananewsnearnsnnirmanandnummamalin........ 

इसको विधि पर प्रकाश डाल रहे हैं और क्रमिक रूप से इसे प्रस्तुत कर 

chandpusvin asalaalpanahul Antetnessworitemshanganteshndhustainmnanghisinhatushinagngigeowatayyy 

n 

१. निर्वात कक्ष में अवस्थित २. प्राणायाम साधकर उस समय प्राणजित अवस्था में बैठ जाना चाहिये। 

३. आसनजित का तात्पर्य एक आसन इतना सिद्ध होना चाहिये, जिस पर धण्टों विना हिले डुले एक रस योगो बैठ सके । 

४. इस अवस्था में अर्कतूल ( मदार का फूल ) लेकर उसमें छिद्र कर उसो में प्राणवायु का धोरे-धोरे संचार शुरू करें ।। १० ।। 

५. इस अवस्था में स्वादाकृष्टि विधि ( श्लो॰७) का प्रयोग करें। विशेष रूप से गुड़ के स्वाद का आकर्षण करें अथवा निम्ब के कड़वे आस्वाद की आकृष्टि करनी चाहिये। 

६. तत्पश्चात् श्रीखण्ड, गुड़ और कर्पूर इनके सम्मिलित मिश्रण से एक शुभ अर्थात् उत्तमोत्तम आकृति का निर्माण करे ।। ११ ।। 

७. बारहवां श्लोक खण्डित है। इसको पहली अर्धाली में इस प्रकार समा योजन किया जाने पर अन्वयपूर्वक अर्थ किया जा सकता है-"प्रगुणामगुण (प्रख्यां भवा ) न्यङ्गेषु संदधत्' 

इस ऊहात्मक श्लोक पूत्ति से 'प्रगुणां' शब्द और अगुणप्रख्यां दोनों शब्द आकृति के विशेषण का काम करेंगे । भवानि ! सम्बोधन और अङ्गेषु अर्थात् आकृति के अङ्गों में संदधत् क्रिया ( शतृप्रत्ययान्त ) से अन्वय हो जायेगा। 

८. मेरो दृष्टि से अर्कतूल वाले पुष्प में स्वादाकृष्टि के बाद श्रोखण्डादि द्रव्यों से प्रगुणता विशिष्ट अगुणप्रख्य देवता के समान मूत्ति बनाकर उसके अङ्गों में १. क. पु. स्वावारुप्मेति पाठ । 

AMAAAAAMINAwarenesssanisammHABAmasminerantonmadrawinwireevidominadamentwwsankatarianimmsnessnote thaunarundhanterahimshimdehatiwwwuma 

i 

meevRNATommarath 

11- 

Pustam 

Posugrat 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् निरोधं तत्र कुर्वीत घट्टनं तदनन्तरम् । 

घट्टनं नाम विज्ञेयमङ्गप्रत्यङ्घचालनम् ॥ १३ ॥ एवमभ्यसतस्तस्य योगयुक्तस्य योगिनः । चलते प्रतिमा सा तु धावते चापि संमुखी ॥१४॥ पुनस्तां प्रेरयेत्तावद्यावत्स्वस्थानमागताम् । पतितां चालयेद् भूय उत्तानां पार्श्वतः स्थिताम् ॥ १५॥ एवं सर्वात्मनस्तावद्यावत्स्ववशतां गता। ततः प्रभृत्यसौ योगी प्रविशेधन रोचते ॥ १६ ॥ 

- 

sugamary 

HAR 

HOM 

Deli 

hinnaronmmmmmmmmmmmmmmmmm.kaminwwwimmaNamari 

मिलाते हुए प्रयोग करना चाहिये। उस में मृत या जीवित का न्यास करना चाहिये। न्यास करने के बाद उस मूत्ति में शनैः शनैः वेध का प्रयोग करना चाहिये। इससे उस 

मूत्ति में शक्तिमत्ता आ जाती है ॥ १२॥ 

९. उस न्यस्त शरीर में जिसका न्यास किया गया है, उसका निरोध करना चाहिये। 

१०. निरोध के बाद घट्टन का प्रयोग किया जाता है। घट्टन अङ्ग प्रत्यङ्ग के चालन को कहते हैं ।। १३ ।। 

- ११. इस प्रकार के अभ्यास से योगी उस आकृति में इतनी शक्ति भर देता है, जिससे उस प्रतिमा में गति उत्पन्न हो जाती है। वह चलने लगती है। वह कुछ दूरी पर रखने पर दौड़ भी पड़ती है और योगी के संमुखीन रहती है ॥ १४ ॥ 

योगी उसे दूर जाने पर या सामने आने पर इस बात के लिये प्रेरित करता है कि, तुम अपने स्थान पर चली जाओ। इस प्रेरणा से वह अपने स्थान पर आदेशानुसार चली जाती है। उसे पुनः पुनः प्रेरित कर उसकी शक्ति का परीक्षण योगी कर लेता है। मान लीजिये यदि वह गिर गयी, तो उसे चलने को प्रेरित करना चाहिये। भले ही वह उत्तान हो, पार्श्व में ही स्थित हो ॥ १५ ॥ 

- इस प्रकार योगी अपने योग के प्रभाव से, न्यास और प्राणसन्धान एवं मूत्ति ध्यान से उसे तब तक शक्ति देता रहे, जब तक वह पूरी तरह उसके वश में न आ जाय । इस मूत्ति प्रयोग को इस विद्या की सिद्धि के अनुसार उसी तरह सर्वत्र प्रवेश की सिद्धि उसे प्राप्त हो जाती है ॥ १६ ॥ 

RanidawnliiaRPAANANMal.la.l 

AMATA 

एकविंशतितमोऽधिकार 

मृत जीवच्छरीरे वा संक्रान्त्याक्रान्तिभेदतः । प्रक्षिप्य जलवच्छक्तिजालं सर्वाङ्गसन्धिषु ॥ १७ ॥ प्रत्यङ्गमङ्गतस्तस्य शक्ति तैनाक्रमेद्बुधः । स्वकीयं रक्षयेद्देहमाक्रान्तावन्यथा त्यजेत् ॥ १८ ॥ बहून्यपि शरीराणि दृढलक्ष्यो यदा भवेत् । तदा गृह्णात्यसन्देहं युगपत्संत्यजन्नपि ॥ १९॥ 

LU 

शरीर मृत हो या जीवित उसमें संक्रान्ति और आक्रान्ति प्रक्रिया इस कर्म को पूर्ण करने के लिये अपनायी जाती है। जिस तरह जल का प्रक्षेप शरीर पर करके उसे आदें किया जाता है, उसी तरह मृत या जीवत् शरीर पर शक्तिपात किया जाता है। यह शक्ति जाल प्रयोग उसके अवयवों की सभी सन्धियों पर अर्थात् जहाँ गाँठों के जोड़ हैं, उन-उन अङ्गों पर विशेष रूप से शक्तिपात का प्रयोग करना चाहिये ।। १७ ॥ 

शक्तिजाल का यह प्रयोग इस प्रक्रिया में निष्णात योगी को ही करना चाहिये। यह शक्तिजाल निक्षेप अपने हो शरीर से उस शरीर पर किया जाता है। अपने उन-उन अङ्गों की शक्ति दूसरे शरीर के उन्हीं-उन्हीं अङ्गों पर प्रक्षिप्त की जाती है। इसलिये भगवान ने कहा है कि, 'बधः आक्रमेद' अर्थात इस प्रयोग को बद्धि से सम्पन्न दक्ष योगी ही अपनी शक्ति आक्रान्त करे। इस अवस्था में अपनी शक्ति का ह्रास भी होता है। इसलिये अपने शरीर की पूरी सुरक्षा की दृष्टि भी आवश्यक है। दूसरा भाव यह भी है कि परकाय में प्रवेश के समय अपने शरीर को सुरक्षित रखना चाहिये। ऐसी व्यवस्था पहले से हो करके रखनी चाहिये, ताकि अपना शरीर सुरक्षित रहे। यदि ऐसा सम्भव न हो, तो छाड़ ही दें ॥१८॥ 

इसमें पूर्ण समर्थ योगी अनेक शरीरों को भी आक्रान्त कर सकता है। ऐसा दृढ़ लक्ष्य योगो अपनी शक्ति को इयत्ता का सन्तुलन बनाये रखने में दक्ष होता है । शरीर अनेक होने पर उतने ही अनुपात में शक्ति की आवश्यकता होतो है। उतनी शक्ति से सम्पन्न महायोगो आक्रान्ति के उद्देश्य से निःसन्देह अनेक शरोरों का ग्रहण कर सकता है। एक साथ ही अपने शरीर का उसे परित्याग भो करना पड़ता है, यह वह जानता है। इस अवस्था में भी वह यह प्रयोग करता है और सफल रहता है। पुनः अपने शरीर में लौटने के लिये अपने शरीर की रक्षा का प्रबन्ध करना ही चाहिये ॥ १९ ॥ 

RAMNMMENNNNNNNAMANw.acrawinter 

- Laksha 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

wwwwwwwwwwwwwn......momum-wir. 

eNTATI 

अथापरं प्रवक्ष्यामि सद्यः प्रत्ययकारकम् । समाधानामृतं दिव्यं योगिनां मृत्युनाशनम् ॥ २० ॥ चन्द्राकृष्टिकरं नाम मासाद्वा योगभोगदम् । शुक्लपक्षे द्वितीयायां मेषस्थे तिग्मरोचिषि ॥ २१ ॥ स्नातः शुचिनिराहारः कृतपूजाविधिर्बुधः । न्यसेच्चन्द्र कलाजालं परया समधिष्ठितम् ॥ २२ ॥ 

भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, अब मैं एक ऐसो विद्या का वर्णन करने जा रहा हूँ, जिसके प्रयोग से लोगों में योगविद्या के प्रति तुरत विश्वास हो जाता है। इस प्रयोग को 'सद्यः प्रत्ययकारक' प्रयोग कहते हैं। यह दिव्य प्रयोग योगियों को समस्त समस्याओं का समाधान करता है। योगियों अथवा किसी के भी मृत्यु भय को दूर भगाने वाले इस अमृत प्रयोग को मैं यहाँ बताने जा रहा हूँ॥ २० ॥ 

इस प्रयोग को 'चन्द्राष्टिकर' प्रयोग कहते हैं। एक मास अनवरत इसे करने में यदि योगो सफल हो जाये, तो उसका योग भी सिद्ध होता है और सभो इच्छित भोगों को प्राप्ति भी सरल हो जाती है। इसका समय वह होता है, जब ज्योतिःशास्त्र के अनुसार सूर्य मेष राशि में रहता है। जहाँ तक तिथि का प्रश्न है. वह शक्ल पक्ष को द्वितीया तिथि होनी चाहिये। ज्योतिष से यह ज्ञात हो जाता है कि, सूर्य कब किस राशि पर आते या होते हैं, यह निर्धारित है। इस काल गणना में मास को गणना भो निश्चित होतो है ॥ २१ ॥ 

उस दिन विधिपूर्वक नित्य कर्म से निवृत्त होकर शास्त्रीय विधि से स्नान करे। सन्ध्यावन्दन आदि से बाह्य और आभ्यन्तर सभी तरह शुचिता से सम्पन्न हो जाये। उस दिन निराहार व्रत करे। अपनो परम्परा के अनुसार सारो पूजा को विधि विधानपूर्वक सम्पन्न करे। दिन भर पूरी तरह से अपने व्यक्तित्व को स्वात्म में समाहित रखे। 

शुक्ल पक्षीय द्वितीया का चन्द्र लघुकाय होते हुये भो महत्त्वपूर्ण होता है। ज्यों हो चन्द्र दर्शन हो, उसो समय योगो यह प्रक्रिया प्रारम्भ करे। चन्द्र को सोलह कलाओं में से उस समय मात्र दो कलायें होती हैं। शेष तेरह कलायें परा शक्ति में समाहित रहती हैं। उन सभी कलाओं को चन्द्रमा में तृतीया, चतुर्थी क्रम से न्यस्त करना प्रारम्भ कर उसे पूर्णकलाकलित चन्द्र को तरह प्रकल्पित करे ॥ २२ ॥ १. ० पु॰ निराकार हवि पाठः ।। 

• SHARE 

एकविंशतितमोऽधिकारः 

३४३ 

- 

- - PATI 

PARE 

VA 

सर्वबाधापरित्यक्ते प्रदेशे संस्थितो बुधः । एकचित्तः प्रशान्तात्मा शिवसद्धावभावितः॥ २३ ॥ तावदालोकयेच्चन्द्रं यावदस्तमुपागतः । ततो भुञ्जोत दुग्धेन चन्द्रध्यानसमन्वितः ॥ २४ ॥ एवं दिने दिने कुर्याद्यावत्पञ्चदशी भवेत् । शेषां रात्रि स्वपेद्धयायंश्चन्द्रबिम्बगतां पराम् ॥ २५ ॥ पौर्णमास्यां तथा योगी अर्धरात्र उपस्थितः । 

जने निःशब्दतां याते प्रसुप्ते सर्वजन्तुभिः ॥ २६ ॥ 

उस समय योगी को ऐसे स्थान पर अधिष्ठित रहना चाहिये, जहां किसी प्रकार की कोई बाधा न हो। निर्विघ्नता का पूरा प्रबन्ध होना चाहिये और सावधानी रखनी चाहिये। उसका चित्त समाहित हो, अर्थात् आत्मस्थ रहे। सबसे उत्तम बात यह होनी चाहिये कि, योगी शिवसद्भाव से भावित हो। शैवतादात्म्य सिद्ध योगी ही शिवसद्भाव से भावित होता है ॥ २३॥ 

___ इस अवस्था में वह चन्द्रमा को तब तक एकटक निहारता रहे, जब तक अस्त न हो जाय। इसके बाद दूध और दूध से बने पदार्थों का दूध से ही सेवन करें। उस समय भी उसका ध्यान चन्द्रमा में ही रहे और वह उसी में समाहित रहे ॥ २४॥ 

यह प्रक्रिया उसे प्रतिदिन करनी चाहिये। यह तव तक करनी चाहिये, जब तक पूर्णिमा न आ जाय । यह व्रत एक प्रकार से चौदह दिवसीय माना जाता है। शेष रात्रि को वह चन्द्र बिम्ब में सोमशक्ति के रूप में विराजमान परा देवी का ध्यान करते हुए सोने में व्यतीत करे। पूर्णिमा के दिन तो पूरो रात इसी ध्यान में उसे बिताना पड़ता है क्योंकि चन्द्रास्त तक चन्द्र दर्शन की प्रक्रिया अनवरत रूप से अपनानी अत्यन्त आवश्यक है ।। २५ ।। 

पूर्णिमा के दिन एक विशिष्ट चामत्कारिक घटना घटित होती है। ठीक अर्धरात्रि के समय, जबकि, पूरी तरह निर्जनता व्याप्त रहती है। निःशब्द स्तब्ध "शान्त वातावरण की पावन एकान्तता होती है । उस समय संसार के सारी जीव जाति सुषुप्ति के आनन्द में डूबी रहती है। उसी अवस्था को भगवान् कृष्ण सर्वभूत निशा कहते हैं। इसी निशा के निशीथ समय में यह चन्द्रमा संयमी जाग रहा हाता है ।। २६॥ 

storietohindilivarunkyatar,MAILISEMEDAmbasswoNIMIMIMNotawwwmarAAINAARIRAMMAsanawwamraManisimanipis-mebelemmamaMAMMAananANIA 

itronvibotnspirit.kecentronihimamtapmons49.10. 

N 

. 

tionarwarihantiMITAlamakalamarathi.ninindrakshatantwMNAVAJANAAMSAMAMMAalapano20senniwalMINAINAKINortantriesmaraNHAIRNAWALANAstroniparitwareshanAmasalMalvanathapnitiesmarathuldulbhulndmannilvoandudenbolonilonisanilianslhalkatauthinAMAK.. 

5 

IN 

LY 

। 

२ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

a 

- 

चन्द्रकोटिकरप्रख्या तारहारविभूषणाम् । सिताम्बरपरोधानां सितचन्दनचर्चाचताम् ॥ २७ ॥ मौक्तिकाभरणोपेतां सुरूपां नवयौवनाम् । 

आप्यायनकरों देवों समन्तादमृतस्त्रावाम् ॥ २८ ॥ राजीवासनसंस्थां च योगनिद्रामवस्थिताम् । चन्द्रबिम्बे परां देवोमीक्षते नात्र संशयः ॥ २९ ॥ ततस्तां चेतसा व्याप्य तावदाकर्षयेत्सुधोः । यावन्मुखाग्रमायाता तत्र कुर्यात्स्थिरं मनः ।। ३० ॥ 

उसी शुभ्र वातावरण और चांदनी से नहायी चारों दिशाओं की प्रशान्त चारता में चन्द्र बिम्ब में एक चमत्कार दृष्टिगोचर होता है। 

१. उस चन्द्र बिम्ब में हो करोड़ों चन्द्रमा की किरणों के पुत्र की प्रभा से भावित शोभा से सम्पन्न. 

२. तारकहार धारण करने से मणि भूषण के समान विभूषित , ३. अत्यन्त शुभ्र श्वेत परिधान धवल , ४. श्वेत चन्दन से चर्चित चारुतामयो , ५. मौक्तिक आभरणों के भूषाभार से भव्य , ६. नितान्त रूपवती नवयौवन-सम्पन्ना युवती के समान , 

७. उसके शरीर से मानो अमृत को वर्षा सो हो रही हो और उससे समस्त प्राणिमात्र को आप्यापित करने की शक्ति से सम्पन्न , 

८. कमलासन पर विराजमान योगनिद्रा में अवस्थित महायोगिनी पराशक्ति परमाम्बा के दर्शन होने लगते हैं। इस दिव्य दर्शन से वह साधक योगो धन्य हो जाता है। इसमें संशय नहीं करना चाहिये ॥ २७.२९ ।। 

उस दिव्य परामत्ति में अपनो चेतना को पूरी तरह व्याप्त कर चेतस शक्ति से उसका आकर्षण करना चाहिये । वह जब तक समक्ष अर्थात् अपने मुंह के ठोक सामने आकर उपस्थित न हो जाय, तब तक आकर्षण को प्रक्रिया चलती रहनी चाहिये। उसमें अपने मन को एकाग्र कर स्थिर कर दे। विचक्षण सुधा योगविद्या विशारद ऐसे हो उसके आकर्षण में सफल हो सकता है ॥ ३०॥ 

M 

ORAROORK 

एकविंशतितमोऽधिकारः 

KORaniadiannnniveneendaynamomposmonwomenewwwmin 

Shah 

R 

HERSTUDIO 

.. 

AROOM 

कला 

दा 

Ama 

BHATRI Adi 

HODA 

AmAUNLOtor: 

RUA 

PAGE 

Adriage 

T 

पमकतारमन 

areawaranankikamananemamaAAAAAA 

m 

er 

ततः प्रसार्य वदनं ध्यानासक्तेन चेतसा। निगिरेत्तां समाकृष्य भूयो हृदि विचिन्तयेत् ॥ ३१ ॥ तया प्रविष्टया देह योगो दुःखविजितः । शक्तितुल्यबलो भूत्वा जोवेदाचन्द्रतारकम् ॥ ३२ ॥ एकोऽप्यनेकधात्मानं संविभज्य निजेच्छया। त्रैलोक्यं योगपोन भुनक्ति वशतां गतम् ॥ ३३ ॥ आसाद्य विपुलान्भोगान्प्रलये समुपस्थिते । परमभ्येति निर्वाणं दुष्प्रापमकृतात्मनाम् ॥ ३४ ॥ 

जब वह मुख के सामने उपस्थित हो जाय, उस समय अपने मुँह को फैलाकर उसे निगल लेने की प्रक्रिया योगो अपनाये और उस प्रकाश-प्रतिमा को आत्मसात् कर ले। उस समय ध्यान में पूरी तरह वह प्रतिमा और उसे आन्तर भाव से हृदय में अवस्थित करने को तैयारों में रहना चाहिये। उसे निगल लेने पर फिर उसका हार्दिक चिन्तन और उसका अर्चन करना चाहिये ॥ ३१ ॥ 

- जिस सनय वह प्रकाश प्रतिमा अपने हृदय में आ जाय, उस समय योगविद्या का चमत्कार पूरी तरह घटित माना जाता है। उस समय योगो समस्त दुःखों से, व्याधियों से मुक्त हो जाता है। उसकी शक्ति अनन्त गुणा बढ़ जाती है। एक तरह से वह मत्युजित् ही हो जाता है। उसमें ऐसी प्रतिभा का उदय हो जाता है, जिससे आचन्द्रतारक उसको कीर्ति स्थिर रहती है ॥ ३२ ॥ - उसके अन्दर ऐसी शक्ति का विकास हो जाता है कि, वह एकाकी होते हये भी अपने स्वरूप को कयो भागों में व्यक्त कर सकता है। वह एक जगह रहते हुए भी अन्यत्र दृष्टिगोचर हो सकता है। यह विभाजन वह किसी के दबाव से नहीं, स्वेच्छा से हो करने में सक्षम हो जाता है। ऐसा शक्तियोग सम्पन्न महायोगी एक साथ ही त्रैलोक्य सुखों का उपभोग कर सकता है। इसका कारण यह है कि, पूरा त्रैलोक्य उसके वशीभूत हो जाता है ।। ३३ ॥ 

ऐसा शाक्तयोग सिद्ध योगी इस चन्द्राकृष्टि योग की सिद्धि के परिणाम स्वरूप अनन्त-अनन्त भोगों का उपभोग करता है। युगों तक स्वेच्छा से जीवित रहता है। प्रलय के उपस्थित हो जाने पर परमनिर्वाण को प्राप्त करता है। यह निर्वाण सुख सामान्य व्यक्तियों के लिये दुर्लभ माना जाता है ।। ३४ ।। 

१. क. पु॰ वशमेति चेति पाठः । 

मा॰ वि॰-४४ 

అంతకు ముందు నన్ను పొందిన మందులు తల త త త హ హ అని నా మనసులో నుంచి ఆరు 

net 

. 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् अथवा तन्न शक्नोति गगने परिचिन्तितुम् । प्रतिबिम्बे तथा ध्यायेदुदकादिषु पूर्ववत् ॥ ३५ ॥ तत्पीत्वा मनसा शेषां स्वपेद्रात्रिमनुस्मरन् । 

पूर्वोक्तं समवाप्नोति षड्भिर्मासरखण्डितम् ॥ ३६॥ इति श्रीमालिनोविजयोत्तरे तन्ने चन्द्राकृष्टयधिकार एकविंशतितमः॥२१॥ 

चन्द्राकृष्टि कर योग का एक दूसरा विकल्प प्रस्तुत करते हुये भगवान् कहते हैं कि, यदि इस प्रकार के कठिन योग करने में यदि वह समर्थ नहीं हो पाता अर्थात आकाश स्थित चन्द्र में तिथ्यनुसार ध्यान कर तपःपूत रहते हुए आकाश में दृष्टि स्थिर कर चन्द्राकृष्टिकर योग नहीं कर पाता है, तो उसके लिये निम्नलिखित विकल्प भी लाभदायक हो सकता है। 

वह ऊपर आकाश में यदि नहीं देख सके, तो पूर्ववत् उदक (जल) आदि से, दर्पण आदि में उसी तरह तिथि के अनुसार प्रतिबिम्ब में ही साधना करे। यह प्रयोग भी उसके लिये लाभदायक हो सकता है ।। ३५ ॥ 

उस प्रतिबिम्ब को यदि जल में देखने की व्यवस्था करे, तो उस जल को चन्द्रास्त के बाद स्वयं पी जाय । यदि दर्पण में व्यवस्था करे तो उसका अभिषेचनीय यन्त्र से दर्पण के प्रतिबिम्ब का अभिषेक करता रहे और उसे भी स्वयं पिये। इस प्रकार छह मास तक लगातार करने से इस योगी को भी वही सिद्धि मिलती है। इसमें मुख्य क्रिया उस जल को पीकर सोने की भी है । मन में इसका चिन्तन पूर्ववत् होना ही चाहिये ॥ ३६ ॥ 

परमेशमुखोद्भत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का डॉ॰ परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित इवकीसवा चन्द्राकृष्टिकर योगाधिकार परिपूर्ण ॥ २१ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥Awaimittantrassmineshtharinathmaninoritawrancorrentrartenintena.ka.fhene 

AA 