+++
title = "335 वेदान्तिमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अथ वेदान्तिनां तत्त्वविदां सिद्धान्तसंग्रहः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्रीभा.[3-1-25]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनर्थपर्यवस्थितः दुःखस्य जनकश्च यः। व्यापारस्य हि हिंसेति श्रीरामानुजनिर्णयः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वापहारे नाव्याप्तिः नातिव्याप्तिश्चिकित्सने। यज्ञे वधोऽवधो यस्मात्पशुर्देवत्वमृच्छति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यत्किंचिदपि कार्यं तु नियोगादेव कुर्वताम्। न प्रत्यवायशङ्काऽस्ति शासनादिव भूभृताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

श्येनादिवचनं शत्रुहिंसायत्नवतां स्वतः। उपायबोधनपरमिति वैषमियकल्पना॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्र प्रायश्चित्तकाम्यपश्वालम्भनकर्मणाम्। प्रत्यवायापादकत्वप्रसङ्गः श्येनसाम्यतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन्। प्रसजंश्चेन्द्रियार्थेषु प्रायश्चित्ती भवेन्नरः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिशास्त्राद्विहिताकरणादिनिमित्ततः। प्रत्यवायाद्धि भीतोऽसौ प्रायश्चित्तमिहेच्छति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कामी च पुत्रपश्वन्नस्वर्गभूत्यादिसाधने। प्रवर्ततेऽतः श्येनादिसाम्यं स्यान्निष्प्रतिक्रियम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्त्वटीकाकृतामुक्तिरत्रैषाऽप्यवधार्यताम्। एषौपनिषदानां स्यात् गतिः प्रायेण सम्मता॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

त. टी.[145]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

मुमुक्षुत्वामुमुक्षुत्वदशाभेदेन कर्मिणः। कर्मैकं पापपुण्यत्वे साध्यैक्येऽपि समश्नुते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

श्येनादेश्चोदितस्यैव द्वैरूप्यं द्विविधश्रुतेः। एकस्यैवैकदैवास्ति कालभेदे तु किम्पुनः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

श्येनेषुवज्रप्रभृतिष्वरि नानार्थचोदना। इष्टस्यारातिभङ्गदेरुपयांशोपदेशतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

घोरोपायान्तरेभ्यश्च लभ्येतात्र निवारणा। लघुनिष्कृतिनिस्तार्यं ह्यभिचारं प्रचक्षते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

किंचानभिचरन् षट्सु पतेदित्यपि शिष्यते। तेन धर्मोपयुक्तत्वमाततायिवधे विदुः॥
</details>

