+++
title = "01"

+++

## मूलम्
विमल-कला--ऽऽश्रयाभिनव-सृष्टि-महाजननी  
भरिततनुश् च पञ्च-मुख+++(→[नर]सिंह/शक्त्यादि)+++-गुप्त--रुचिर् जनकः ।  
तद्-उभय-यामल-स्फुरित-भाव-विसर्ग-मयं  
हृदयम् अनुत्तरामृत-कुलं+++(=शरीरं‌‌/अमाचन्द्रकला)+++ मम संस्फुरतात् ॥१॥

### टिप्पनी
विमलेति - **मम** आत्मनो **हृदयं** जगदानन्दादिशब्दवाच्यं तथ्यं वस्तु **संस्फुरतात्** कालत्रयावच्छेद-शून्यत्वेन विकसतात्।  

तच् च कीदृगित्याह - तदुभयेति। **तत्** सामरस्यात्मनः सङ्घट्टात् **स्फुरित-भावः** परानपेक्षत्वेन स्वत एव उल्लसित-सत्ताकः यो बहिर् उल्लिलसितास्वभावो **विसर्गः** स प्रकृतिर् यस्य तत् तादृशम् **अनुत्तरामृतकुलम्** इति अनुत्तरम् उत्कृष्टं च तत् अविद्यमानं मृतं यत्र तत् कुलं शरीरं यस्य तत् - अमाख्य कलास्वरूपम् इत्यर्थः ।   

तदुभयम् आह **जननी जनकश्** चेति। विगता मला अवच्छेदका यस्याः तादृशी या कला परविमर्शैकस्वभावकर्तृतालक्षणा सा आश्रय आलम्बनं स्वरूपं यस्याः सा, शुद्ध-स्वातन्त्र्य-शक्तिरूपा इत्यर्थः। अत एव **अभिनवायाम्** आद्यायां शुद्धाध्व-मार्गे महसृष्टौ पारिपूर्ण्य-लक्षणं तेजो यस्याः सा । 

**जनकश्** च कीदृक्? **भरिततनुः** सर्वाकाङ्क्षाविरहात् पूर्णस्वभावः अनन्योन्मुखतया स्वतन्त्र इति यावत्। अत एव पद्मभिश् चिदादि-शक्त्यात्मकैर् **मुखैः** शक्तिभिर् **गुप्ता** प्रबन्धेनानुवर्तमाना **रुचिः** पञ्चकृत्य-विषयोऽभिलाषो यस्यासौ । अथ च ग्रन्थ-कर्तुर् अभिनव-गुप्तस्य विमलाभिधाना जननी नरसिंहगुप्ताख्यश् च जनक इति तयोर् अपि शिव-शक्ति-समावेश-मयत्वाद् विमर्शनम् ॥१॥

### Chakravarti
May my heart (hrdaya) pulsate in the form of emission (visarga) embodying the nectar of supreme transcendence by the close union of the pair: Śiva and Śakti (yāmala). One of the pair is Vimalakalā, the mother who has taken within herself a new creation (Abhinava) in the form of light, and the other is the father, Pañcamukha Simhagupta, who is the embodiment of perfection and is intent on expressing himself in the fivefold activity. 

Exposition: The above benedictory verse hints at a number of technical terms or concepts commonly used in the doctrine of Trika Saivism. In this context, the word heart (hrdaya) indicates universal bliss (jagadānanda), which unifies everything into an undivided singularity of consciousness. Its form is an ever-shining light, knowing neither rising nor setting. Restfulness is its very nature. The author aspires to attain and realize that heart of consciousness. 

Another technical term found in this verse is yāmala, which is described as the highest equilibrium, [a union] of both śiva and śakti. This is a union in which śiva is neither śiva nor Śakti, and Śakti is neither śakti nor śiva, but each is the combined union of both. This union is also known as coitus (saṁgatta). In the creative process, [expanding from] this union, all the principles, known as tattvas, emerge. Throughout this process of creation, the nondual nature of the absolute equilibrium remains tranquil, like a waveless ocean. This process of creation is the result of a slight impulse of creativity, an upsurge in the form of a vibrating agitation, causing the unity to break. This absolute union (yamala, saṁghaṭṭa) remains in its pristine state, even in the process of cre ation. During that process of creation, 'It' first shows itself as two [śiva and śakti], expanding outward into three, and then many. 

The word kula ordinarily means 'body', but in this context it refers to the seventeenth kalā, the immortal phase of the moon. The word visarga is the 'emission of drops' emerging from perfect sexual union. 

The drops reflect the colors of [śiva and śakti]: one is white and the other red. It tends to move outside (into the manifested universe) and creates the bodies of all living beings. 

In the Tantric doctrine, visarga is stated to be hārdhakalā, one-half of the sound 'ha.' The mother is none but the autonomous energy of śiva, with whom she remains inseparably united. The nature of this autonomous energy, which is beyond all limitations, is ‘reflective awareness' (vimarśa). This verse also indicates that Vimalakalā was the name of Abhinava's mother. The father is the five faced śiva [with each face represented by one of the five śaktis: consciousness, bliss, will, knowledge, and action]. They are the five outlets through which everything becomes manifest, or in the luminous imagery Abhinavagupta often employs, through which the entire universe shines. Each of Śiva’s ‘faces' is ever-engaged in performing one of his five functions through these śaktis. These five functions are: creation, maintenance, dissolution, veiling, and bestowing grace. 

## मूलम्
विततस् तन्त्रालोको  
विगाहितुं नैव शक्यते सर्वैः।  
ऋजुवचन-विरचितम्  
इदं तु तन्त्रसारं ततः शुणुत ।।२।। 

### टिप्पनी
**विगाहितुं** विवेक्तुम् इति यावत्। **सर्वैर्** इति अकृत-तीक्ष्ण-तर्क-शास्त्र-परिश्रमैः। **ऋजु**-वचनेति - ऋजुता चात्र तीक्ष्ण-तर्काभावात् ।

### Chakravarti
As everyone is not capable of delving deep into the long text of the Tantrāloka, this Tantrasāra is composed in simple language. Therefore, please listen to it. 

## मूलम्
श्रीशम्भु-नाथ+++(→तद्गुरुः, शिवश् च)+++--भास्कर-  
चरण+++(→ज्ञान-क्रियापादौ, किरण)+++-निपात-+++(स्वरूप-विमर्शात्मक-)+++प्रभापगत-सङ्कोचम् ।  
अभिनव-गुप्त-हृद्-अम्बुजम्  
एतद् विचिनुत महेश-पूजन+++(→स्वात्मतया प्रत्यभिज्ञानस्य)+++-हेतोः ॥३॥ 

### टिप्पनी
**श्रीशम्भुनाथो** हि ग्रन्थकर्तुस् त्रिक-शास्त्रोपदेष्टा गुरुः। स एव **भास्करः** परमात्मा सूर्यश् च। तस्य **चरणे** ज्ञान-क्रिये किरणाः पादाश् च। तेषां निपातेन **प्रभा**-स्फुरत्तया **अपगत-सङ्कोचं** स्व-स्वरूप-विकसत्तया विद्योतमानं **अभिनवगुप्तस्य हृद्-अम्बुजं**, यथा हि सूर्यकिरणनिपातेन अम्बुजं विकसति तथा श्रीशम्भुनाथ-चरण-प्रभया विकसितं हृदयं - लक्षणया तन्-निर्गतं शास्त्रं च । अनेनास्य _प्रकाशस्य_ स्वरूप-विमर्शात्मकत्वम् एव स्वरूपम् इति भङ्ग्या निरूपितम्। तद् एतत् विचिनुत **महेशस्य पूजनं** स्वात्मतया प्रत्यभिज्ञानं तद्-धेतोः एतद्-विवेचनं महेश्वर-प्रत्यभिज्ञान-फलम् इत्य् अर्थः । महेश्वरतालाभे हि किम् अन्येन फलेन इत्य् अभिप्रायः ।। ख्: प्रभावगतसङ्कोचम् इति पाठः।

### Chakravarti
By falling at the feet of the venerable sun-like śambhu-nātha, whose rays have removed all limitations from the lotus heart of Abhinavagupta, please collect this for the purpose of worshipping Maheśa. 

## मूलम्
इह +++(पूर्ण-प्रथा-रूपम्)+++ ज्ञानं मोक्षकारणं बन्ध-निमित्तस्य अज्ञानस्य विरोधकत्वात्।  

### टिप्पनी
ज्ञानं पूर्णप्रथारूपम् ।

अज्ञानविरोधकत्वेन ज्ञानं मोक्षकारणम्। नहि एतयोर् वस्तुतः कार्य-कारण-भावः सम्भवति। पूर्णप्रथैव सर्वथा मुक्तिर् इति हि शैवसिद्धान्तः। न तु नैयायिकवत् ज्ञानादिशक्तयो ऽस्य भिन्नतया ऽभ्युपगम्यन्ते । यदुक्तं ।

> मोक्षो हि नाम नैवान्यः  
> स्वरूपप्रथनं हि सः ।   
> स्वरूपं चात्मनः संवित् …॥ इति ।

### Chakravarti
According to this system, knowledge is the cause of liberation (moksa), because it opposes or contradicts ignorance, which is the cause of bondage. 

## मूलम्
द्विविधं च अज्ञानं - बुद्धिगतं पौरुषं च। 

तत्र बुद्धि-गतम् अनिश्चय-स्वभावं, विपरीत-निश्चयात्मकं च ।  
पौरुषं तु विकल्प-स्वभावं, संकुचित-प्रथात्मकम्। तद् एव च मूल-कारणं संसारस्य इति वक्ष्यामो मल-निर्णये ।

### टिप्पनी
तात्त्विक-स्वभावस्याज्ञानम् अनिश्चयः ।  
अनात्मनि आत्माभिमानो विपरीतनिश्चयः ।

### Chakravarti
Ignorance is twofold. One abides in the intellect (buddhi-gata), and the other lies in the self (pauruṣa). The one which abides in the intellect is ignorance of the nature of reality (aniścayasvabhāva) and an erroneous conception of the Self as non-self (viparīta-niścaya).

On the other hand, the ignorance lying in the self (pauruṣa) is of the nature of thought-constructs (vikalpa), characterized by a limited form of the light of consciousness. This type of ignorance is the root cause of worldly existence. This topic will be discussed in the section dealing with the nature of impurity (mala).



## मूलम्
तत्र पौरुषं अज्ञानं दीक्षादिना निवर्तेतापि, किं तु दीक्षापि बुद्धिगते अनध्यवसायात्मके अज्ञाने सति न सम्भवति हेयोपादेय-निश्चय-पूर्वकत्वात् [ख्: हेयोपादेयविमर्शेति; ग्: विकल्पेति च पाठः] तत्त्व-शुद्धि-शिवयोजना-रूपाया दीक्षाया इति ।

### टिप्पनी
> दीयते ज्ञानसद्भावः,  
क्षीयते पशुवासना । 

इत्येवं लक्षणा दीक्षा।  
आदिना शेषतया वर्तमानं सन्ध्योपासनादि ।

### Chakravarti
The ignorance abiding in the self (pauruṣa) can be removed by means of initiation and other similar procedures. 

However, even initiation in the presence of the ignorance characterized by indeterminacy (anadhyavasāya) remains ineffective. 

- 1. Like ignorance, knowledge is also of two types. That knowledge called pauruṣa is free from thought constructs (vikalpa) and is of the nature of pure I-Consciousness. It shines in its fullness when - complete identification with Śiva occurs.
  - That ignorance, which is also called pauruṣa, is composed of vikalpas, which are contrary, to the perfect light of consciousness on account of their being limited. This imperfect knowledge (apurṇa-jñāna) is the root cause of worldly existence. 
  - When that ignorance called pauruṣa disappears as a result of initiation, the impurity born of past deeds, which are the cause of the body, still persists. For this reason, the knowledge of the Self (puruṣa) fails to shine forth. Defilement (mala) called kārma-mala is of the nature of prārabdha, the impressions of past deeds that will be experienced in this body. On the complete extinction of prārabdha, the body falls off, after which the pauruṣa type of knowledge becomes manifest.
  - The order is as follows: initiation, destruction of the pauruṣa form of ignorance, competency to study agama texts, emergence of the bauddha form of knowledge, liberation while living, destruction of prārabdha, the fall of the body, and the emergence of the pauruṣa kind of knowledge and the attainment of one's own nature.+++(5)+++


तत्र अध्यवसायात्मकं+++(=निश्चयात्मकं)+++ बुद्धि-निष्ठम् एव ज्ञानं प्रधानम्। तद् एव च अभ्यस्यमानं पौरुषम् अपि अज्ञानं निहन्ति - विकल्प-संविद्-अभ्यासस्य अविकल्पान्तता-पर्यवसानात् [ख्: अविकल्पासङ्कुचितेति पाठः] । 


This is because initiation is preceded by a determinate conviction as to what is to be accepted and what is to be rejected, and is followed by the purification of the principles (tattvas) and unification with śiva. Thus, the attainment of that determinative knowledge steadily abiding in the plane of the intellect is the principal factor. Indeed, this practice uproots the ignorance abiding in the self (pauruṣa), because when consciousness in the form of vikalpa is practiced, it ultimately terminates in consciousness free from vikalpa 2.


- 2. Although apparently distinct from consciousness, thought constructs (vikalpas) are not different from it. When, through right reasoning (sat-tarka) the purification of vikalpas takes place, then one arrives at the state where vikalpas merge back into their source, which is indeterminate (avikalpa) by nature. This process of purification of vikalpas is described in Chapter Four.


विकल्पासङ्कुचित-संवित्-प्रकाश-रूपो हि आत्मा शिव-स्वभाव  । विकल्पासंकुचित-संवित्-प्रकाश-रूपो हि आत्मा शिवस्वभाव इति सर्वथा समस्त-वस्तु-निष्ठं सम्यङ्-निश्चयात्मकं ज्ञानम् उपादेयम् । तच् च शास्त्र-पूर्वकम् । शास्त्रं च परमेश्वर-भाषितम् एव प्रमाणम् । अपरशास्त्रोक्तानामर्थानां तत्र वैविक्त्येन अभ्युपगमात् तदर्थातिरिक्त-युक्तिसिद्धनिरूपणाच्च, तेन अपरागमोक्तं ज्ञानं तावत एव बन्धात् विमोचकम्, न सर्वस्मात्, सर्वस्मात् तु विमोचकं परमेश्वरशास्त्रं, पञ्चस्रोतो (मयं) दशाष्टादशवस्वष्टभेदभिन्नम् । ततोऽपि सर्वस्मात् सारं षडर्धशास्त्राणि । तेभ्योऽपि मालिनीविजयम् । तदन्तर्गतश्चार्थः संकलय्याशक्यो निरूपयितुम् । न च अनिरूपितवस्तुतत्त्वस्य मुक्तत्वं मोचकत्वं वा, शुद्धस्य ज्ञानस्यैव तथारूपत्वात् इति । स्वभ्यस्तज्ञानमूलत्वात् परपुरुषार्थस्य तत्सिद्धये इदम् आरभ्यते ।

The Self (ātmā) is the light of consciousness (prakāśa) free from the limitation of thought-constructs (vikalpa), and is the very nature of śiva. Therefore, the attainment of the 'right knowledge of a determinate nature' (samyanniścayātmakam jñānam) regard ing all objects in every respect is desirable. The attainment of this knowledge is preceded by study of the holy texts (sāstras). The holy texts are authoritative, as they are revealed by the highest Lord (Parameśvara). The subject matter as enunciated by other scrip tures is accepted as distinct, not directly related to the totality of knowledge, and is proved by arguments not directly related to that subject matter. Therefore, the knowledge taught in other holy texts (āgamas) is said to grant liberation only up to a certain extent, but 

TANTRASĀRA 55 

not from all bondage. On the other hand, the holy texts revealed by the Lord Parameśvara bestow release from all sorts of bondage. The holy texts (taught by Parameśvara) come in a fivefold stream and are divided into groups of ten, eighteen, and sixty-four. The most perfect among them are the texts named Trika, the quintes sence of which is the Mālinīvijaya tantra. The subject matter con tained therein is difficult to gather and properly elucidate. Without the proper ascertainment of the essence of reality, this knowledge neither possesses the property of liberation nor is instrumental in 

granting it. It is only unblemished knowledge that possesses such 

• a nature. The highest human end has its root in knowledge, which should be practiced in one's own being. It is for the attainment of .... this type of knowledge that I begin writing this text. 

## मूलम्
अज्ञानं किल बन्धहेतुरुदितः शास्त्रे मलं तत्स्मृतं .. पूर्णज्ञानकलोदये तदखिलं निर्मूलतां गच्छति । 

ध्वस्ताशेषमलात्मसंविदुदये मोक्षश्च तेनामुना 

शास्त्रेण प्रकटीकरोमि निखिलं यज्ज्ञेयतत्त्वं भवेत् ।। 

### Chakravarti
The lack of right knowledge (ajñāna) is explained in the holy texts to be the cause of bondage. It is known as impurity (mala). At the rise of perfect knowledge it is uprooted in its entirety. Upon the emergence of Self-consciousness, at the time when all impurities are destroyed, release (mokṣa) is attained. For this reason, I shall, with the help of this text, reveal the real nature of that which is to be known. 

## मूलम्

उपोद्धातः । तत्र इह स्वभाव एव परमोपादेयः, स च सर्वभावानां प्रकाशरूप एव अप्रकाशस्य स्वभावतानुपपत्तेः, स च नाने का प्रकाशस्य तदितरस्वभावानुप्रवेशायोगे स्वभावभेदाभावात्; देशकालावपि च अस्य न भेदकौ, तयोरपि तत्प्रकाशस्वभावत्वात्, इति एक एव प्रकाशः, स एव च संवित्, अर्थप्रकाशरूपा हि संवित् इति सर्वेषामत्र अविवाद एव | स च प्रकाशो न परतन्त्रः, प्रकाश्यतैव हि पारतन्त्र्यम्, प्रकाश्यता च प्रकाशान्तरापेक्षितैव, न च प्रकाशान्तरं किंञ्चित् अस्ति इति स्वतन्त्र एकः प्रकाशः, स्वातन्त्र्यादेव च देशकालाकारावच्छेदविरहात् व्यापको नित्यः सर्वाकारनिराकारस्वभावः, तस्य च स्वातन्त्र्यम् आनन्दशक्तिः, तच्चमत्कार इच्छाशक्तिः, प्रकाशरूपता चिच्छक्तिः, आमर्शात्मकता ज्ञानशक्तिः, सर्वाकारयोगित्वं क्रियाशक्तिः इत्येवं मुख्याभिः शक्तिभिः युक्तोऽपि वस्तुत इच्छाज्ञानक्रियाशक्तियुक्तः अनवच्छिन्नः प्रकाशो निजानन्दविश्रान्तः शिवरूपः, स एव स्वातन्त्र्यात् आत्मानं संकुचितम् अवभासयन् अणुरिति उच्यते। पुनरपि च स्वात्मानं स्वतन्त्रतया प्रकाशयति, येन अनवच्छिन्नप्रकाशशिवरूपतयैव प्रकाशते। तत्रापि स्वातन्त्र्यवशात् अनुपायमेव स्वात्मानं प्रकाशयति सोपायं वा, सोपायत्वेऽपि इच्छा वा ज्ञानं वा क्रिया वा अभ्युपाय इति त्रैविध्यं शाम्भवशाक्ताणवभेदेन समावेशस्य, तत्र चतुर्विधमपि एतद्रूपं क्रमेण अत्र उपदिश्यते । 

### Chakravarti
Introduction 

In this world, 'innate nature' (svabhāva) is the highest aim to be attained. This innate nature belonging to all entities is of the nature of 'light' (prakāśa), as that which is not light cannot be proved to be this innate nature. Furthermore, that light is only one [literally translated: ‘it is not more than one'], for there is an absence of existence of any other innate nature in that light which is different from it. This is because of the non-existence of dif ferentiation in that light. Time and space cannot bring or cause differentiation in it, for they possess that light as their innermost nature. Therefore, the light is indeed only one, and that light alone is consciousness. The nature of consciousness is to bring illumina tion [manifestation] to all objects. In this regard there is no differ ence of opinion among scholars. 

This shining of that light is not dependent on anything outside of itself. The state of being illuminated by another light should certainly be called dependence, as the state of being illuminated depends on others for its illumination. However, in the absence of any other light, there is only this single and 'autonomous' (svatan tra) light. It is precisely because of this independence that this light is not limited by time, space, or form. Therefore, it is all pervasive, eternal, and it has characteristics of being omniform, and at the same time it is devoid of any definite or specific form.6 The freedom belonging to that light is its energy of bliss (ānanda), its relish of delight (camatkāra) is its energy of will, its illumina tion is its energy of consciousness, its cognizance is its energy of knowledge, and its association with all forms is its energy of activity. In this way, although associated with the above principal energies, this unlimited light of the nature of śiva remains resting in its own bliss. Being of this nature, he, in the process of unfold ing or manifesting, takes on a limited form because of his freedom. Therefore, he is designated as atomic (anu). Then, he manifests himself as autonomous so that he again shines as that unlimited light of the nature of śiva.? In this process, he manifests his own Self by the force of his own power of freedom either with or with out 'means' (upāya). If he manifests himself with means, then the icchā, jñāna, and kriyāśaktis are used as the means. In this way, the means appear to be threefold and the [state of] absorption (samāveśa) is then divided into śāmbhava, śākta, and āṇava. In this text, the salient features of the fourfold means (upāya)' are gradually going to be explained.10 

## मूलम् 
आत्मा प्रकाशवपुरेष शिवः स्वतन्त्रः
स्वातन्त्र्यनर्मरभसेन निजं स्वरूपम्। संच्छाद्य यत्पुनरपि प्रथयेत पूर्ण 

तच्च क्रमाक्रमवशादथवा त्रिभेदात् ।।५।। 


### Chakravarti
The Self with the body of light is Śiva, [who is] free. He, by the delightful sport of his power of autonomy, veils his innate nature and opens up his perfect form again, either with sequence or without it, or by three distinct means. 
