+++
title = "05"

+++
अथ पञ्चमम् आह्निकम् । 

अथाणवोपायाः॥ 

तत्र यदा विकल्पः स्वयम् एव संस्कारम् आत्मनि उपायान्तर-निरपेक्षतयैव कर्तुं प्रभवति, तदा असौ पाशव-व्यापारात् प्रच्युतः शुद्ध-विद्यानुग्रहेण परमेश-शक्ति-रूपताम् आपन्न+उपायतया अवलम्ब्यमानः शाक्तं ज्ञानम् आविर्भावयति । तदेतच्च निर्णीतम् अनन्तर एव आहिके । यदा तु उपायान्तरम् असौ स्वसंस्कारार्थं विकल्पोऽपेक्षते, तदा बुद्धिप्राणदेहघटाादिकान् परिमितरूपान् उपायत्वेन गृह्णन् अणुत्वं प्राप्त आणवं ज्ञानम् आविर्भावयति, तत्र बुद्धिः ध्यानात्मिका, प्राणः स्थूलः सूक्ष्मश्च, आद्य उच्चारणात्मा, उच्चारणं च नाम पञ्च प्राणाद्या वृत्तयः, सूक्ष्मस्तु वर्णशब्दवाच्यो वक्ष्यते, देहः संनिवेशविशेषात्मा करणशब्दवाच्यः, घटादयो बाह्याः कुम्भस्थण्डिललिङ्गपूजा धुपायतया कीर्तयिष्यमाणाः । 

तत्र ध्यानं तावत् इह उचितम् उपदेक्ष्यामः, यत् एतत् स्वप्रकाशं सर्वतत्त्वान्तर्भूतं परं तत्त्वम् उक्तं, तद् एव निज-हृदय-बोधे ध्यात्वा, तत्र प्रमातृ-प्रमाण-प्रमेय-रूपस्य वह्न्य्-अर्क-सोम-त्रितयस्य सङ्घट्टं ध्यायेत्। यावत् असौ महा-भैरवाग्निः ध्यान-वात-समिद्धाकारः संपद्यते, तस्य प्राक्तनश क्तिज्वालाद्वादशकपरिवृतस्य चक्रात्मनः चक्षुरादीनाम् अन्यतमसुषिरद्वारेण निःसृतस्य बाह्ये ग्राह्यात्मनि विश्रान्तं चिन्तयेत्, तेन च विश्रान्तेन प्रथम तद्बाह्यं सोमरूपतया सृष्टिक्रमेण प्रपूरितं, ततः अर्करूपतया स्थित्या 

TANTRASĀRA 79 

अवभासितं, ततोऽपि संहारवहिरूपतया विलापितं, ततः अनुत्तरात्मताम् आपादितं ध्यायेत् । एवं तच्चक्रं समस्तबाह्यवस्त्वभेदपरिपूर्णं संपद्यते । ततो वासनाशेषानपि भावान् तेन चक्रेण इत्थं कृतान् ध्यायेत् । एवम् अस्य अनवरतं ध्यायिनः स्वसंविन्मात्रपरमार्थान् सृष्टिस्थितिसंहारप्रबन्धान् सृष्ट्यादिस्वातन त्र्यपरमार्थत्वं च स्वसंविदो निश्चिन्वतः सद्य एव भैरवीभावः | अभ्यासात् तु सर्वेप्सितसिद्ध्यादयोऽपि । 

स्वप्रकाशं समस्तात्मतत्त्वं मात्रादिकं त्रयम् । 

अन्तःकृत्य स्थितं ध्यायेद्धृदयानन्दधामनि ।। 

• तद्द्वादशभहाशक्तिरश्मिचक्रेश्वरं विभुम् । .. व्योमभिर्निःसरद्वाह्ये ध्यायेत्सृष्ट्यादिभावकम् ।। 

तद्ग्रस्तसर्वबाह्यान्तर्भावमण्डलमात्मनि । 

विश्राम्यन्भावयेद्योगी स्यादेवं स्वात्मनः प्रथा ।। इति संग्रहश्लोकाः । इति ध्यानम् | 

Chapter Five When a discursive thought (vikalpa) is capable of purifying itself in itself without depending on other means, it loses the function ality which is commonly associated with bonded beings (pasu).49 Then, by the grace of pure knowledge (Suddhavidyā), it (vikalpa) becomes transformed into the energy of the great Lord, and after taking recourse to it as the 'means' (upāya), it becomes capable of manifesting the knowledge belonging to śakti (śākta). This pro cess was explained in the previous chapter. 

When, for the purification of discursive thought (vikalpa), one needs to rely on the 'means' (upāya), then he or she can take recourse in the intellect (buddhi), prāṇa, body, jar, and other external objects of a limited nature.50 By doing this, one descends to the level of an atom (aṇu) and causes the 'knowledge of limited nature' (āṇava) to manifest in his soul. On that level the bud dhi possesses a meditative nature, and prana is of two kinds:51 gross and subtle. The former is of the nature of moving upward80 TANTRASĀRA 

(uccārana). This moving upward possesses five modalities: prāṇa, apāna, samana, udāna, and vyāna. The subtle form of prāṇa is denoted by the syllabic sound (varṇa), which will be explained later. The body, possessing a specific type of arrangement, is denoted by the word karaṇa.52 Jars and so forth are external objects, which will be described as the means for the purpose of worshipping the altar and the phallic form (linga). 

Among all of these means, it is appropriate to give instruc tion regarding meditation first. It has already been pointed out that the self-shining supreme reality exists externally in all the principles (tattvas). Having meditated on that supreme reality in the heart of one's own consciousness, 53 one should then meditate on the close union of the three, which are fire, the sun, and the moon. In this context, fire stands for the knowing subject, the sun for the instrument of knowledge, and the moon for the knowable objects. One should meditate in this way as long as Bhairava's fire is not manifested by the fanning of the air in the form of meditation. This fire is to be conceived as being encompassed by the aforesaid twelve flames of energy,54 assuming the form of the "wheel," out of which these energies emerge through one of the outlets, such as the eyes, and take their repose on the objective level. While it is resting on the objective level], one should first conceive of it as being externally replenished by the moon in the order of creation. Then, it should be conceived of as being made manifest by the sun in the order of maintenance. Further, it should be conceived as being made to dissolve by the all-encompassing fire of withdrawal.55 Finally, it should be conceived of as being merged into transcendence in order to become one with it. In this way, the "wheel" attains fullness with no difference from objective existence. Then, one should meditate by means of that “wheel" on the residual traces that remain from the entities, and should dis solve them in a similar fashion.56 The person who persists with this practice of meditation attains the firm conviction that the series of creation, maintenance, and dissolution are in essence nothing but his own consciousness, which in reality is freedom (svātantrya), 

TANTRASĀRA 81 

shining as creation belonging to one's own innate consciousness. In this way, one realizes the state of Bhairava without delay. However, it is only through practice that one attains all sorts of desired goals. 

One should meditate in the blissful and luminous abode of one's heart as the self-manifest, integral unity of the Self consisting of three, that is, knower, knowledge, and object of knowledge, having brought them into the core of his heart. One should meditate on the Lord, the all-pervading One, the Lord of the “wheel' presiding over those : twelve powers of its rays, who is emerging. outwardly through the outlets (voids, vyoma), and is the agent of creation, and so on. The yogin should meditate on the totality of entities, both external and internal, which have been dissolved into the Self and are going to take repose (viśrānti) therein. Thus, the light of the Self shines forth. 

अथ उच्चारः | तत्र प्राणम् उच्चिचारयिषुः पूर्वं हृदय एव शून्ये विश्राम्यति, ततो बाह्ये प्राणेदयात्, ततोऽपि बाह्यं प्रति अपानचन्द्रापूरणेन सर्वात्मतां पश्यति, ततः अन्यनिरकाक्षो भवति, ततः समानोदयात् संघट्टविश्रान्तिम् अनुभवति, तत उदानवयुदये मातृमेयादिकलना ग्रसते । तद्ग्रासकवहिप्रशमे व्यानोदये सर्वावच्छेदवन्ध्यः स्फुरति । एवं शून्यात् प्रभृति व्यानान्तं या एता विश्रान्तयः ता एव निजानन्दो, निरानन्दः, परानन्दो, ब्रह्मानन्दो, महानन्दः, चिदानन्द इति षट् आनन्दभूमय उपदिष्टाः, यासाम् एकः अनुसंधाता उदयास्तमयविहीनः अन्त र्विश्रान्तिपरमार्थरूपो जगदानन्दः । तत एतासु उच्चारभूमिषु प्रत्येकं व्यदिशः सर्वशो वा विश्राम्य अन्यत् तद्देहप्राणादिव्यतिरिक्तं विश्रान्तितत्त्वम् आसादयति | तदेव सृष्टिसंहारबीजोच्चारणरहस्यम् अनुसंदधत् विकल्पं संस्कुर्यात्, आसु च विश्रान्तिषु प्रत्येकं पञ्च अवस्था भवन्ति प्रवेशतारताम्यात्। तत्र प्रागानन्दः पूर्णतांशस्पर्शात्, तत उद्भवः क्षणं निःशरीरतायां रूढः, ततः कम्पः 

82 TANTRASARA 

स्वबलाक्रान्तौ देहतादात्म्यशैथिल्यात्, ततो निद्रा बहिर्मुखत्वविलयात् । इत्थम् अनात्मनि आत्मभावे लीने स्वात्मनः सर्वमयत्वात् आत्मनि अनात्मभावे विलीयते इति, अतो घूर्णिः महाव्याप्त्युदयात् । ता एता जाग्रदादिभूमयः त्रिक णकन्दहत्तालूर्ध्वकुण्डलिनीचक्रप्रवेशे भवन्ति । एवम् उच्चारविज्ञान्तौ यत् परं स्पन्दनं गलिताशेषवेद्यं, यच्च उन्मिषद्वेद्यं, यच्चउन्मिषितवेद्यं, तदेव लिङ्गत्रयम्, वक्ष्यामः स्वावसरे । परं चात्र लिङ्गं योगिनीहृदयम् । तत्र मुख्या स्पन्दनरूपता संकोचविकासात्म्तया यामलरूपतोदयेन विसर्गकलाविश्रान्तिलाभात् इत्यलम् । अप्रकाशः अत्र अनुप्रवेशः। 

पूर्वं स्वबोधे तदनु प्रमेये .. ... 

- विश्रम्य मेयं परिपूरयेत । पूर्णेऽत्र विश्राम्यति मातृमेय- . 

_ विभागमाश्वेव स संहरेत् ।। व्याप्त्याथ विश्राम्यति ता इमाः स्युः 

शून्येन साकं षडुपायभूम्यः | प्राणादयो व्याननपश्चिमास्त 

___ल्लीनश्च जाग्रत्प्रभृति प्रपञ्चः ।। अभ्यासनिष्ठोऽत्र तु सृष्टिसंहृद् - __विमर्शधामन्यचिरेण रोहेत् । 

इति आन्तरश्लोकाः । इति उच्चारणम् । Now, the topic related to the 'upward movement' (uccārana) of the vital energy (prāṇa): 

One desirous of moving his vital energy upward (uccāra) should first make it rest (viśrānti) in the heart,57 the void, and then through the rising of prāṇa should have it rest in external objects. prāṇa should rise there while being replenished by the moon of apāna, by means of which one experiences one's all-inclusive nature and becomes indifferent to everything distinct from the Self. With the rise of samana, balanced energy, one experiences the state of unification of all objects, which then rest in a state of repose. Then, with the rise of the fire of udāna, the limit 

TANTRASĀRA 83 

ing distinction between subjectivity and objectivity is dissolved. With this consuming fire, which devours objects, knower, and knowledge, and with the subsiding and rising of vyāna, the high est knower, free from limitation, becomes manifest. Thus, it is explained that all the 'stages of rest' (viśrānti) beginning with void (sūnya) and ending with vyāna, are all different stages of bliss. They are as follows: nijānanda, 58 nirānanda, 59 parānanda, 60 brahmānanda, 61 mahānanda, 62 and cidānanda.63 Universal bliss (jagadānanda) is the one blissful state, which unifies all the other six states mentioned above. This universal bliss is free from rising and setting, and is repose in one's own Self. One should take rest, 

· either in two (different] ways or in every respect, on one of the 

five prāṇas in any of the stages of uccāraṇa. By doing this, one is able to attain the reality of the truth of repose' (viśrāntitattvam), which is different from body, prāṇa, and so on. This is indeed the secret of pronouncing the seed mantras of creation "sa" and dis solution "ha.” By continued unification of these two syllables one should purify discursive thoughts (vikalpa). 

The above-mentioned 'stages of rest' have five stages, each of which depends on the comparative proficiency of the practitioner in absorption. However, if one is well practiced in the above means, then the bliss comes in the beginning' (pragānanda)64 because of the glimpse of the fullness of the Absolute. As a result of this, an 'upsurge' (udbhava) takes place for a moment as one gains the firm conviction that he is free from the body. After this, 'shaking' (kampa) follows because the conviction that the Self is identical to the body has been loosened by the overpowering nature of one's 'potentiality' (bala). This is followed by the 'void of sleep' (nidrā) as the tendency toward externality disappears. In this way, the notion of the self dissolves in the nonself, and the notion of the nonself dissolves in the Self because the Self is of the nature of all Then the yogin experiences 'great expansion (mahāvyāpti), hav ing 'firmly rooted himself in the truth' (satyapada), upon which a 'whirl' (ghūrni) takes place. All of these are the stages of the states of consciousness, which begin with the 'waking state' (jāgrat),65 

84 TANTRASĀRA 

and end with the state 'beyond the fourth' (turyātīta). 

These stages become manifest when a yogin enters the triangle, i.e., the 'bulb' (kanda), the heart, and the palate cakras, and the higher 'coiled state' of śakti (ūrdhvakundalini). That state, where the 'moving upward' (uccāra) of the vital energy has its repose (viśrānti), where the entity of knowables has dissolved into a 'tran scendent vibration (paramspandam), where knowables appear in a budding state, and where they where they have fully blossomed, [that state) is known as threefold linga.66 The nature of this three fold linga will be described when the occasion for that arises. The highest linga according to this system is called 'Heart of Yogini (Yoginihydaya). Of the above, the principal one is characterized by vibration. When this vibration expresses itself in the form of contraction and expansion with the nature of the 'unity of the two' (yāmala), it attains repose with the form of the 'subtle emission' (visargakalā). Here, I should stop revealing esoteric secrets. The entrance into it (samāvesa), however, remains unrevealed. 

In the beginning, one remains steadily established in one's own innate consciousness; then by 'repose in the object' (prameye viśrāmya), one fills the knowable. Then he quickly dissolves the distinctions of subjectiv ity and objectivity, and takes rest. 

Through expansion one experiences repose [(viśrānti)] on different levels. These levels are six, along with the void (sūnya), and as such they serve as the means. Waking and other states remain merged in this fivefold prāṇa, beginning with prāṇa and ending with vyāna. One well established in the above is able to ascend to (or become established in the abode of the creation and dissolution of 'self-awareness' (vimarśa). 

अथ सूक्ष्मप्राणात्मा वर्णः । अस्मिन् एव उच्चारे स्फुरन् अव्यक्तानुकृतिप्रायो ध्वनिः वर्णः, तस्य 

TANTRASĀRA 85 

देशात. 

... 

सृष्टिसंहारबीजे मुख्यं रूपं, तदभ्यासात् परसंवित्तिलाभः, तथाहि-कादौ मान्ते साच्के अनच्के वा अन्तरुच्चारिते स्मृते वा समविशिष्टः संवित्स्पन्दस्पर्शः, समयानपेक्षित्वात् परिपूर्णः, समयापेक्षिणोऽपि शब्दाः तदर्थभावका मनोराज्यादिवत् अनुत्तरसंवित्स्पर्शात् एकीकृतहृत्कण्ङ्गोष्ठो द्वादशान्तद्वयं हृदयं च एकीकुर्यात् इति वर्णरहस्यम् । अन्तःस्फुरद्विमर्शानन्तरसमुद्भूतं सितपीताद्यन्तरं वर्णम् उद्धाव्यमानं संविदम् अनुभावयति इति केचित् । 

वाच्यविरहेण संवित् - 

स्पन्दादिन्द्वर्कगतिनिरोधाभ्याम् । ... यस्य तु समसंप्रवेशात्. 

पूर्णा चिद्वीजपिण्डवर्णविधौ ।। इति आन्तरश्लोकः । इति वर्णविधिः । करणं तु मुद्राप्रकाशने वक्ष्यामः | 

विकल्पः कस्यापि स्वयमनुपयन्पूर्णमयता - 

___ मुपायात्संस्कारं व्रजति स उपायोऽत्र बहुधा |धियि प्राणे देहे तदनु बहिरित्याणवतया 

- स निर्णीतो नैषां परफलविधौ कापि हि भिदा।। इति श्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविरचिते तन्त्रसारे आणवप्रकाशनं नाम पञ्चममाह्निकम् ।। 

Now on the topic of 'syllabic sound' (varna), which is of the nature of subtle vital energy: ___ In that 'upward movement' (uccāra) of the vital energy, there is a sound (dhvani), which is continuously sounding as if it is imitating the unmanifest.67 This sound is called 'syllabic sound' (varṇa). The most important characteristics of this syllable are the seed mantras of creation "sa” and dissolution "ha.” One can attain supreme consciousness by the practice of these man tras. For example, when letters beginning with "ka” and ending with "ma,"68 either with or without vowels, are merged into the core of the vital energy or simply brought to memory, then one experiences a balanced state of vibration of consciousness. This 

86 TANTRASĀRA 

is because the word,' that is, mantra, is free from conventional relations (samaya)69 and therefore is full in every respect. Even the words which depend on convention are also capable of con veying their respective meanings according to the imagination of one's mind. After one has experienced supreme consciousness (in this way] he should bring together the heart, the throat, the lips, and the two 'ends of the twelve' (dvādaśānta). Then, one should unify all of them in the core of consciousness' (hrdayam). This is the esoteric secret of this syllable (varṇa). Some explain that from the 'reflective consciousness'vibrating in the 'core of the heart emerge white- and yellow-colored syllables. It is by this medita tion that a yogin is able to realize consciousness 

By the vibrating consciousness in absence of any object to be denoted, and by restraining the movement of both moon (indu, that is, apāna) and sun (arka, that is, prāṇa), a person, because of entering into the realm of consciousness in a balanced way, becomes fully perfect in regard to cit, bīja, and pindamantras. 

This is the brief summary in verse of the topics discussed in this section of Chapter Five. Here ends the elucidation of the way of the 'syllabic sound' (varṇa). Karaṇa will be explained in the mudrā section. 

To some, discursive thought (vikalpa) attains fullness without resorting to any means, and to some it is puri fied by taking recourse to means. The expediency in this system is manifold. It is in the intellect (buddhi), the vital energy (prāṇa) in the body, and in external objects as well. They have been explained as limited, but at the attainment of the result, how can there be any distinction? 
