+++
title = "06"

+++
अथ षष्ठमाहिकम् । अथ बाह्यविधिः । 

TANTRASĀRA 87 

स एव स्थानप्रकल्पनशब्देन उक्तः, तत्र त्रिधा स्थानं-प्राणवायुः शरीरं बाह्यं च, तत्र प्राणे तावत् विधिः, सर्वः असौ वक्ष्यमाणः अध्वा प्राणस्थः कल्यते, तस्य क्रमाक्रमकलनैव कालः, स च परमेश्वर एव अन्तर्भाति, तदासनं च देवस्य काली नाम शक्तिः, भेदेन तु तदाभासनं क्रमाक्रमयोः प्राणवृत्तिः । संविदेव हि प्रमेयेभ्यो विभक्तं रूपं गृह्णाति, अत एव च अवच्छेदयोगात् वेद्यतां यान्ती नभः, ततः स्वातन्त्र्यात् मेये स्वीकारौत्सुक्येन निपतन्ती क्रियाशक्तिप्रधाना प्राणनारूपा जीवस्वभावा पञ्चभी रूपैः देहं यतः पूरयति, ततोऽसौ चेतन इव भाति । तत्र क्रियाशक्तौ कालाध्वा प्राच्यभागे, उत्तरे तु मूर्तिवैचित्र्यरूपो देशाध्वा, तत्र वर्ण -मन्त्र-पदाध्वनः कालाध्वनि स्थितिः पर-सूक्ष्म-स्थूलरूपत्वात् ।-देशाध्वस्थितिस्तु तत्त्व-पुर-कलात्मना इति भविष्यति स्वावसरे । तत्र यद्यपि देहे सबाह्याभ्यन्तरम् ओतप्रातरूपः प्राणः, तथापि प्रस्फुटसंवेद्यप्रयत्नः असौ हृदयात्प्रभृति इति, तत एव अयं निरूपणीयः । तत्र प्रभुशक्तिः आत्मशक्तिः यत्न इति त्रितयं प्राणेरणे हेतु: गुणमुख्यभावात् । तत्र हृदयात् द्वादशान्तान्तं स्वाङ्गलैः सर्वस्य षट्त्रिंशदङ्गलः प्राणचारः निर्गमे प्रवेशे च, स्वोचितबलयत्नदेहत्वात् सर्वस्य । तत्र घटिका तिथि: मासो वर्षं च वर्षसमूहात्मा, इति समस्तः कालः परिसमाप्यते । तत्र सपञ्चांशे अङ्गुले चषक इति स्थित्या घटिकोदयः, घटिका हि षष्ट्या चषकैः तस्मात् द्वसप्तत्यङ्गुला भवति । 

Chapter Six 

External Practice 

This external practice is denoted by the term 'formation of the place' (sthānaprakalpana). According to this system, the loca tion (sthāna) is threefold, i.e., vital air (prāna),79 the body, and external objects.71 The procedure (vidhi) with regard to vital air (prāṇa)72 is as follows: The entire sixfold path, which will be elab orated later, is conceived as abiding in the vital air. Time (kāla) is the sequential and non-sequential unfoldment73 of mutative activity' (kalana). However, it should be understood that time also exists within the Lord. The manifestation of time is caused by that śakti belonging to God called Kālī.74 On the other hand, the mani 

88 TANTRASĀRA 

festation of both sequence and non-sequence, which brings about external differentiation, is the modality of vital air (prāṇavstti). It is indeed consciousness alone which assumes this nature by isolating itself from the knowable.75 As a result, consciousness assumes the form of void (nabha), which because of the associa tion with limitation assumes the nature of 'knowable object' (ved yatām). Then consciousness, being intent on accepting the objects of knowledge because of its freedom, is as if it were falling from its original state and becoming predominantly of the nature of the 'power of activity' (kriyā śakti).76 Then the form of vital activ ity, which is the very life of living beings, fills the body with five forms of prāṇa. In this way it shines as a living being. : 

The path of time' (kālādva) shines in the early portion of kriyāśakti, while the path of space,' characterized by a diversity of forms, shines in the later portion of kriyāśakti. The states of varṇa, mantra, and pada abide in the path of time because they are the supreme, subtle, and gross forms respectively. The state of the path of space (deśādhva) that is ‘principles' (tattvas), the 'worlds' (bhuvanas), and 'subtle elements of the universe' (kalā) will be explained when the occasion for that arises. 

Although the vital air remains interwoven inside and outside of the body, prāna moves from the heart by the perceptible effort of the knowable objects; (that is, taking prāṇa as the knowable object). The three śaktis: 'belonging to the Lord' (prabhu śakti), ‘one's own śakti' (ātmā śakti), and 'effort' (yatna) are the causes of the movement of prāna. This is accomplished through their rela tive dominance and subordination.77 

The length of the breath, both the inhalation and exhalation of all living beings, from Brahmā to an insect, is thirty-six digits (angulas) if measured by the length of) their own fingers.78 This is because all living beings have the strength, effort, and body befit ting them. The entirety of time, that is, the lunar days, months, years, and number of years, is contained in the movement of the vital air. One minute (caṣaka) is made up of one and one-fifth dig 

TANTRASĀRA 89 

its (angula). Following this line of measurement, one hour (ghat ikā) arises. Therefore, counting the inhalation and exhalation of the breath, the total becomes seventy-two digits. 

अथ तिथ्युदयः । सपादमङ्गलद्वयं तुटिः उच्यते, तासु चतसृषु प्रहरः, तुट्य) तुट्यर्थं तत्र संध्या, एवं निर्गमे दिनं, प्रवेशे रात्रिः, इति तिथ्युदयः । ___Next, the rising of the lunar day (tithi) will be described. One tuti consists of two and a quarter digits. Four tuțis make three 

ours (prahara). The duration of both dawn and twilight is half of a tuti each. Thus the inhalation and exhalation of one breath is known as the day and night. This is the. way.of the arising of the lunar day. 

अथ मासोदयः । तत्र दिनं कृष्णपक्षः, रात्रिः शुक्लः, तत्र पूर्वं तुट्यर्थं अन्त्यं च तुट्य) विश्रान्तिः अकालकलिताः, मध्यास्तु पञ्चदश तुटय एव तिथयः, तत्र प्रकाशो विश्रान्तिश्च इति एत एव दिननिशे । तत्र वेद्यमयताप्रकाशो दिनं, वेद्यस्य विचारयितरिलयो रात्रिः, ते च प्रकाशविश्रान्ती चिराचिरवैचित्र्यात् अनन्तभेदे, तत्साम्ये तु विषुवत् । तत्र कृष्णपक्षे प्राणार्के अपानचन्द्र आप्यायिकाम् एकामेकां कलाम् अर्पयति, यावत् पञ्चदश्यां तुटौ द्वादशान्तसमीपे क्षीणपृथग्भूतकलाप्रसरः चन्द्रमाः प्राणार्क एव लीयते । तदनन्तरं यत् तुट्य) स पक्षसन्धिः । तस्य च तुट्यर्धस्य प्राच्यम् अर्धम् आमावस्यं, द्वितीयं प्रातिपदं | तत्र प्रातिपदे तस्मिन् भागे स आमावस्यो भागो यदा कासप्रयत्नावधाना दकृतात् तिथिच्छेदात् विशति तदा तत्र ग्रहणम्, तत्र च वेद्यरूपसोमसहभूतो मायाप्रमातृराहुः स्वभावतया विलापनाशक्तः केवलम् आच्छादनमात्रसमर्थः सूर्यगतं चान्द्रं अमृतं पिबति इति । प्रमातृप्रमाणप्रमेयत्रितयाविभागकारित्वात् स पुण्यः कालः पारलौकिकफलप्रदः | ततः प्रविशति प्राणेचिदर्कः एकैकया कलया अपानचन्द्रम् आपूरयति, यावत् पञ्चदशी तुटिः पूर्णिमा, तदनन्तरं पक्षसन्धिः ग्रहणं च इति प्राग्वत्, एतत् तु ऐहिकफलप्रदम्, इति मासोदयः | 

Now the rising of the month will be explained. Here, the day is the dark fortnight and the night is the bright fortnight.79 The first half and the last half of the tuti is considered as 'rest' (visranti)8090 TANTRASĀRA 

because it is beyond the influence of time. However, the inter mediate fifteen tuțis make up one fortnight. There, in these tithis light and rest occur, which are known as day and night. Day is when the manifestation of the knowables takes place, and night is when they dissolve into the knowing subject. 81 Day and night have infinite divisions because of the variety of prolonged and temporary duration. The 'equinox' (viṣuvat) is the occurrence of the balance of both. During the dark fortnight, the moon, which stands for vital energy (apāna), offers replenishing lunar phases (kalā) one after the other to the sun (prāṇa), until the fifteenth tuți is reached. This fifteenth tuți iṣ adjacent to the end of twelve' (dvādaśānta), the waning moon from which all the phases have been separated and thus has become emaciated, i.e., dissolved into prāṇa. The tuți that follows is the conjunction of the half month (paksa). The first half of that tuți is related to the night of new moon (amāvāsya) and the latter half to the first day of the lunar fortnight (pratipad). When the portion related to (amāvāsya) enters into the portion related to pratipad as a result of a conscious effort of expelling air, such as a cough, it causes a break in the length (that is, the flow) of the vital air, usually one tithi in dura tion. This is known as an eclipse (specifically, a lunar eclipse). At that time, rāhu, the knowing subject of māyā, who is insepara bly associated with the object of knowledge and who is naturally incapable of obliterating, but only of veiling [the moon), drinks the nectar of the moon that abides in the sun (prāṇa). This is an auspicious time, capable of bestowing extraordinary results, because this is a moment in which indivisible unity of the knower, known, and knowledge takes place. When the prāṇa enters the realm of apāna, consciousness in the form of the sun fills up the apāna gradually in the form of the moon (offering to it) one lunar phase after the other. This process continues until the full moon (pūrnimā), which consists of fifteen tuțis, develops. After this, the conjunction of the half moon and an eclipse takes place as described previously (solar eclipse). However, this eclipse bestows only mundane results. This is the rising of the month. 

TANTRASĀRA 91 

अथ वर्षोदयः । तत्र कृष्णपक्ष एव उत्तरायणं षट्सु षट्सु अङ्गुलेषु संक्रान्तिः मकरात् मिथुनान्तं । तत्र प्रत्यङ्गुलं पञ्च तिथयः, तत्रापि दिनरात्रिविभागः, एवं प्रवेशे दक्षिणायनं, गर्भत्वम्, उद्भवेच्छा, उद्घभूषुता, उद्भविष्यत्वम्, उद्धवारम्भः, उद्भवत्ता, जन्मादिविकारषट्कं च इति क्रमात् मकरादिषु इति । तथैव उपासा अत्र फलं समुचितं करोति । अत्र च दक्षाद्याः पितामहान्ता रुद्राः शक्तयश्च द्वादशाधिपतय, इति वर्षोदयः । 

Now the rise of the year will be described. The 'dark fortnight' (krsna paksa) is the passage of the sun to its 'northern course' (uttarāyana). The passage of the sun from one side of the zodiac82 to the other (samkranti); beginning with Capricorn (makara) and 'ending with Gemini (mithuna), is six digits (angula) in length. The five lunar phases (tithi) consist of one digit each. In these lunar phases there is also a division of days and nights. . 

Thus, when inhalation occurs, that is known as the passage of the sun to its southern course (dakșināyana). The six changes found in living beings, i.e., the state called insemination, the will to become, the desire to be born, the state in which birth becomes imminent, starting to arise, and real appearance, are all included in the signs of the zodiac beginning with Capricorn and ending with Gemini. The other six human conditions, i.e., birth, length of life (stithi), transformation (parinati), growth (vrddhi), decay, and death, are included in the last six signs of the zodiac. For this reason rituals performed during this particular time (according to the zodiac) bestow the appropriate results. The rudras, beginning with Daksa and ending with Pitāmahā, together with their śaktis are the superintending deities of the twelve signs of [the] zodiac. 83 Here ends the description of the arising of the year. 

प्रत्यङ्गलं षष्टिः तिथय इति क्रमेण संक्रान्तौ वर्षम् इत्यनेन क्रमेण प्रवेशनिर्गमयोः द्वादशाब्दोदयः, प्रत्यङ्गुलं तिथीनां शतत्रयं, समञ्चांशेऽङ्गुले वर्ष, यत्र प्राक् चषकम् उक्तम् इति गणनया संक्रान्तौ पञ्च वर्षाणि, इति अनया परिपाट्या एकस्मिन् प्राणनिर्गमप्रवेशकाले षष्ट्यब्दोदयः, अत्र 

92 TANTRASĀRA 

एकविंशतिसहस्राणि षट् शतानि इति तिथीनां संख्या । तावती एव अहोरात्रे प्राणसंख्या, इति न षष्ट्यब्दोदयात् अधिकं परीक्ष्यते आनन्त्यात् । तत्र मानुषं वर्षं देवानां तिथिः, अनेन क्रमेण दिव्यानि द्वादशवर्षसहस्राणि चतुर्युगम् | चत्वारि त्रीणि द्वे एकम् इति कृतात् प्रभृति तावद्धिः शतैः अष्टौ संध्याः | चतुर्युगानाम् एकसप्तत्या मन्वन्तरम्, मन्वन्तरैः चतुर्दशभिः ब्राह्मं दिनं, ब्राह्मदिनान्ते कालाग्निदग्धे लोकत्रये अन्यत्र च लोकत्रये धूमप्रस्वापिते सर्वे जना वेगवदग्निप्रेरिता जनलोके प्रलयाकलीभूय तिष्ठन्ति । प्रबुद्धास्तु कूष्माण्डहाटकेशाद्या महोलोके क्रीडन्ति । ततो निशासमाप्तौ ब्राह्मी सृष्टिः | अनेन मानेन वर्षशतं ब्रह्मायुः । तत् विष्णोः दिनं तावती च रात्रिः, तस्यापि शतम् आयुः । तत् दिनं तदूधै रुद्रलोकप्रभो रुद्रस्य, तावती रात्रिः, प्राग्वत् वर्ष, तच्छतमपि च अवधिः । तत्र रुद्रस्य तंदवसितौ शिवत्वगतिः, रुद्रस्य उक्तधिकारावधिः, ब्रह्माण्डधारकाणां तत् दिनं शतरूद्राणां, निशा तावती, तेषामपि च शतमायुः । शतरुद्राक्षये ब्रह्माण्डविनाशः। एवं जलतत्त्वात् अव्यक्तान्तम् एतदेव क्रमेण रुद्राणाम् आयुः | पूर्वस्यायुरुत्तरस्य दिनम् इति । ततश्च ब्रह्मारुद्रश्च अबाद्यधिकारिणः अव्यक्ते तिष्ठन्ति इति । श्रीकण्ङ्गनाथश्च तदा संहर्ता । एषोऽवान्तरप्रलयः, तत्क्षये सृष्टिः । तत्र शास्त्रान्तरमुक्ता अपि सृज्यन्ते | यत्तु श्रीकण्ङ्गनाथस्य स्वम् आयुः तत् कञ्चुकवासिनां रुद्राणां दिनं, तावती रजनी, तेषां यदायुः तत् गहनेशदिनं, तावती एव क्षपा, तस्यां च समस्तमेव मायायां विलीयते । पुनः गहनेशः सृजति । एवं यः अव्यक्तकालः तं दशभिः परार्धेः गुणयित्वा मायादिनं कथयेत्, तावती रात्रिः । स एव प्रलयः | मायाकालः परार्धशतेन गुणित ऐश्वरतत्त्वे दिनम् । अत्र प्राणो जगत् सृजति, तावती रात्रिः, यत्र प्राणप्रशमः, प्राणे च ब्रह्मबिलाधाम्नि शान्तेऽपि या संवित्, तत्राप्यास्ति क्रमः | ऐश्वरे काले परार्धशतगुणिते या संख्या, तत् सादाशिवं दिनं, तावती निशा, स एव महाप्रलयः | सदाशिवः स्वकालपरिक्षये बिन्द्वर्धचन्द्रनिरोधिका आक्रम्य नादे लीयते, नादः शक्तितत्त्वे, तत् व्यापिन्यां, सा च अनाश्रिते । शक्तिकालेन परार्धकोटिगुणितेन अनाश्रितदिनं । अनाश्रितः सामनसे पदे, यत् तत् सामनस्यं साम्यं तत् ब्रह्म । अस्मात् सामनस्यात् अकल्यात् कालात् निमेषोन्मेषमात्रतया प्रोक्तशेषकालप्रसरप्रविलयचक्रभ्रमोदयः | एकं दश शतं सहस्रम् अयुतं लक्षं नियुतं कोटिः अर्बुदं वृन्दं खर्वं निखर्वं पद्मं शङ्कः समुद्रं 

TANTRASARA_93 

अन्त्यं मध्यम् परार्धम् इति क्रमेण दशगुणितानि अष्टादश, इति गणितविधिः । एवम् असंख्याः सृष्टिप्रलयाः एकस्मिन् महासृष्टिरूपे प्राणे, सोऽपि संविदि, सा उपाधौ, स चिन्मात्रे, चिन्मात्रस्यैव अयं स्पन्दो-यदयं कालोदयो नाम । तत एव स्वप्नसंकल्पादौ वैचित्र्यम् अस्य न विरोधावहम् । एवं यथा प्राणे कालोदयः, तथा अपानेऽपि हृदयात् मूलपीङ्गपर्यन्तम् । यथा च हृत्कण्ङ्ग-तालु-ललाट-रन्ध्र द्वादशान्तेषु ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेश-सदाशिवानाश्रिताख्यं कारणषट्कम्, तथैव अपानेऽपि हृत्कन्दानन्द-संकोच-विकास-द्वादशान्तेषु, बाल्य-यौवन-वार्धक निधन-पुनर्भव-मुक्त्यधिपतय एते । 

- If the sixty. lunar phases (tithis) are conceived in the breadth .of each finger (angula), then following this method of calcula tion, one year is conceived in the passage of the sun from one sign of the zodiac to the other. Counting in this way, in the in going and the outgoing breaths, the raising of twelve years takes place.84 When in one digit (angula) the number of lunar phases is conceived to be three hundred, then one-fifth of a digit makes one year.85 Following this method of calculation, what was previ ously described as one casaka, i.e., one and one-fifth digits, then the period of five years will place in one passage of the sun from one sign of the zodiac to another (samkrānti). Following this pro cedure, the rising of sixty years takes place in a single inhalation and exhalation of the breath. Therefore, the number of the lunar phases is 21,600, which is the number of inhalations and exhala tions of the breath in the course of one day and night. A number higher than sixty has not been examined because it borders on infinity. 

Furthermore, one year for human beings is the lunar phase (tithi) of the gods.co Following this procedure, 12,000 heavenly years composes the four yugas. The duration of these four yugas is 4,000, 3,000,2,000, and 1,000 years, beginning with krtayuga. There are eight junctions between them, which are 400, 300, 200, and 100 years in length. One manvantara87 consists of 71 cycles of these four yugas. Fourteen of these manvantaras make up one day of Brahmā. At the end of this day of Brahmā, the three worlds 

94 TANTRASĀRA 

are burned up by the 'fire of time' (kāla agni). However, the upper three worlds88 are overpowered by sleep caused by smoke. The creatures living there are propelled by the rapidly burning [cos mic] fire to a world called Jana and remain there as pralayakala souls. But those creatures called Kuṣmaṇda, Hāțaka, and others who are properly enlightened souls continue to play in a world called Mahas. When the period of that night of Brahmā is over, creation starts again. Following this system of measurement, the life span of Brahmā is one hundred years. This is the duration of one day and night of Viṣnu. His life span is also one hundred years. The life span of Viṣṇu is one day in the life of Rudra, the 

· Lord of the Rudra world, which is above the world of Viṣṇu. The 

duration of his night is of the same length: one year is as described above. One hundred of these years is the limit of the life of Rudra. At the end of one hundred years [of his life] he attains identity with Śiva. The functional period of Rudra is one day consisting of 'one hundred rudras' (satarudras), who support the sphere of Brahmā. Their night is of the same length. Their life span is also one hundred years long. At the time of the death of the satarudras, the destruction of Brahmā's reign takes place. Thus, the life span of the rudras abiding in the water principle to the end of the pri mordial nature principle (prakrti) is counted in the following way: The life span of the rudras, abiding in the lower principle, is a day in the life of those who live in the higher principle. 

Then Brahmā and Rudra (although their worlds are destroyed, Brahmā and Rudra are not), who are presiding over water, and the other tattvas, remain in an unmanifest (avyakta) state. At that time, Lord Srikantha becomes the agent of destruction. This is the intermediate state of dissolution89 which ends in avyakta. When the time of destruction is over, a new creation begins again. At that time, those who attained liberation by following other śāstras are also created.90 The span of life of Lord Srikantha is one day of those rudras who abide in the veils (kañcukas).91 The length of their night is the same. One day of Gahanesa is the life span of Rudra. The length of his night is the same. During the night of 

TANTRASĀRA 95 

Gahanesa, everything that remains dissolves in māyā. After disso lution, Gahanesa creates again. When the life span of the unmani fest state (avyakta) is multiplied by ten parardhas (one parardha is 100,000 billion years), it is said to be the period of one day of māyā. The same is the case for the length of the night of māyā. The night of māyā is stated to be a dissolution (pralaya). The time span of māyā, when multiplied by one hundred parārdha, is one day of Isvara. There, the vital energy (prāṇa) creates the universe. The same is true for the length of one night, during which prāna takes rest. In the cavity called brahmabila, where the vital energy stops its function and although consciousness there remains in -a tranquil state, even there this sequence persists. When the life span of Isvara is multiplied by one hundred parārdhas, the number we arrive at amounts to one day of Sadāśiva. The same occurs in the length of his night. Sadāśiva's night is known as mahāpra laya.92 After the end of his period, Sadāśiva encloses bindu, ardhrachandra, and nirodhikā within himself and dissolves him self into nāda. Nāda dissolves into śakti, śakti into vyāpini, and vyāpinī into anāśritasiva. One day of anāśritasiva is equal to one day of śakti when multiplied by 10 million parārdhas. Anāśrita rests in the realm of samanā. This equilibrium of samanā is known as Brahmā. From this state of equilibrium (the most sub tle state of mind), which is beyond mutation, all these aforesaid ‘mutations of time and their dissolutions arise like the cyclic motion of the "wheel of time,' similar to the opening and closing of the eyelids. The procedure of counting is as follows: 1; 10; 10 x 10; 100 x 10; 1,000 x 10; 10,000 x 10; 100,000 x 10; 1,000,000 x 10; 10,000,000 x 10; 100,000,000 x 10; 1,000,000,000 x 10; 10,000,000,000 x 10; 100,000,000,000 x 10; 1,000,000,000,000 X 10; 10,000,000,000,000 x 10; 100,000,000,000,000 x 10; 1,000,000,000,000,000 x 10; 10,000,000,000,000,000 x 10. These are named eka, daśa, sata, sahasra, ayuta, lakṣa, niyuta, koți, arbuda, vrnda, kharva, nikharva, padma, sarku, samu dra, antya, madhya, parārdha. Thus, the number coming later is ten times higher than the former. The total of these numbers 

96 TANTRASARA 

is eighteen. Thus, numerous creations and dissolutions occur in one breath,93 having the characteristic of the great creation. That breath abides in consciousness, the consciousness in an acciden tal attribute (upādhi) (with the characteristics of forms, features, etc.), which accidental attributes go to rest in the singularity of consciousness. The vibration (spanda) is nothing but the mani festation of consciousness, which appears in the form of the emer gence of time. Therefore, this diversity that occurs in dreams and imagination does not create any contradiction in regard to time. Just as the emergence of time occurs in the form of prāṇa, in the same way, it occurs even in apāna, which proceeds from the heart to the end of mūlādhāra. As the six causal agents, that is, Brahmā, Viṣnu, Rudra, Isa, Sadāśiva, and Anāśritasiva, who appear in the heart, throat, palate, forehead, randhra, and in the 'end of twelve' (dvādaśānta),94 operate in the upper region, in the same way in apāna, these deities operate in the throat, valve, genera tive organ, causing it to contract and expand, and in the ‘end of twelve' (dvādaśānta). They are the superintending deities of boy hood, youth, old age, death, rebirth, and liberation.95 

अथ समाने कालोदयः | समानो हार्दीषु दशसु नाडीषु संचरन् समस्ते देहे साम्येन रसादीन् वाहयति । तत्र दिगष्टके संचरन् तद्दिक्पतिचेष्टाम् इव प्रमातुः अनुकारयति । ऊर्ध्वाधस्तु संचरन् तिसृषु नाडीषु गतागतं करोति । तत्र विषुवद्दिने बाह्ये प्रभातेकाले सपादां घटिकां मध्यमार्गे वहति । ततो नवशतानि प्राणविक्षेपाणाम्, इति गणनया बहिः सार्धघटिकाद्वयं वामे दक्षिणे वामे दक्षिणे वामे इति पञ्च संक्रान्तयः । ततः संक्रान्तिपञ्चके वृत्ते पादोनासु चतुर्दशसु घटिकासु अतिक्रान्तासु दक्षिणं शारदं विषुवन्मध्याहे नव प्राणशतानि । ततोऽपि दक्षिणे वामे दक्षिणे वामे दक्षिणे इति संक्रान्तिपञ्चकं, प्रत्येकं नवशतानि इत्येवं रात्रावपि, इति । एवं विषुवद्दिवसे तद्रात्रौ च द्वादश द्वादश संक्रान्तयः | ततो दिनवृद्धिक्षयेषु संक्रान्तिवृद्धिक्षयः । एवम् एकस्मिन् समानमरुति वर्षद्वयं श्वासप्रश्वासयोगाभावात् । अत्रापि द्वादशाब्दोदयादि पूर्ववत् । उदाने तु द्वादशान्तावधिश्चारः स्पन्दमात्रात्मनः कालस्य । अत्रापि पूर्ववत् विधिः | व्याने तु व्यापकत्वात् अक्रमेऽपि सूक्ष्मोच्छलत्तायोगेन कालोदयः । 

TANTRASĀRA 97 

Now the rising of time in samāna: 

As breath in the form of samāna moves along the ten channels (nāļi) born in the heart," it causes fluids, etc., to flow throughout the entire body in a balanced way. The samāna, while wandering along the eight different directions, causes the knowing subject to imitate the activities of the superintending deities of the quarters. 97 While moving upward and downward, it (samāna) goes on mov ing along the three channels.” So it is that on the day of equinox (visuvat) it moves externally in the morning along the middle path for one and one-quarter ghatikās. Then, the number of movements of the breath being nine hundred, it moves externally for a period: of two and one-half ghatikās from left to right, again from left to right, and then from the left. Thus, five occurrences of the movement of the sun from one side of zodiac (samkrānti) to the other takes place. With the passage of the sun through five signs of the zodiac, and after a duration of thirteen and three-quarters ghaţikās, (its) being over the autumnal equinox takes place, and at mid-day, nine hundred movements of the breath occur. Then, from there the breath moves from the right to the left, then from the right to the left, and then right. In this way, the sun passes through another) five signs of zodiac. Thus, the number of breaths is nine hundred for each passage of the sun (samkrānti). This also occurs during the night. Therefore, during the day and night of visuvat (equinox), there are twelve saṇkrāntis in each. With the increase and decrease of the duration of the day, the num ber of samkrāntis will increase or decrease. Thus, in one breath of samāna the passage of two years occurs because of the absence of the meeting of the inhaled and exhaled breath. In this manner, the passage of twelve years occurs as described before, while in the breath known as udāna, the movement of breaths occurs up to the 'end of twelve' (dvādaśānta), where time is characterized as a vibration. Here again, the same method of calculation should be followed. On the other hand, in the type of breath (called) vyāna, which is all-pervasive and free from sequence, the emergence of time is associated with a subtle surge. 

98 TANTRASĀRA 

अथ वर्णोदयः । तत्र अर्धप्रहरे अर्धप्रहरे वर्गोदयो विषुवति समः, वर्णस्य वर्णस्य द्वे शते षोडशाधिके प्राणानाम्, बहिः षट्त्रिंशत् चषकाणि इति उदयः, अयम् अयत्नजो वर्णोदयः | यत्नजस्तु मन्त्रोदयः अरघट्टघटीयन्त्रवाहनवत् एकानुसंधिबलात् चित्रं मन्त्रोदयं दिवानिशम् अनुसंदधत् मन्त्रदेवतया सह तादात्म्यम् एति । तत्र सदोदिते प्राणचारसंख्ययैव उदयसंख्या व्याख्याता, तद्दिवगुणिते तदर्धम् इत्यादिक्रमेण अष्टोत्तरशते चक्रे द्विशत उदयः, इति क्रमेण स्थूलसूक्ष्मे चारस्वरूपे विश्रान्तस्य, प्राणचारे क्षीणे, कालग्रासे वृत्ते सम्पूर्णम् एकमेवेदं संवेदनं चित्रशक्तिनिर्भरं भासते । कालभेद एव संवेदनभेदकः न वेद्यभेदः शिखरस्थज्ञानवत्, ज्ञानस्य यावान् अवस्थितिकालः स एव क्षणा, प्राणोदये च एकस्मिन् एकमेव ज्ञानम्, अवश्यं चैतत् - अन्यथा विकल्पज्ञानम् एकं न किंचित् स्यात् - क्रमिकशब्दारूपितत्वात् मात्राया अपि क्रमिकत्वात् । यदाह 'तस्यादित उदात्तमर्धहस्वम्' । (पा० व्या० १-२ ३२) इति । तस्मात् स्पन्दान्तरं यावत् न उदितं तावत् एकमेव ज्ञानं । अत एव एकाशीतिपदस्मरणसमये विविधधर्मानुप्रवेशमुखेन एक एव असौ परमेश्वरविषयो विकल्पः कालग्रासेन अविकल्पात्मा एव संपद्यते इति । एवम् अखिलं कालाध्वानं प्राणोदय एव पश्यन्, सृष्टिसंहारांश्च विचित्रान् निःसंख्यान् तत्रैव आकलयन्, आत्मन एव पारमेश्वर्यं प्रत्यभिजानन् मुक्त एव भवति इति ।। 

संविद्रूपस्यात्मनः प्राणशक्तिं 

पश्यनूपं तत्रगं चातिकालम् । साकं सृष्टिस्थेसंहारच - 

नित्योद्युक्तो भैरवीभावमेति ।। इति श्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविरचिते तन्त्रसारे कालाध्वप्रकाशनं नाम षष्ठमाह्निकम् ।।६।। 

Now we will explain the rising of the source of phonemes (varna): ____During the period of balance in an equinox (visuvat), in the duration of two halves of prahara (one and a half hours) there arise the phonemes, [which emerge] in groups (kavarga, etc.).99 

TANTRASĀRA 99 

When the breath for each phoneme becomes 216 internally, it occurs externally to the extent of thirty-six casakas. This is the rising of the phoneme automatically, all by itself, without any effort. On the other hand, the rising of the mantra with effort is like applying the force of determination to a single effort. Then a teacher, while continuing to think a mantra day and night with the thought of unification, becomes identified with the deity of the mantra. 

The number of rising of mantras is interpreted by the rising of the movement of breath. When that breath is doubled, the rising becomes half. Therefore, following the same method; the rising. occurs with reference to the wheel consisting of 108 divisions, and the rising of the breath becomes 200. According to this method, one who is able to rest in the movement of the breath, either gross or subtle, while the movement of breath becomes attenuated and when time is consumed in this manner, for that one everything is experienced as one consciousness which is perfectly full with the variegated śaktis. 

The difference of time is the cause of a distinction of knowl edge and not a distinction of a knowable object. It is like the knowledge of one standing on the mountaintop looking down ward. This knowledge, as long as it is existent, is known as 'subtle moment' (kṣana). In the rising of one breath, one thought exists. This is correct. Otherwise, the knowledge of a thought-construct (vikalpa) cannot be considered to be one because of its gradual association with the element of a word. This is the case even with mātrās 100 (dirgha, pluta), which are also gradual. As it is said in the Aștādhyāyi 1.2.32: “The first pada of the svarita vowel extending to one-half of the duration of the short vowel is udātta, while the remaining part is anudātta." 

Thus, so long as another vibration does not arise, there is a sin gularity of thought. At the time of bringing the mantra consisting of eighty-one divisions into the realm of memory and by means of entering different forms of attributes, it remains one with refer ence to the determinate thought (vikalpa) of Parameśvara, and the100 TANTRASĀRA 

experience free from vikalpa takes place as a result of the absorp tion of time. Thus, seeing the entire path of time in the arising of the breath, counting the diversity of creations and re-absorptions as innumerable and diverse, and cognizing oneself as the one pos sessing the great riches of the Lord, one experiences that he is already liberated. 

Visualizing one's own power of breath, which is nondif ferent from one's own consciousness, which transcends time along with being ever engaged with the wheel of creation, maintenance and dissolution, one becomes one with Bhairava, the Lord. . 
