+++
title = "೦೩ ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮ ನಿನಗೋಸ್ಕರ ಕಾಯುತ್ತದೆ"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಪ್ರಪಂಚವು ನಿನ್ನಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುತ್ತೀರಲ್ಲ? ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಲ್ಲ? ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಿದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತೀರಲ್ಲ?    ಇದೇ ಬಹಳ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತದೆ.   ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ನಾನು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೂ ಇತ್ತು, ಈಗಲೂ ಇದೆ, ನಾನು ಸತ್ತಮೇಲೂ ಇರುತ್ತದೆ.  ಅದೇ ರೀತಿ, ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಇದೆಯಲ್ಲಾ.  ಬೇರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಯಾವ ರೀತಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಬಂದು ಹೋದರಲ್ಲಾ, ಅದೇ ರೀತಿ ನಾನು ಕೂಡ ಇದ್ದೇನೆ, ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಕಾರಣ ಎಂದು  ನಾನು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಯೆ?   ಆದರೆ, 'ನಿನ್ನತನ ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ಇರುವಿಕೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬೇರೆ ಏನಿದೆ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದೇನೆ.  'ನೀನು'   ಎಂಬ ಪದವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಗಲೀ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಕ್ಕಾಗಲೀ ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲದ್ದು.  ಇದಲ್ಲದೆ, ನಿನಗೆ ಒಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.  ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು, ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ಒಂದು ಸಲ ತಿಳಿದಾಗ,. (ನೀನು ಅಥವಾ ನಿನ್ನಂತಹ ಬೇರೆಯವರ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ಈ ಸತ್ಯವು ನಿನಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.  ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲ  ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ನಿಜ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಪರಮ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು  ಈ ನೆಲೆಯೋ,ನೀನು ತಿಳಿದಿರುವಂತಹ "ಜೀವಾತ್ಮ" ನಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ವೃತ್ತಿ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ (ಅಹಂಕಾರ) ಮತ್ತು ಅದರ ಹಿಂದೆ ಬೆಳಗುವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ, ಹೋಲಿಸಬಾರದು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ದೇವರು ಎನ್ನುತ್ತೀರಾ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಇದೇ ದೊಡ್ಡ ಗೊಂದಲ.    "ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ" ಎಂಬ  ವಿಚಾರ ಮಾರ್ಗವು, "ಶಿವ ಅಹಂ" "ಶಿವನು  ನಾನೇ*, "ನಾನೇ  ಅವನು" ಎಂಬ ಧ್ಯಾನಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು. ಈ ಸ್ವಂತ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ  ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.  ಏಕೆಂದರೆ, ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ, ನೀನು ಯಾರು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡದೆ, ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗುಹೋಗುಗಳು ಮತ್ತು ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರ.   " ಸತ್ ಅಹಂ" ಅಥವಾ "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ್,  ಎಂಬ ಧ್ಯಾನದ ಮಾರ್ಗವು, ಬರಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಏನೂ ಅಲ್ಲ.    ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವ "ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ" ಎಂಬ ಮಾರ್ಗವು ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು.   ಇದು ನೇರವಾಗಿ ಮೂಲವನ್ನು ತಲುಪಬಲ್ಲದು.   ಇದು,  ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಧ್ಯಾನಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು.  ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬ ಅನ್ವೇಷಣೆ ತೊಡಗಿ, ಅದರ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಾಗ, ಆ "ನಾನು" ಎಂಬ ವಸ್ತು,ನಿನ್ನನ್ನು  ಒಳಕ್ಕೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪಾತ್ರ ಏನೇನೂ ಇಲ್ಲ.   ಇಂತಹ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಂದೇಹಗಳು  ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.  ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನಿದ್ರಿಸುವವನು, ಕಾಲದ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ನಿಂತಿರುವನೊ,.  ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಮಾರ್ಗವು ನಿನ್ನ ಮೂಲಕ್ಕೆ ನಿನ್ನನ್ನು ತಲುಪಿಸಬಹುದು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಏನೋ ಒಂದು ವಸ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಕಾಯುತ್ತಿದೆ, ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪುರಾವೆ ಅಥವಾ ಆಧಾರಗಳು ಇದೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬನು ಪಕ್ವತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವನೋ, ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.   ಅವುಗಳು ಹೇಗೇ ಇರಲಿ, ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ದಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.    ನಿಮ್ಮ ವಾದ, ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬರುವಂತಿದೆ.  ನಾನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇದ್ದೇನೆ.  ಆದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ರೀತಿ, ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಈ ರೀತಿ ಗೊಂದಲಗಳು, ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳಗಳು. ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವೋ ಅಥವಾ  ವಾದವೋ, ಬೇಕು.  ಆದರೆ, ಯಾವಾತನು ಈ ರೀತಿಯ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ತೊಡಗುವನೋ, ಅಥವಾ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವನೋ, ಅಂತಹವನಿಗೆ, ಯಾವರೀತಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವೂ ಬೇಡ.    ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸಾಧುಗಳ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಸಾನಿಧ್ಯವು ಕೂಡ ಮಾರ್ಗವನ್ನು  ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

_ಸಹ ವಾಸೇನ ಮಹತಾಂ ಸತಾಮಾರೂಡ ಚೇತಸಾಂ_.  (ವಿಚಾರ ಮಾರ್ಗವು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸೀಮಿತವಲ್ಲ. ಅಂತರಾಳ ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು.)

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಎಲ್ಲ ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದೇ ವಿಚಾರ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದೇ?

**_ಮಹರ್ಷಿ_**. ಅದು ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ ಆಗಬಲ್ಲದು. ನಿಜವಾದವಿಚಾರಗಳು ಎಂದರೆ, ನೀನು ನಿನ್ನತನಕ್ಕೆ ಆಂಟಿಕೊಂಡಾಗಲೇ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ತರಂಗಗಳು, ಆಗ, ತಾನೇ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.    ಹಾಗಾದರೆ ವಿಚಾರ ಎನ್ನುವುದು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಅಂಗ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಇಲ್ಲ.   ವಿಚಾರ ಎಂದರೆ ಅಂತರ್ ವಿಚಾರ,  ನಿನ್ನ ಒಳಗಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಅದು ಧ್ಯಾನ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಒಂದು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಹಿಂದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗಮನ ವಿಟ್ಟಾಗ, ಅದು ಅಭ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಸಾಧನೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.   ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು  ಮತ್ತು ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟಾಗ, ಸಿಗುವಂತಹ ನೆಲೆಗೆ   ಆರೂಢ ಸಿದ್ದಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

