+++
title = "೦೮ ಆತ್ಮನ ರಹಸ್ಯ ಸ್ಥಳ"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ ಎಂದಾಗ ಯಾವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೀರಿ

**ಮಹರ್ಷಿ**.  "ನಾನು" ಎಂಬುದು ಯಾರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, "ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ" ಎಂಬುವುದು ಒಂದು ಸಲಹೆ.  ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿನ "ನಾನು" ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಮೊದಲುಮಾಡಿದಾಗ ತನ್ನ ನೆಲೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲೆದ್ದು ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ನೆಲೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.   ಆದ್ದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರದ ನಾನು ಎಂಬ ಅನ್ವೇಷಣೆ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ  ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ** ಹೃದಯವು ಆತ್ಮನ ಕೇಂದ್ರಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಹೌದು.  ಅದೇ ಆತ್ಮನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ಥಾನ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನು, ಜೀವ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರದ ಹಿಂದೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಹೃದಯವು ದೇಹದ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲಾಗದು. ಯೋಚನೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. (_ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಎದೆಯ ಬಲಭಾಗವನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಾ, ಹೃದಯ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಾಗ_,) ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಊಹಾಪೋಹ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀನಾಗಿಯೇ ಇರಲು ಮೊದಲು ಆಗಬೇಕು.   ಆಗ ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನ ತಾನಾಗಿಯೇ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹೃದಯದ ಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೃತ್ ಗುಹಾ   ಅಥವಾ ಹೃದಯದ ಗೂಡು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಅದು ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು ಯಾವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲವಲ್ಲ.   ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಬಹಳ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಹೃದಯ ಎಂಬ ಮಲಯಾಳಂ ಭಾಷೆಯ ಪದ್ಯವೊಂದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ (ಇದು ಆಯುರ್ವೇದದ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ) ಆಯುರ್ವೇದದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ ಸ್ಥಾನ  ಎಂಬುದು ಹೃದಯದ ಎದೆಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದೂ, ಅದು ಆತ್ಮನ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು **ಸಂವಿತ್** ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆ.   ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳುವ ಬೇರೆ ಯಾವ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಗ್ರಂಥವು ನನಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ದೊರೆತಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು "ಹೃದಯ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿರುವುದನ್ನು, ನಾನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬಹುದೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹೌದು. ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿ. ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಬದಲು, ಅದರ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು. ಕಣ್ಣು ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆಯೆ? ಇಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ರೀತಿ, ಹೃದಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಅದು ಅಲ್ಲಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.

ಆತ್ಮನೇ "ಹೃದಯ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಬಹಳ ಸೂಕ್ತ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು, ಹೃದಯದಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರವಲ್ಲವೇ? ಅದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತ ಇದ್ದು,  ಅದೇ ಅರಿವಿನ "ಇರುವಿಕೆ" ಅಲ್ಲವೇ? ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಹೃದಯವೆಂಬುದು ನಿನ್ನ ಹೆಸರು (ಹೃತ್ ಅಯಂ) ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದೇನೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.. ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ದೇವರು ಎಂಬವನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಭೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ.** ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ  ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ, ತೇವಾರಂ ಎಂಬ ಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ  ಹೇಳಿರುವ, "ಅಪ್ಪರ್ ಉಳ್ಳವರ್" ಎಂಬ  ಮುಖ್ಯ ಪದವನ್ನು ಹೃದಯ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಆ ಪುರುಷನ ಮೂಲಸ್ಥಾನ ಹೃದಯ ಎಂದು ನೀವು ತಿಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅದು ಯಾವುದಾದರೂ  ಆರು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ವಾಗಿ?ದೆಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಆರು ಚಕ್ರಗಳು ನರನಾಡಿಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನಗಳು.  ಅವುಗಳು, ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದ  ವಿವಿದ ಹಂತಗಳ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳು. ಮೂಲಾಧಾರ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು, ಸಹಸ್ರದಳ ಪದ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡು, ಇಲ್ಲಿ, ದೇಹದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶಕ್ತಿ, ಕೇಂಡ್ರೇಕೃತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ "ಆತ್ಮನ್" ಎಂಬುದು, ಈ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳ  ಚಲನೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರುವುದೇ ಹೊರತು, ಅದು, ಅಲ್ಲಿ  ನಿಲ್ಲದೆ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಇದು ಶಕ್ತಿಯ ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**. ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಆತ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮನೇ ಎಲ್ಲರೀತಿಯ ಶಕ್ತಿಯೇ ಆಗಿರುವುದು.

ಯೋಗಿಯು, ಯಾವಾಗ ನನ್ನ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲಪುವನೋ, ಆಗ ಅವನನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬಲ್ಲದ್ದು, ಈ ಆತ್ಮನೇ. ಅದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದು ಅಥವಾ  ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಇರಬಹುದು.

ಆದರೆ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ "ಅರಿವು" ಮೂಡಿದಾಗ, ಯಾವ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ಅವೆಲ್ಲವೂ, ಒಂದೇ ಸತ್ಯ, ಒಂದೇ ಹೃದಯ, ಒಂದೇ ಆತ್ಮ, ಒಂದೇ ಚೇತನ, ಸರ್ವಥಾ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಿಗೆ ಒಳಪಡದೆ ಇರುವ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಇದನ್ನು "ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ" ಅಥವಾ "ಸೂರ್ಯನ ವೃತ್ತ ರೇಖೆ" ಅಥವಾ ಗೋಳ ಎಂದೂ ಮತ್ತು "ಸಹಸ್ರಾರವನ್ನು",ಚಂದ್ರಮಂಡಲ ಅಥವಾ "ಚಂದ್ರರೇಖೆ" "ಚಂದ್ರನ ವೃತ್ತ ರೇಖೆ" ಎಂದು ಕರೆದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಎರಡು ವಿಭಜನೆಗಳು ಆತ್ಮನ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆ.

