+++
title = "೦೯ ದೇಹಾಅನುಭವ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಬಂಧ ಜೀವಿಗೂ ಮುಕ್ತ ಜೀವಿಗೂ ಏನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ಆತ್ಮನ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ, ಸಹಸ್ರಾರ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿ ಸ್ಥಾನ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಾರ್ಗವು ಇದೆ.   ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ,  ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.  ಆದರೆ ಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ದನು, ತನ್ನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅವನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸತ್ಯತೆ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದು ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಏನು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಆಗಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ,  ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನು, ತನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಇರುವಂತೆ, ನೋಡುತ್ತಾನೆ.  ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.   ಇದಕ್ಕೆ, ಆತ್ಮನೇ  ಎಲ್ಲ ಕಾರಣ, ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಆದರೆ, ಯಾರು,, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು,  ತನ್ನಿಂದ ಬೇರೆ ಆಲ್ಲದ ವಸ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೊ, ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ, ಪ್ರಪಂಚವೂ, ಆತ್ಮನ ಒಂದು ತೋರಿಕೆಯೇ, ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ, ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೇ  ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.  ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ, ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ, ಮಾರ್ಪಾಡು ಇಲ್ಲದ, ಒಂದು ವಸ್ತು, ಮಾರ್ಪಾಡು ಆಗಬಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಶಿಸಿಹೋಗುವ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ನೀವು ಜ್ಞಾನದ ಉನ್ನತ ಜ್ಞಾನದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೀರಿ.   ನಾನು ಈ ದೇಹದಿಂದ ಮೊದಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗಾದರೆ ದೇಹದ  ಎಲ್ಲ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗೂ, ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ.  ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅನುಭವ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೂ, ವೇದಾಂತದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ, ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೇ?  ನೀವು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವ ಹೃದಯದಲ್ಲಿನ ನಿಜವಾದ  ಆತ್ಮನ ಅರ್ಥವೇನು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಅಂತರಾಳಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, "ಆತ್ಮ" ಎನ್ನುವ ವಸ್ತು, ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಇದ್ದು, ನಿನ್ನನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಹೋಳಿಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅರಿವು ನಿನಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಬಹುದು, ತಿಳಿಯಬಹುದು.  ಇದನ್ನೇ ನಾನು  "ಅಹಂಸ್ಪೂರ್ತಿ" ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಆತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿ, ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಾಡು ಆಗದ ವಸ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ? ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಹಂಸ್ಪೂರ್ತಿಯ ಹೊಳೆಯುವಿಕೆ, ಒಂದು ಚೇತನದ ಚಲನವಲನ ವಲ್ಲವೇ? ಅದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಆಗಬಲ್ಲದು? ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಚಲನೆಯೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವೇನಿದೆ? ಅಂದರೆ, ಒಬ್ಬನು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಜಡವಾಗಿ ಇದ್ದುಬಿಡಬೇಕೇ? ಈ  "ಆಹಂವೃತ್ತಿ", "ಅಹಂಸ್ಪೂರ್ತಿ" ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ.  ಆಹಮ್ ವೃತ್ತಿಯು, ಅಹಂಕಾರದ ಚಟುವಟಿಕೆ. ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗಲೇ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಹಂಸ್ಪೂರ್ತಿ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ  ವೃತ್ತಿಜ್ಞಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಜ್ಞಾನದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು, ಒಂದು ವೃತ್ತಿ.  ಆದ್ದರಿಂದ ವೃತ್ತಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ, ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. "ಸ್ವರೂಪ" ಎಂದರೆ, ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನ ಅಷ್ಟೇ.

ಸ್ವರೂಪ ಎಂದರೆ ಸತ್- ಚಿತ್. ಇದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಇರುವುದು.  ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದು. ಅದರೆ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಎಂದಾಗ, ಅಂತಹ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ವೃತ್ತಿ ಜ್ಞಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.   ಇದು ನಿನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ, ನೀನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು "ಜ್ಞಾನ" ಎಂದಾಗ ಅದು ವೃತ್ತಿ ಜ್ಞಾನವೇ ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವರೂಪವೇ."ಜ್ಞಾನಾತ್ಮ"..  ಅದು,ಎಂದೆಂದಿಗೂ  ಇದ್ದುಕೊಂಡಿರುವ  ನೆಲೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.  ಆದರೆ ದೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ಏನು?  ವೃತ್ತಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ,ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ನೀನು ನಿನ್ನತನವನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಇರುವ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವ ಅರಿವಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಹವು ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಚಲನದಂತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.  ನಿನ್ನ ಜೀವನವು ಯಾವ ರೀತಿ,ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸೂಜಿ, ಅಯಸ್ಕಾಂತದ ಸೆಳೆತ ದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೊ, ಅದೇ ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚು ಅಂತರಾಳಕ್ಕೆ ಹೋದಂತೆlಲ್ಲಾ, ನೀನು ಬರಿಯ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಿನಂತೆ, ಬರಿಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ, ಯಾವ ರೀತಿಯ ಯೋಚನೆಗಳೇ ಆಗಲೀ, ಕರ್ತುತ್ವಗಳಾಗಲೀ ಇರದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯಂತೆ,ನಿನ್ನನ್ನು ನುಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಜ್ವಾಲೆಯೇ, ನೀನು ಆದಂತೆ, ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.  ಇದೇ ಜೀವಾತ್ಮನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿ ಇರುವಂತಹ ಘಟ್ಟ.   ಅಹಂಕಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿ, ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನ ನೆಲೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನ ಆಗುತ್ತೀಯೆ.

