+++
title = "೧೦ ಮುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ದಿಗಳು"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಇದುವರೆಗೆ ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಹೆದರಿಕೆ ಇತ್ತು.  ಅದು ಬಹಳ ಭಯಾನಕ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಈಗ ನನಗೆ ಅದು ಒಂದು ಪ್ರಿಯವಾದ ನೆಲೆ ಎಂದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ,  ಮುಕ್ತಿಗೂ, ಸಿದ್ದಿಗಳಿಗೂ ಏನಾದರೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಜೋಡಣೆ ಇದೆಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ** ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಸಿದ್ಧಿ ಅದನ್ನೇ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಎನ್ನುವರು.  ಒಂದು ಸಲ ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೆ ಅಜ್ಞಾನ ಎನ್ನುವುದು ಏಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಎನ್ನುವುದು ಏನು?

**ಮಹರ್ಷಿ**. ಎರಡು ರೀತಿಯ ಸಿದ್ದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆಯಿದೆ.  ಒಂದು ಈ ಆತ್ಮನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಆಗಬಲ್ಲದು.   ಮಂತ್ರಗಳ ಅಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಔಷಧಿಗಳ ಸೇವನೆಯಿಂದಲೂ, ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಅಥವಾ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಮಾಧಿ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದಲೂ ಕೆಲವು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವು ಯಾವುವೂ, ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನ ಅಲ್ಲ.  ಇಂತಹ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ನೀವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹೊರಬಂ ದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಹಾಗಾದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಿದ್ಧಿ ಯಾವುದು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಎರಡನೆಯ ಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ, ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡ  ಆತ್ಮನ ಅನುಭವವು ಆದಾಗ, ದೊರಕುವ ಶಕ್ತಿಯ ಚಲನೆ, ಮತ್ತು ಗೋಚರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ, ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಇರುವುದು, ಸಿದ್ಧಿಗಳು ದೈವದತ್ತವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಬರುವಂತಹ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅನುಭವ.  ಇದು, ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಬರುವಂತಹದ್ದು. ಅವರವರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಂದರೂ, ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಿದ್ಧರು ಎಂದೆಂದೂ ವಿಚಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.   ಅಂತಹವರಿಗೆ, ಅದು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಗದ, ಆತ್ಮ ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದು ಗೊತ್ತು.   ಇವುಗಳು ಬರಿಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ "ಅರಿವು" ತನ್ನ ಇರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲೇ ಅದರ ಮಹತ್ವ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲವರಾಗುತ್ತರೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ** ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಡೆದ ಮುಕ್ತರು, ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅಂತರ್ಧಾನರಾಗಬಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಲ್ಲರು ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುವಿರಲ್ಲಾ?

**ಮಹರ್ಷಿ**. ಹೌದು. ಇಂತಹ ಮುಕ್ತನೊಬ್ಬನಿಗೇ  ಈ ರೀತಿಯ ಶಕ್ತಿಯು ಸಿಗಬಲ್ಲದು.   ಆದರೆ, ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾದ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.   ಸಮತ್ವ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮತ್ತು ಇರಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**. ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಹಾರವಾದರೂ ಒಂದೇ ಒಂದು  ಶಂಕೆ ಉಳಿದಿದೆ .

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಏನದು?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಾರ, ಹೃದಯವು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಸ್ಪುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮನ ಒಂದು ನೆಲೆ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ.   ಅದು ಹೇಗೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹೃದಯವು ಆತ್ಮನ ನಿಜವಾದ ನೆಲೆಯ ಸ್ಥಾನ. ಆದರೆ, ಅಹಂ ಎನ್ನುವುದು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ. ಈ ಆಹಮ್  ವೃತ್ತಿಯು, ಹೃದಯದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ,  ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡಗಳಾಗಿ ಇರುವ ಸೇತುವೆಯೇ ಜ್ಞಾತೃ.  ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಗಂಟು ಅಥವಾ ಗ್ರಂಥಿ.  ಅಂದರೆ, ಬಲವತ್ತರವಾದ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ನೆಲೆ.  ಈ ಗ್ರಂಥಿಯು ಹೃತ್ ಎಂಬ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದೆ.  ಈ ಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿದಾಗ, ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಆತ್ಮನ ಕೇಂದ್ರ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**   ಇದರಿಂದ ಸಹಸ್ರಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ದಾರಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀರಲ್ಲಾ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹೌದು. ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಿಗೆ, ಈ ದಾರಿಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಹೃದಯ ಗ್ರಂಥಿ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರದ ಗಂಟು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಅಮೃತ ನಾಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯು, ಮೇಲೆ ಎದ್ದು, ಸಹಸ್ರಾರದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**. ಇದು  ಸುಶುಮ್ನ ನಾಡಿಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಅಲ್ಲ. ಇದು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ದಾರಿ.  ಇದನ್ನು, "ಅತ್ಮ ನಾಡಿ", "ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಡಿ" "ಅಮೃತ ನಾಡಿ" ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.  ಈ ರೀತಿಯ ದಾರಿಯು ತೆರೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಯಾವ ರೀತಿಯ ಮೋಹವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನವೂ ಇರಲಾರದು. ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಮಾತನಾಡದೆ ಇರುವಾಗ, ನಡೆದಾಡುವಾಗ, ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಇರುವಾಗಲೂ, ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗತಿ ಆದರೂ  ಈ ಆತ್ಮನ  ನೆಲೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ನಿಮ್ಮ ಮಾತುಗಳು ಒಗಟಿನಂತೆ ಇದೆ.  "ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ". "ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.,"  ""ಅರಿಯುವನನ್ನು ಅರಿತುಕೊ" ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಬರಿಯ ಯೋಚನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಇದರಿಂದ  ಹೇಗೆ ಅನುಭವ  ನನಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ.   ನಿಜವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದ್ದು, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಸಾಧ್ಯ.

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅನುಗ್ರಹದ ಒಂದು ಅನುಭೂತಿ ಆಗಿರಬೇಕು, ಎಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.  ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ಒಂದು ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಮರಳಬಹುದು.  ಆತನು ಮಾತನಾಡುವುದೂ ಬೇಡ.

