+++
title = "४ ग्रन्थ-प्रतीक"

+++
अभि. 

अभि. तंत्राग. 

अभिनवा. 

अभि.भा. 

आगम-विमर्श: 

In. Cog. 

ई.प्र.का. 

ई.प्र.वि. 

ई.प्र.वि. (भा.) 

ई.प्र.वि.वि. 

ई.प्र.वृ. 

ई. प्र. वृत्ति. 

का.ग्र./का. सं.ग्र. 

का.शि.मू.अ. 


अभिनवगुप्त : ऍन हिस्टॉरिकल ऍण्ड फिलॉसिफिकल स्टडी Abhinavagupta: An Historical and Philosophical 

Study 

अभिनवगुप्त का तन्त्रागमीय दर्शन 

अभिनवा: पर्सपेक्टिव्स ऑन् अभिनवगुप्त 

Abhinavā: Perspectives on Abhinavagupta 

अभिनवभारती 

विमर्श: (आचार्य रामेश्वर झा का लेख ) 

आगम- 

इन्हेरिटेड कॉग्निशन्स : प्रसिद्धि, आगम, प्रतिभा, शब्दन ( भर्तृहरि, उत्पलदेव, अभिनवगुप्त, कुमारिल ऍण्ड धर्मकीर्ति इन डॉयलॉग ) 

Inherited Cognitions : prasiddhi, āgama, pratibhā, śabdana (Bhartrhari, Utpaladeva, Abhinavagupta, Kumārila and Dharmakīrti in dialogue) 

ईश्वर - प्रत्यभिज्ञा (विमर्शिनी सहित ) (का.सं.ग्र.) 

ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविमर्शिनी ( भास्करी सहित) 

भास्करी 

ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविवृत्ति (ति) विमर्शिनी 

द ईश्वरप्रत्यभिज्ञाकारिका ऑफ् उत्पलदेव विद द ऑथर्स वृत्ति The Iśvarapratyabhijñākārikā of Utpaladeva with the Author's Vṛtti 

उत्पलदेव कृत ईश्वरप्रत्यभिज्ञावृत्ति 

काश्मीर संस्कृत - ग्रन्थावलि 

काश्मीर शिवाद्वयवाद की मूल अवधारणाएँ 

कोश / कोष 

क्र. ता. 

काश्मीरशैवदर्शनवृहत्कोष: 

क्रम तान्त्रिसिज़्म ऑफ् काश्मीर 

Krama Tantricism of Kashmir 

गीता / श्रीमद्भगवद्गीता 

गीतार्थसंग्रह ( नामक अभिनवगुप्त कृत टीका ) 

चित्तानुबोधशास्त्र 

गी. 

गीतार्थसंग्रह 

चि.अ.शा. 

द.मू.स्तो. 

दक्षिणामूर्तिस्तोत्र 

नाट्यशास्त्र 

न्यायबिन्दु 

ना.शा. 

न्या. बि. 

न्या.बि.टी 

न्या. वा. 

न्या. वा. ता. 

न्या.सू. 

न्यायबिन्दुटीका 

न्यायवार्तिक 

न्यायवार्तिकतात्पर्यटीका 

न्यायसूत्र 

त.चि. 

तत्त्वचिन्तामणि 

तं. 

तंत्रालोक 

तं.वि./तं.आ.वि. 

तंत्रालोकविवेक 

पा.यो. द. 

पांतजल योग दर्शन 

प्र.का. 

प्रमाण - कारिका 

प्र.प्र.मी. 

प्रत्यभिज्ञा प्रमाण-मीमांसा 

प्रमाणमीमांसा. 

प्र.वा. 

प्र.वा. स्वो.टी. 

प्रमाणमीमांसा : दार्शनिक चिन्तन का आरंभ बिन्दु 

प्रमाणवार्तिक 

प्रमाणवार्तिक स्वोपज्ञ टीका 

प्र.वि. 

बौ.द.वि. 

बौ.प्र.द. 

भा. 

म.प्र. (त्रि) 

म.मं.प. 

म.मा.र. 

प्रमाण - विनिश्चय 

वाचस्पति मिश्र द्वारा बौद्ध दर्शन का विवेचन 

बौद्ध प्रमाण दर्शन 

भास्करी 

महानयप्रकाश (त्रिवेन्द्रम् से प्रकाशित ) 

महार्थमंजरीपरिमल 

मन्त्र और मातृकाओं का रहस्य 

मा.मे.र. 

मानमेयरहस्यश्लोकवार्तिक 

यो.सू. 

योगसूत्र 

यो.सू.भा./व्या. भा. 

योगसूत्रभाष्य 

वाक्य. 

वाक्यपदीय 

वाक्य पद्धति 

वाक्यपदीय पर वृषभदेव की पद्धति 

वाक्य. वृत्ति 

वाक्यपदीय पर भर्तृहरि की स्वोपज्ञ वृत्ति 

वि. भै. 

विज्ञानभैरव 

शि. दृ. 

शिवदृष्टि 

सं.सि. 

संबंधसिद्धि 

स्प.का. 

स्पन्दकारिका 

2 
