+++
title = "03"

+++

अथ तृतीयमाह्निकम् । 

अथ शाम्भवोपायः | यदेतद् प्रकाशरूपं शिवतत्त्वम् उक्तम्, तत्र अखण्डमण्डले यदा प्रवेष्टुं न शक्रोति, तदा स्वातन्त्र्यशक्तिमेव अधिकां पश्यन् निर्विकल्पमेव भैरवसमावेशम् अनुभवति, अयं च अस्य उपदेशः - सर्वमिदं भावजातं बोधगगने प्रतिबिम्बमात्रं प्रतिबिम्बिलक्षणोपेतत्वात्, इदं हि प्रतिबिम्बस्य लक्षणं - यत् भेदेन
60 TANTRASĀRA 

भासितम् अशक्तम् अन्यव्यामिश्रत्वेनैव भाति तत् प्रतिबिम्बम्, मुखरूपमिव दर्पणे, रस इव दन्तोदके, गन्ध इव घ्राणे, मिथुनस्पर्श इव आनन्देन्द्रिये, शूलकुन्तादिस्पर्शो वा अन्तःस्पर्शनेन्द्रिये, प्रतिश्रुत्केव व्योम्नि | न हि स रसो मुख्यः तत्कार्यव्याधिशमनाद्यदृष्टेः । नापि गन्धस्पर्टी मुख्यौ गुणिनः तत्र अभावे तयोरयोगात् कार्यपरम्परानारम्भात् च । न च तौ न स्तः देहोद्धलनविसर्गादिद र्शनात् । शब्दोऽपि न मुख्यः कोऽपि वक्ति इति आगच्छन्त्या इव प्रतिश्रुत्कायाः श्रवणात् । एवं यथा एतत् प्रतिबिम्बितं भाति तथैव विश्वं परमेश्वरप्रकाशे । ननु अत्र बिम्बं किं स्यात् ? माभूत् किंचित् । ननु किम् अकारणकं तत् ? हन्त तर्हि हेतुप्रश्न: - तत् किं बिम्बवाचोयुक्त्या, हेतुश्च परमेश्वरशक्तिरेव स्वातन्त्र्यापरपर्याया भविष्यति, विश्वप्रतिबिम्बधारित्वाच्च. विश्वात्मकत्वं : भगवतः, संविन्मयं हि विश्वं चैतन्यस्य व्यक्तिंस्थानम् इति, तदेव हि विश्वम्, अत्र प्रतीपम्, इति प्रतिबिम्बधारित्वम् अस्य, तच्च तावत् विश्वात्मकत्वं परमेश्वरस्य स्वरूपं न अनामृष्टं भवति, चित्स्वभावस्य स्वरूपानामर्शनानुपपत्तेः | स्वरूपानामर्शने हि वस्तुतो जडतैव स्यात्, आमर्शश्च अयं न सांकेतिकः, अपि तु चित्स्वभावतामात्रनान्तरीयकः परनादगर्भ उक्तः, स च यावान् विश्वस्यावस्थापकः परमेश्वरस्य शक्तिकलापः तावन्तम् आमृशति । 

Chapter Three One who is unable to enter the unbroken circle of light, [^12] already explained as the reality of śiva, (who takes recourse to view ing the power of autonomy (svātantrya)3 as extraneous to him, experiences the indeterminate (nirvikalpa) absorption belonging to Bhairava. What follows are the instructions leading to this type of absorption. 

All these multitudes of beings (bhāvas) are merely reflections in the void of consciousness 14 because they possess the charac teristic marks of reflection. These are the characteristic marks of reflection. That which cannot shine separately, but shines when 

merged with others, is known as reflection; for example, the reflection of the shape or form of the face in a mirror, the reflec tion of a taste in saliva, the reflection of a smell in the nose, the 

TANTRASĀRA 61 

reflection of sexual touch in the organ of pleasure, the reflection of a sensation of sharp contact by a spear or lance in the inner organ of touch, or the reflection of an echo in the void. However, this taste is not the original,15 and being only the effect of that pri mary principle, it is not known to cure diseases, etc. In the same way, smell and touch are not considered original because in the absence of the principal subject (guṇinah), the existence of smell and touch could not even be postulated, and more so because they do not set in motion any series of effects or results. On the other hand, we cannot say that these two are non-existent, as shaking of the limbs and emission of semen can be seen. Even a sound is not original because someone.utters it and the approaching of its echo can be heard. 

Thus, just as an echo, etc., appears shining as a reflection, similarly the universe is reflected in the light of the Lord. Now, the question can be raised: What is the original image' (bimba) of this reflection? The answer is that there is none. Does this mean that the reflection of the universe is without cause? Alas! Your query is then aimed at finding a cause. In that case, what would be the purpose of verbal reasoning? The cause will indeed be the śakti belonging to the Lord, whose other name is 'autonomy (svātantrya). This śakti is the immanence of the Lord because She is the bearer of the reflection of the universe. This universe is permeated with consciousness, and this universe is the locus of the manifestation of that consciousness. That consciousness indeed is this universe in which it is reflected in the reverse order. There fore, the Lord is designated as the bearer of the reflection. Fur thermore, the Lord's innate nature, which includes the totality of immanence, cannot be devoid of reflective awareness (āmarśa), because the one who is consciousness cannot be devoid of reflec tive awareness regarding his own Self. If, however, consciousness lacks self-awareness (awareness of its own innate nature), then it would condescend to the level of insentiency (jada).16 Further more, self-reflective awareness is not created by convention, but is experienced as being inseparable from the innate nature of 

62 TANTRASĀRA 

consciousness, and impregnated with the 'supreme sound' (para nāda).17 This supreme sound reflects all the multitudes of energies belonging to the Lord, which determine this universe. 

तत्र मुख्यास्तावत् तिस्रः परमेश्वरस्य शक्तयः-अनुत्तर:-इच्छा-उन्मेष इति, तदेव परामर्शत्रयम् अ-इ-उ इति, एतस्मादेव त्रितयात् सर्वः शक्तिप्रपञ्चः चर्च्यते, अनुत्तर एव हि विश्रान्तिरानन्दः, इच्छायामेव विश्रान्तिः ईशनम्, उन्मेष एव हि विश्रान्तिरूर्मिः यः क्रियाशक्तेः प्रारम्भः, तदेवपरामर्शत्रयम् आ-ई-ऊ इति । 

अत्र च प्राच्यं परामर्शत्रयं प्रकाशभागसारत्वात् सूर्यात्मकं, चरमं परामर्शत्रयं विश्रान्तिस्वभावा-हादप्राधान्यात् सोमात्मकम्, इयति यावत्कर्मांशस्य अनुप्रवेशो नास्ति । यदा तु इच्छायाम् ईशने च कर्म अनुप्रविशति यत् तत् इष्यमाणम् ईश्यमाणंम् इति च उच्यते, तंदा अस्य द्वौ भेदौ प्रकाशमात्रेण रश्रतिः. विश्रान्त्या लश्रतिः, रलयोः प्रकाशस्तम्भस्वभावत्वात, इष्यमाणं च न बाह्यवत् स्फुटम्, स्फुटरूपत्वे तदेव निर्माणं स्यात्, न इच्छा ईशनं वा, अतः अस्फुटत्वात् एव श्रुतिमात्रं रलयोः, न व्यञ्जनवत् स्थितिः । तदेतद्वर्णचतुष्टयं उभयच्छायाधारित्वात् नपुंसकम् -ऋ-ऋ-ख-ङ्ख इति। 

The Lord possesses three principal powers, namely, the supreme (anuttara), will (icchā), and act of unfolding (unmesa). These threefold cognitive reflections (parāmarśa) are “a," "i," "u."18 Out of these three main powers, multitudes of power evolve. Ananda19 "a" rests in anuttara "a," isana "1" rests in icchā, while ūrmi “ū” rests in unmeṣa. This (ūrmi) is the initial stage of the evolution of the energy of activity (kriyā śakti). The first group of cognitive reflections (parāmarśa), that is, “a," "i," and "u," being essentially part of light, are identified with the sun. The second group of reflective cognitions, that is, "ā," "ī,” and “u," being of the nature of repose and predominantly blissful by nature, are identified with the moon. Up to this point, even the slightest trace of activity has not entered into the process of manifestation). When, however, in the power of will (icchā) and in the power of will to lord over' (īśāna), activity enters, then they are called 'the object of the power of will isyamāna) and 'the subject of the power of will' (isyamāna). At that stage, activity (karman) divides 

TANTRASĀRA 63 

itself into two: the semivowel "r" when light dominates, and the semivowel “I” when it is at rest.20 This is because semivowels "r” and “!" have the nature of arresting the light. However, (at that stage of manifestation) 'the object of the power of will' (isyamāṇa) is not discernable as an external object. If it were discernable it would be created like an external object would be. However, nei ther will (icchā) nor the power to lord over' (isana) are clearly discernible. For that very reason, "r" and “I” are only semivowels and not consonants like "y" and "?". Furthermore, this group of letters, “r,” “ri," "!" and "?," are considered neuter because they bear shades of both consonants and vowels. . . . . . . 

- अनुत्तरानन्दयोः इच्छादिषु यदा प्रसरः तदा वर्णद्वयम् ए-ओ इति । तत्रापि पुनरनुत्तरानन्दसंघट्टात् वर्णद्वयम् ऐ-औ इति । सा इयं क्रियाशक्तिः , तदेव च वर्णचतुष्टयम् ए-ऐ ओ-औ इति । ततः पुनः क्रियाशक्त्यन्ते सर्वं कार्यभूतं यावत् अनुत्तरे प्रवेक्ष्यति, तावदेव पूर्वं संवेदनसारतया प्रकाशमात्रत्वेन बिन्दुतया आस्ते - अमिति । ततस्तत्रैव अनुत्तरस्य विसर्गो जायते- अः इति । एवं षोडशकं परामर्शानां बीजस्वरूपम् उच्यते । तदुत्थं व्यञ्जनात्मकं योनिरूपम् | तत्र अनुत्तरात् कवर्गः, श्रद्धायाः इच्छायाः चवर्गः, सकर्मिकाया इच्छाया द्वौ टवर्णस्तवर्गश्च, उन्मेषात् पवर्ग:-शक्तिपञ्चकयोगात् पञ्चकत्वम् । इच्छाया एव त्रिविधायाः य-र-लाः, उन्मेषात् वकारः, इच्छाया एव त्रिविधाया श-ष-साः, विसर्गात् हकारः, योनिसंयोगजः क्षकारः । इत्येवम् एष भगवान् अनुत्तर एव कुलेश्वररूपः | तस्य च एकैव कौलिकी विसर्गशक्तिः, यया आनन्दरूपात् प्रभृति इयता बहिःसृष्टिपर्यन्तेन प्रस्पन्दतः वर्गादिपरामर्शा एव बहिस्तत्त्वरूपतां प्राप्ताः | स च एष विसर्गस्त्रिधा, आणवः चित्तविश्रान्तिरूपः, शाक्तः चित्तसंबोधलक्षणः, शांभवः चित्तप्रलयरूपः इति । 

When the expansion of anuttara "a" or ānanda "ā” in the direction of icchā “i,” etc., takes place, then the two syllables “e" and "o" come into existence. Then again, when these two sylla bles, Me" and "o,” are closely united (samghatta) with anuttara "a" and ānanda "ā," then the syllables "ai" and "au" are born. This indeed is the play of the energy of activity (kriyā śakti), which 

64 TANTRASĀRA 

shines in the manifestation of the four syllables, that is, "e," "ai," "o," and "au."21 Then, at the end of the development of the power of action (kriyā śakti), just before entering anuttara, all that which has been created up to this point takes repose and abides in the bindu22 (am), which is light alone and the very essence of knowledge. At that very place where bindu rests in unsurpassed (anuttara), the "anuttara visarga" is born, which is "ah.” Thus, the aggregate of sixteen letters, which are seeds (bīja), are said to be the very nature of all reflective awarenesses (parāmarśa). The recipients (yoni), which are consonants, are born from that vi+sarga. From anuttara emerges the "ka" group of letters; from 'will without an object (icchā) the "ca" group of letters; from will with an object the "ta" and "ta" groups of letters; and from unmesa the "pa" group of letters is born. It is because of being united with five śaktis that the five groups of letters are produced. It is from this threefold division of the will (icchā) that the semi vowels "ya," "ra," and "la". are born, while the semivowel "va” is born from unmeṣa. 

The letters "sa,” “ṣa," and "sa" are created from the threefold division of will (iccha). From visarga, "ha" is born, and the let ter "kṣa" arises from the union of two consonants: "ha" and "sa." Thus, the Lord who is supreme (anuttara) becomes the 'Lord of the group of letters' (Kuleśvara). It is this single kauliki visarga Śakti 23 of the Lord, which as the flow of vibrating impulse in the form of reflective cognition (parāmarśa) such as groups of letters, etc., extends from ānanda to external manifestation and assumes the form of the external principles (tattvas). Visarga is threefold,24 that is, āṇava, which is the restful state of citta; śākta, character ized by the awakening of citta; and sāmvabha, which is the dis solution of citta. 

एवं विसर्ग एव विश्वजनने भगवतः शक्तिः। इत्येवम् इयतो यदा निर्विभागतया एव परामर्शः तदा एक एव भगवान्, बीजयोनितया भागशः परामर्शे शक्तिमान् शक्तिश्च | पृथक् अष्टकपरामर्श चक्रेश्वरसाहित्येन नववर्गः, एकैकपरामर्शप्राधान्ये पञ्चाशदात्मकता । तत्रापि संभवद्भागभेद-परामर्शने 

TANTRASĀRA 65 

एकाशीतिरूपत्वम्। वस्तुतस्तु षट् एव परामर्शाः, प्रसरणप्रतिसंचरणयोगेन द्वादश भवन्तः परमेश्वरस्य विश्वशक्तिपूर्णत्वं पुष्णन्ति । ता एव एताः परामर्शरूपत्वात् शक्तयो भगवत्यः श्रीकालिका इति निरुक्ताः । एते च शक्तिरूपा एव शुद्धाः परामर्शाः शुद्धविद्यायां परापररूपत्वेन मायान्मेषमात्रसंकोचात् विद्याविद्येश्वररूपतां भजन्ते । मायायां पुनः स्फुटीभूतभेदविभागा मायीयवर्णतां भजन्ते, ये पश्यन्तीमध्यमावैखरीषु व्यावहारिकत्वम् आसाद्य बहीरूपतत्त्व स्वभावतापत्तिपर्यन्ताः ते च मायीया अपि शरीरकल्पत्वेन यदा दृष्यन्ते, यदा च तेषाम् उक्तनयैरेतैः जीवितस्थानीयैः शुद्धैः परामर्शः प्रत्युज्जीवनं क्रियते तदा ते सवीर्या भवन्ति, ते च तादृशा भोगमोक्षप्रदाः, इत्येवं सकलपरामर्शविश्रान्ति मात्ररूपं प्रतिबिम्बितसमंस्ततत्त्वभूतंभुवनभेदम् आत्मानं पश्यतो निर्विकल्पतया शांभवेन समावेशेन जीवन्मुक्ततां । अत्रपि पूर्ववत् न मन्त्रादियन्त्राणा काचिदिति 

Thus, visarga is the power belonging to the Lord capable of creating the universe.25 When that reality is cognized as integrated reflective consciousness, then the Lord alone shines. On the other hand, if that reality is cognized as being divided into con sonants and vowels, then it is known as the 'possessor of power' (śaktimān) and śakti herself. When that reality is cognized as eightfold parāmarśa along with cakreśvara (the letter kṣa), then it is divided into nine groups. Furthermore, if one cognizes that same reality placing the emphasis on each and every individual parāmarśa, then it is divided into fifty. Finally, when that real ity is cognized as existing with possible subtle divisions, then the number becomes eighty-one. 

In reality, reflective cognitions (parāmarśas) are only six.26 However, on account of expansion and contraction they become twelve and thus nourish the fullness of the Lord, as the possessor of all the śaktis. All these śaktis of the Lord, being of the nature of reflecting cognitions, are known as Kālikās, 27 divine goddesses. These pure reflective cognitions are energies by nature, which on the level of pure knowledge (śuddhavidyā) appear as vidyā (man tra) and vidyesvara (mantresvara), as supreme and nonsupreme 

66 TANTRASĀRA 

because of the limitation which was created by the slight emer gence of māyā. However, they appear divided into distinctive groups and function as letters belonging to māyā. 

When these syllables finally descend through the stages of pasyanti, madhyamā, and vaikharī 28 and assume the nature of external categories, then they take on the role of worldly transac tions. Although on this level they are syllables belonging to māyā and are seen as bodies (that is, devoid of life), when by means of the aforesaid ingenuity they are enlivened by pure reflective cog nitions, 29 which symbolize their very life, then they become invig orated. If they become invigorated, then they are capable of giv ing liberation and/or enjoyment. When one conceives oneself as the single resort of all possible reflective cognitions in which the entire multitudes of principles (tattvas), beings, and regions are reflected, one attains liberation while living through the absorp tion born of śambhu,30 which is free from determinate knowledge. For attaining this type of absorption, as in the case of anupāya, there is no need whatsoever for adopting painful procedures such as the use of mantras, and other such practices.31 

अन्तर्विभाति सकलं जगदात्मनीह यद्वद्विचित्ररचना मुकुरान्तराले । बोधः परं निजंविमर्शरसानुवृत्त्या 

विश्वं परामृशति नो मुकुरस्तथा तु ।। The entire universe is shining on the clear inner core of the Self. The multifarious forms shine on the surface of the mirror, but the mirror is not aware of them. On the other hand, supreme consciousness, by means of continuous flow of its own delight of self-consciousness, reflects the universe. 
