+++
title = "07  देशाध्व-प्रकाशनम्"

+++
' अथ सप्तममाह्निकम् । 

- अथ देशाध्वा । तत्र समस्त एव अयं मूर्तिवैचित्र्याभासनशक्तिजो देशाध्वा संविदि विश्रान्तः, तंदद्वारेण शून्ये बुद्धौ प्राणे नाडीचक्रानुचक्रेषु बहिः शरीरे यावल्लिङ्गस्थण्डिल प्रतिमादौ समस्तोऽध्वा परिनिष्ठितः, तं समस्तम् अध्वानं देहे विलाप्य, देहं च प्राणे, तं धियि, तां शून्ये, तत्संवेदने, निर्भरपरिपूर्णसंवित् संपद्यते षत्रिंशत्तत्त्वस्वरूपज्ञः, तदुत्तीर्णां संविदं परमशिवरूपां पश्यन् विश्वमयीमपि संवेदयेत्, अपरथा वेद्यभागमेव कंचित् परत्वेन गृह्णीयात् मायागर्भाधिकारिणं विष्णुब्रह्मादिकं वा, तस्मात अवश्यं प्रक्रियाज्ञानपरेण भवितव्यम् । तदुक्तं 'न प्रक्रियापरं ज्ञानम् .. . .. .. I' इति । तत्र पृथिवीतत्त्वं शतकोटिप्रविस्तीर्ण ब्रह्माण्डगोलकरूपम् । तस्य अन्तः कालाग्निर्नरकाः पातालानि पृथिवी स्वर्गो यावद्ब्रह्मलोक इति । ब्रह्माण्डबाह्ये रुद्राणां शतं । न च ब्रह्माण्डानां संख्या विद्यते । ततो धरातत्त्वात् दशगुणं जलतत्त्वं । तत उत्तरोत्तरं दशगुणम् 

अहंकारान्तं । तद्यथा जलं तेजो वायुर्नभः तन्मात्रपञ्चकाक्षैकादशगर्भोऽहंकारश्ची ति । अहंकारात् शतगुणं बुद्धितत्त्वं । ततः सहस्रधा प्रकृतित्त्वं, एतावत्प्रकृत्यण्डम् | तच्च ब्रह्माण्डवत् असंख्यम्। प्रकृतितत्त्वात् पुरुषतत्त्वं च दशसहस्रधा । पुरुषात् नियतिः लक्षधा । नियतेरुत्तरोत्तरं दशलक्षधा कलातत्त्वान्तम् । तद्यथा नियतिः रागः अशुद्धविद्या कालः कला चेति। कलातत्त्वात् कोटिधा माया, एतावत् मायाण्डम् । मायातत्त्वात् शुद्धविद्या दशकोटिगुणिता । विद्यातत्त्वात् 

TANTRASĀRA 101 

ईश्वरतत्त्वं शतकोटिधा | ईश्वरतत्त्वात् सादाख्यं सहस्रकोटिधा | सादाख्यात् वृन्दगुणितं शक्तितत्त्वम्, इति शक्त्यण्डम् । सा शक्तिप्प्य यतो विश्वमध्वानम् अन्तर्बहिरास्ते तस्मात् व्यापिनी । एवमेतानि उत्तरोत्तरम् आवरणतया वर्तमानानि तत्त्वानि-उत्तरं व्यापकं पूर्वं व्याप्यम् इति स्थित्या वर्तन्ते । यावदश् षशक्तितत्त्वान्तोऽध्वा शिवतत्त्वेन व्याप्तः | शिवतत्त्वं पुनरप्रमेयं सर्वाध्वोत्तीर्ण सर्वाध्वव्यापकं च । एतत्तत्त्वान्तरालवर्तीनि यानि भुवनानि तत्पतय एव अत्र पृथिव्यां स्थिता इति । तेषु आयतनेषु ये म्रियन्ते तेषां तत्र गतिं ते वितरन्ति । क्रमाच्च ऊोर्ध्वं प्रेरयन्ति दीक्षाक्रमेण । 

: 

Chapter Seven .... 

The Path of Space The entire 'path of space' (desādhva) 101 born of śakti, which creates diverse forms, rests in consciousness. This entire path, through the outlet of consciousness, 102 attains its extreme external limit in the void (sūnya), intellect, prāṇa, and the groups of chan nels and subchannels. Then it expands externally in the body and (all the way) to the extent of the linga, altar, and even the image of deity, etc. 

The knower of the truth of the real nature of the thirty-six tattvas first dissolves all these paths into the body, [then from] the body into prāṇa, prāṇa into intellect, intellect into void, and finally void into consciousness. In this way, this kind of yogin becomes permeated with consciousness not dependent on any thing external. Then he experiences consciousness as Paramaśiva, and transcending even that state, he experiences himself as being immanent as well.103 

However, in a lesser way (if one is unable to experience the fullness of consciousness), one may take up a portion of know ables such as Brahmā or Viṣnu, the superintending deities of the sphere of māyā, as the highest. In this way, one should become well acquainted with the knowledge of prakriyā. As it is said: “There is no knowledge superior to prakriyā." The following is 

102 TANTRASĀRA 

the scheme of prakriyā: in the path of space, the expansion of the earth principle (prthivītattva) extends one hundred krors in length. It is spherical like the egg of Brahmā (Brahmānda).104 At the lower end of that Brahmānda is the 'fire of time' (kālāgni), followed by hell, the nether worlds, earth, and heaven, which extend to the world of Brahmā. Outside the egg of Brahmā are the worlds of the hundred rudras (satarudras).105 There is no fixed number of Brah mā's worlds. The principle called water (jala) is ten times the size of the earth. In this way, each subsequent principle ending with egoity (ahamkāra) is ten times the size of the previous tattva.106 These tattvas are: water, fire, air, ākāśa, the five subtle elements (tanmātras), the five motor organs, the five sense organs, the mind (manas), and finally the ego (ahamkāra): The principle of intel lect or buddhi tattva107 is one hundred times the size of 'egoity' (ahaṁkāra). The principle of primodial nature, or prakrti, is one thousand times more extensive than the buddhi. This is the extent of the sphere of praksti (praksti anda).108. The spheres of praksti are also innumerable, just like the spheres of Brahmā. 

The puruṣa principle is ten thousand times larger than the prin ciple of praksti. The principle of 'natural law,' or niyati, is one hundred thousand times larger than that of puruṣa. From niyati up to the principle of limited doership, or kalā, each subsequent prin ciple is one hundred thousand times larger than the preceding one. These principles are 'natural law' (niyati), 'attachment' (rāga). 'impure knowledge' (aśuddhavidyā), 'time' (kāla), and 'limited doership’ (kalā). The māyā principle is ten million times larger than kalā. This makes up the 'sphere of māyā' (māyānda). The principle of 'pure knowledge' (śuddhavidyā) is ten million times larger than māyā. The īśvara principle is ten million times the size of śuddhavidyā, while the sadāśiva principle is one billion times the size of the iśvara principle. The śakti tattva is one billion times larger than sadāśiva. This is known as the 'sphere of śakti' (śaktianda). As this śakti exists pervading all paths externally and internally, it is called vyāpini. All these subsequent principles exist as the sheaths of the prior one. The subsequent one is per 

TANTRASĀRA 103 

vasive and the prior one is pervaded. However, all of the paths, ending with śakti, are pervaded by śiva. Furthermore, śivatattva, being immeasurable, transcends and pervades all six paths. The Lords of the worlds who exist in the intervening regions of each principle also have their abode on this earth. Those who died in these places are offered respective places by the Lords. Then they lead them from one lower region to the upper one by means of the procedure of initiation. 

तद्यथा 

कालाग्निः कूष्माण्डो - नरकेशो हाटकोऽथ भूतलपः। ब्रह्मा मुनिलोकेशो 

रुद्रः पञ्चाण्डमध्यगतः ।। अधरेऽनन्तः प्राच्याः 

कपालिवयन्तनिर्ऋतिबालाख्याः।। लघुनिधिपतिविद्याधिप ___ शम्भूर्ध्वान्तं स वीरभद्रपतिः ।। इति षोडशपुरमेतत् - 

पार्थिवमण्डं निवृत्तिकला। लकुलीशभारभूति 

र्दिण्ड्याषाढी च पुष्करनिमेषौ ।। प्रभाससुरेशाविति 

सलिले प्रत्यात्मकाष्टकं प्रोक्तम् | भैरवकेदारमहा 

कालामध्याम्रजल्पाख्याः || श्रीशैलहरिश्चन्द्रा 

विति गुह्याष्टकमिदं महसि । भीमेन्द्राट्टाः सविमल 

कनखलनाखलकुरुस्थितिगयाख्याः ।। 

104 TANTRASĀRA 

The fire of time, Kuṣumānda, the Lord of the nether world, Hataka, the cauldron of the earth, Brahma, Muni, Lokesa, and Rudras reside in the intermediate regions of five spheres (andas). Below Ananta exists 

Kapalin, Agni, Yama, Nirrti, Bala, Sigra, Nidhisvara, the Lord of vidyās-śambhu, and at the end of the head is Vīrabhadra. These sixteen worlds are included in the sphere of the earth, and kalā is nivrtti (which is the ele ment that gives birth to the sphere). These eight are called the Lords of water: Lakulīśa, Bhārabhuti, Dindi, Asadhi, Puskara, Nimesa, Prabhāsa, 

· and Sureśa. Bhairava, Kedāra, Mahākāla, Madhyāmra, Jalpa, SriSaila, and Hariscandra are called Guhyāstaka, the eight secret gods who exist in the principle of fire. 

अतिगुह्याष्टकमेतत् - मरुति सतन्मात्रे साक्षे । ____ स्थाणुसुवर्णाख्यौ किल भद्रो गोकर्णको महालयकः || 

अविमुक्तद्रकोटी वस्त्रापद इत्यदः पवित्रं खे । 

स्थूलस्थूलेशशङ्कु श्रुतिकालाश्चाथ मण्डलभृत् ।। 

माकोटाण्डद्वितय च्छगलाण्डाष्टकं त्वहङ्कारे । 

अन्ये त्वहङ्कारान्ता स्तन्मात्राणीन्द्रियाणि चेत्याहुः ।। 

धियि देवयोनयोऽष्टौ प्रकृतौ योगाष्टकं किलाकृतप्रभृति । 

इति सप्ताष्टकभुवना प्रतिष्ठितिः सलिलतस्तु मूलान्ता ।। 

TANTRASĀRA 105 

नरि वामाद्या रुद्रा एकादश वित्कलानियतिषु स्यात् । 

प्रत्येकं भुवनद्वय मथकाले तत्त्रयं निशायां स्युः ।। 

अष्टावष्टाविंशति भुवना विद्या नरानिशान्तमियम् । 

विद्यायां पञ्च स्यु विद्येशाष्टकमथैश्वरे तत्त्वे ।। . सादाख्ये पञ्चकमिति . अष्टादशभुवनिका शान्ता । 

अध्वानमिमं सकलं देहे प्राणेऽथ धियि महानभसि ।। 

संविदि च परं पश्यन् - पूर्णत्वान्दैरवीभवति ।। 

परमेश्वरशासनसुनिरुपित सुविमलसकलाध्वानम् 

धियिनभसि शरीरे प्राणे 

संविदिनिरीक्ष्य पश्यति परमेशम् ।। इति श्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविरचिते तन्त्रसारे देशाध्वप्रकाशनं नाम सप्तममाह्निकम् ।।७।। 

The group of eight highly secret gods is situated in the principle of air in the instrument of knowledge along with tanmatras. They are: Bhima, Indra, Attahasa, Vimala, Kanakhala, Nakhala, Kuruksetra, and Gaya. Sthānu, Suvarṇa, Bhadra, Gokarna, Mahālaya, Avi mukta, Rudrakoti, and Vastrapada [this group of] the pure eight Lords, exist in the principle of the ether (void). 

106 TANTRASĀRA 

Sthūla, Shūleśvara, Sankukarṇa, Kālañjara, Mandala bhịt, Mākoṭa, Duranda and Chagalanda, [these eight] remain in the principle called ego (ahamkāra). According to the view of some, however, the subtle ele ments and sense organs have their location in the prin ciple of ego (ahamkāra). In the principle called intellect, the group of eight heav enly born beings is located, while in prakrti the group of eight yogas beginning with aksta, etc., is found. 109 These 'worlds of seven groups of eight beings' resting in the kalā named pratiṣthā are located in the water principle and are pervaded up to prakrti. In the puruṣa principle are located110 the worlds of the eleven rudras called vāma and so on. The principles of impure vidyā, kalā, and niyati have two worlds each,111 while the principle kala has three, and the principle māyā has eight worlds. 112 Thus, from puruṣa to māyā the num ber of worlds is twenty-eight. In pure vidyā there are five worlds, 113 and in the iśvara principle the number [of worlds] belonging to the Lords of vidyās is eight. In the principle called sadākhya there are five worlds, while in the kalā сalled sāntā there are eighteen worlds.114 Conceiving all these paths (adhvas) either in the body, or in the vital energy, or in the intellect, or in the great void of consciousness as the highest, one attains the 

fullness of Bhairava. Here ends Chapter Seven of the Tantrasāra of Abhinavagupta revealing the nature of the path of space. 
