+++
title = "08 तत्त्व-स्वरूप-प्रकाशनम्"

+++
अथ अष्टममाह्निकम् । 

अथ तत्त्वाध्वा निरूप्यते । यदिदं विभवात्मकं भुवनजातमुक्तं गर्भीकृतानन्तविचित्रभोक्तृभोग्यं, 

TANTRASĀRA 107 

तत्र यदनुगतंमहा-प्रकाशरूपं तत् महासामान्यकल्पं परमशिवरूपम् । यत्तु कतिपयकतिपयभेदानुगतं रूपं तत्तत्त्वं, यथा पृथिवी नाम धृतिकाङ्गिन्यस्थौल्य गादिरूपा कालाग्निप्रभृति-वीरभद्रान्तभुवनेशाधितिष्ठित-समस्तब्रह्माण्डानुगता । 

Chapter Eight Whatever has been stated previously regarding the creation of the worlds is [the result of] the greatness of the Lord's power of free dom. The world contains within it myriads of knowers having the diverse forms of objects for their enjoyment. What permeates all of these worlds:like a great.universal' (mahāsāmānya)[^115] is the : Great Lord (Paramesvara). On the other hand, tattva is the form abiding in only some [of these worlds] possessing distinctive fea tures. For example, the earth principle possesses qualities.of bear ing, hardness, and grossness. It permeates the entire sphere of Brahmā, beginning with Kālāgni and ending with Vīrabhadra, [^116] whose regions are superintended by their respective lords. 

तत्र एषां तत्त्वानां कार्यकारणभावो दर्शाते, स च द्विविधः - पारमार्थिकः सृष्टश्च । तत्र पारमार्थिक एतावान् कार्यकारणभावो-यदुत कर्तृस्वभावस्य स्वतन्त्रस्य भगवत एवं-विधेन शिवादिधरान्तेन वपुषा स्वरूपभिन्नेन स्वरूपविश्रान्तेन च प्रथनं । कल्पितस्तु कार्यकारणभावः परमेशेच्छाया नियतिप्राणया निर्मितः, स च यावति यदा नियतपौर्वापर्यावभासन | सत्यपि अधिके स्वरूपानुगतम् एतावत्येव, तेन योगीच्छातोऽपि अङ्कुरो बीजादपि, स्वप्नादौ घटादेरपीति। तत्रापि च परमेश्वरस्य कर्तृत्वानपाय इति अकल्पितोऽपि असौ पारमार्थिकः स्थित एव । पारमार्थिके हि भित्तिस्थानीये स्थिते रूपे सर्वम् इदम् उल्लिख्यमानं घटते न अन्यथा, अत एव सामग्र्या एव कारणत्वं युक्तं | सा हि समस्तभावसंदर्भमयी स्वतन्त्रसंवेदनमहिम्ना, तथा नियतनिजनिजदेशकालभावराशिस्वभावा प्रत्येकं वस्तुस्वरूपनिष्पत्तिसमये तथाभूताया हि अन्यथाभावो यथा यथा अधिकीभवति तथा तथा कार्यस्यापि विजातीयत्वं तारतम्येन पुष्यति, -इत्येवं संवेदनस्वातन्त्र्यस्वभावः परमेश्वर एव विश्वभावशरीरो घटादेर्निर्माता-कुम्भकारसंविदस्ततोऽनधिकत्वा 

108 TANTRASĀRA 

त् कुम्भकारशरीरस्य च भावराशिमध्ये निक्षेपात् कथं कुम्भकारशरीरस्य कर्तृत्वाभिमानः? इति चेत् - परमेश्वरकृत एवासौ घटादिवत् भविष्यति । तस्मात् सामग्रीवादोऽपि विश्वशरीरस्य संवेदनस्यैव कर्तृतायाम् उपोद्वलकः | मेरौ हि तत्रस्थे न भवेत् तथाविधो घटः । एवं कल्पितेऽस्मिन् कार्यत्वे शास्त्रेषु तत्त्वानां कार्यकारणभावं प्रति यत् बहुप्रकारत्वं तदपि संगतं, गोमयात् कीटात् योगीच्छातो मन्त्रादौषधात् वृश्चिकोदयवत् । तत्र निजतन्त्रदृशा तं कल्पितं दर्शयामः । 

Now the relation of cause and effect in regard to these prin ciples (tattvas) is going to be explained. The causal relation (karyakāraṇabhāva) is twofold, i.e., "absolute (pāramārthika) and created' (srsta).117 The causal relation of the absolute nature is of such extent that the Lord, as the ultimate causal agent, mani fests in all forms, beginning with śiva and ending with earth, as nondifferent from his own Self, while at the same time he remains resting in his own Self. The created or 'imagined' (kalpita) causal relation is created by the will of the Lord and brought to life by the restrictive power of niyati. The extent of this causal relation is such that in spite of the presence of the manifestation of regular priority and posteriority, 118 and even if some other features are present externally, the continuity of the innate nature (svarūpa) remains invariably present.119 Therefore, a sprout is created by the will of a yogin as well as from a seed. In a dream one creates a jar, etc. Even there the agenthood of the Lord cannot be denied. Therefore, although the created or imagined causal relation is also present, the existence of the absolute causal relation is undeniable. All of this, which was described (potter, clay, which constitute supposed causal relation) becomes possible only if the Absolute, as the foundation, remains steadily established and not otherwise. Therefore, it is proper to say that the causal relation is the totality of all causes. This totality of causes consists of all beings having been woven together by the greatness of the knowing conscious ness, which possesses absolute freedom.120 

This power of the Lord assumes the nature of a particular 

TANTRASĀRA 109 

group of entities conditioned by space and time. Each individual, at the time of its creation, assumes such a nature. Although being of this nature, these entities assume distinctive forms; it is because they become associated with exterior factors that they change and attain comparative distinctions.121 Thus, the very nature of the great Lord is consciousness and independent freedom of will. This Lord, who possesses the entire universe consisting of the multitude of beings as his body, is the creator of the jar, etc. This is because the consciousness belonging to the potter is not differ ent from that Lord; furthermore, the body of the potter is also included in the totality of objective existence. Then, how can it be possible for the potter to have any sense of egoism in-this regard? The answer to this question will be that the sense of egoism of the potter is also created by the Lord, just as is the pot, etc. Even the theory of the totality of causes to propel agenthood (to produce an effect] in reality belongs to the consciousness which is the imma nence of the Lord. Though Mount Meru exists in some distinct place, it cannot be supposed to be the cause of this particular jar.122 Thus, on this topic of the created or imagined effects of the principle of causal relation in regard to the principles (tattvas), there are diverse views found in the śāstras. All these different views are relevant;123 as for example, the birth of a scorpion can take place from cow dung, worm, by the will of the yogin, by the application of mantras, and by the usage of various medicines. However, we will explain this created or imagined principle of causal relation according to the understanding of our scriptures. 

तत्र परमेश्वरः पञ्चभिः शक्तिभिः निर्भर इत्युक्तम्, स स्वातन्त्र्यात् शक्तिं तांताम् मुख्यतया प्रकटयन् पञ्चधा तिष्ठति । चित्प्रधान्ये शिवतत्त्वम्, 

आनन्दप्राधान्ये शक्तितत्त्वम्, इच्छाप्राधान्ये सदाशिवतत्त्वम्-इच्छाया हि ज्ञान क्रिययोः साम्यरूपाभ्युपगमात्मकत्वात्, ज्ञानशक्तिप्राधान्ये ईश्वरतत्त्वम्, क्रियाशक्तिप्राधान्ये विद्यातत्त्वम् इति । अत्र च तत्त्वेश्वराः शिव-शक्ति सदाशिवेश्वरानन्ताः-ब्रह्मेव निवृत्तौ, एषां सामान्यरूपाणां विशेषा अनुगतिविषयाः पञ्च, तद्यथा - शाम्भवाः शाक्तः मन्त्रमहेश्वराः मन्त्रेश्वराः मन्त्रा, -इति शुद्धोध्वा110 TANTRASĀRA 

| इयति साक्षात् शिवः कर्ता, अशुद्धं पुनरध्वानमनन्तापरनामाघोरेशः सृजति, ईश्वरेच्छावशेन प्रक्षुब्धभोगलोलिकानामणूनां भोगसिद्ध्यर्थम् । तत्र लोलिकोऽ पूर्णम्मन्यतारूपः परिस्पन्दः अकर्मकमभिलाषमात्रमेव भविष्यदवच्छेदयोग्यतेति, न मलः पुंसस्तत्त्वान्तरम् । रागतत्त्वं तु कर्मावच्छिन्नोऽभिलाषः । कर्म तु तत्र कर्ममात्रं, बुद्धिधर्मस्तु रागः कर्मभेदचित्र इति विभागो वक्ष्यते । सोऽयं मलः परमेश्वरस्य स्वात्मप्रच्छादनेच्छातः नान्यत् किंचित्, वस्त्वपि च तत् - परमेश्वरेच्छात्मनैव धरादेरपि वस्तुत्वात् । स च मलो विज्ञानकेवले विद्यमानो ध्वंसोन्मुख इति न स्वकार्यं कर्म आप्यायति । प्रलयकेवलस्य तु जृम्भमाण एव आस्त इति मलोपोदलितं कर्म संसारवैचित्र्यभोगे निमित्तम् - इति तद्भोगवासनानुविद्धानामणूनां भोगसिद्धये श्रीमान् अघोरेशः सृजति इति युक्तमुक्तं, मलस्य च प्रक्षोभ ईश्वरेच्छावलादेवं जडस्य स्वतः कुत्रचिदपि असामर्थ्यात् । अणुर्नाम किल चिदचिद्रूपावभास एव, तस्य चिद्रूपमैश्वर्यमेव, अचिद्रूपतैव मलः, तस्य च सृजतः परमेश्वरेच्छामयं, तत एव च नित्यं स्रक्ष्यमाण-वस्तु-गतस्य रूपस्य जड-तयाभासयिष्यमाणवस्तुगतस्य रूपस्य जडतयाभास-यिष्यमाणत्वात् जडं सकलकार्यव्यापनादिरूपत्वाच्च व्यापकं मायाख्यं तत्त्वम् उपादानकारणं, तदवभासकारिणी च परमेश्वरस्य मायानाम शक्तिस्ततोऽन्यैव । 

It has already been explained that the Lord's perfection con sists in him possessing five powers (śaktis). While the Lord is manifesting any [one of his individual śaktis, his principal śakti remains shining in five different ways. When the power of con sciousness (cit) becomes predominant, it is called śiva princi ple (tattva). Similarly, when [the power of] bliss (ānandaśakti) becomes predominant, this is known as the śakti principle (tat tva). When, on the other hand, [the power of] will (icchāśakti) becomes predominant, this is the sadāśiva principle. It is because of the dominance of the power of] will that a balanced state of jñāna and kriyā exists in the sadāśiva principle. When the (power of] knowledge (jñānaśakti) becomes dominant, this is the iśvara principle, and when the power of action (kriyāśakti) becomes dominant, this principle is known as pure knowledge 

TANTRASĀRA 111 

(śuddhavidyā).124 The lords of these principles are śiva, śakti, Sadāśiva, īśvara, and Ananta. The lord of niyrttikalā is indeed Brahmā, etc. These lords are of the nature of universal, and indi viduals [living beings in these worlds] closely follow these lords. They are also of five types, i.e., belonging to śiva (sāmbhava), belonging to śakti (śākta), mantramaheśvara, mantreśvara, and mantras.125 These five principles belong to the pure path (śuddhādhva). Up to this extent, i.e., from śiva to śuddhavidya, śiva is the direct creator. 126 The impure path (aśuddhādhva) is created by Lord Ananta, whose other name is Aghoreśa. This is the will of the Lord, and the creation is for the benefit of limited knowing subjects who are longing for the experience as they have been agitated in this way. Here, the word 'longing' (lolikā) stands for the vibrative longing that is of the nature of conceiving oneself as not being complete. This is only 'desiring' without any object in sight, that is to say, a feeling of the deservedness to remain limited in the future. This 'defilement' (mala) is not a separate category belonging to the soul (puruṣa). The rāga principle, on the other hand, is desire conditioned by objectivity. However, here in māyā principle an object is merely an object [e.g., let me have something, without having any clear idea of what kind of object is desired). On the other hand, the attachment (rāga) [that] is a property of buddhi is diversified into different kinds of objective aims. The difference between the two will be explained later. These 'defile ments,' āṇava, kārma, and māyīya, arise as a result of the will of the Lord to conceal his own Self and is not a separate entity.127 It is because of the will of the Lord that the earth and other principles possess distinct reality. 

This defilement (mala), existing in the vijñānākala souls, is intent on being destroyed, and for this reason it does not cause ful fillment of any objective accomplishment.128 The mala belonging to pralayākala souls indeed remains in the process of blooming or opening up. There the karma mala, being helped by āṇavamala, becomes the cause of the diversity of worldly existence. Thus, it was rightly stated that the revered Lord Aghoreśa creates [an 

112 TANTRASĀRA 

impure path] for the purpose of enjoyment by limited souls who are permeated with latent desires for that enjoyment. The agita tion (prakṣobha) of the mala is the result of the forceful impact of the Lord's will, as insentient beings are incapable of acting at any level of creation. The shining of sentiency and insentiency is only with regard to limited souls. The nature of sentiency or conscious ness is indeed 'lordship' (aiśvarya), while absence of conscious ness, or insentiency, is its defilement. In the process of creating māyā, both sentiency and insentiency turn out to be of the nature of the will of the Lord; therefore, it is also eternal. The nature of the substance to be created will be manifested to appear as insen tient. Therefore it is created as such and as it has the characteristic of spreading through all the created objects. This all-pervading principle is named māyā. This māyā is the material cause, while the power which manifests it is called māyāśakti. This māyāśakti belongs to the great Lord and is distinct from māyā principle (tat tva) itself. 

एवं कलादितत्त्वानां धरान्तानामपि द्वैरूप्यं निरूप्यम् । अत्र च द्वैरूप्ये प्रमाणमपि आहुरभिनवगुप्तगुरवः | यत् संकल्पे भाति तत्पृथग्भूतं बहिरपि अस्ति स्फुटेन वपुषा घट इव । तथा च मायाकलादिखपुष्पादेरपि एषैव वर्तनी इति केवलान्वयी हेतुः | अनेन च मायाकलाप्रकृतिबुद्ध्यादिविषयं साक्षात्काररूपं ज्ञानं ये भजन्ते तेऽपि सिद्धाः सिद्धा एव । एवं स्थिते मायातत्त्वात् विश्वप्रसवः । स च यद्यपि अक्रममेव तथापि उक्तदृशा क्रमोऽवभासते इति। 

Now the twofold character of the principles (tattva) from kalā down to the earth will be investigated. The evidence regarding this twofold nature of principles has been given by Abhinavagup ta's teachers in the following way: Whatever shines in an idea (samkalpa) [as being nondifferent from it], that also shines exter nally as distinct, like a jar, possessing a clearly manifested phy sical form. The same method applies to the māyā and kalā prin ciples, as well as a 'sky flower. Therefore the logical reasoning called 'positive argument alone' (kevalānvayin) is applicable here. 

TANTRASĀRA 113 

Those who attain direct experiential knowledge regarding this dual nature of maya, kalā, prakrti, and buddhi are also 'perfected beings' (siddhas). In this way the twofold nature of māyā has been proven. This being so, it is from the māyā principle that the emer gence of this universe takes place. Although the emergence of this universe takes place without succession, on the level of imagined causal relation the sequence appears to occur. 

सोऽपि उच्यते, तत्र प्रत्यात्मकलादिवर्गो भिन्नः-तत्कार्यस्य कर्तृत्वोपोद्वलनादेः प्रत्यात्मभेदेन उपलम्भात्, स तु वर्गः कदाचित् एकीभवेत् अपि ईश्वरेच्छया सामाजिकात्मनामिव, तत्र सर्वोऽयं कलादिवर्गः शुद्धः यः परमेश्वरविषयतया. तत्स्वरूपलाभानुगुणनिजकार्यकारी - संसारप्रतिद्वन्द्वित्वात् । स च परमेश्वरशक्तिपातवशात् तथा भवति इति वक्ष्यामस्तत्प्रकाशने । अशुद्धस्तु तद्विपरीतः । तत्र मायातः कला जाता, या सुप्तस्थानीयम् अणुं किंचित्कर्तृत्वेन युनक्ति सा च उच्छूनतेव संसारबीजस्य, मायाण्वोरुभयोः संयोगात् उत्पन्नापि मायां विकरोति, न अविकार्यमणुम् - इति मायाकार्यत्वम् अस्याः । एवम् अन्योन्यश्लेषात् अलक्षणीयान्तरत्वं पुंस्कलयोः । मायागर्भाधिकारिणस्तु कस्यचिदीश्वरस्य प्रसादात् सर्वकर्मक्षये मायापुरुषविवेको भवति, येन मायोर्चे विज्ञानाकल आस्ते, न जातुचित् मायाधः, कलापुंविवेको वा येन कलोर्चे तिष्ठति । प्रकृतिपुरुषविवेको वा येन प्रधानाधो न संसरेत् । मलपुरुषविवेके तु शिवसमानत्वं । पुरुषपूर्णतादृष्टौ तु शिवत्वमेवेति । एवं कलातत्त्वमेव किंचित्कर्तृत्वदायि, न च कर्तृत्वम् अज्ञस्य इति । किंचिज्ज्ञत्वादायिन्यशुद्धा विद्या कलातो जाता, सा च विद्या बुद्धिं पश्यति, तदतांश्च सुखादीन् विवेकेन गृह्णाति । बुद्धेर्गुणसंकीर्णाकाराया विवेकेन ग्रहीतुमसामर्थ्यात् । तस्मात् बुद्धिप्रतिबिम्बितो भावो विद्यया विविच्यते । 

Now the emergence of the universe is being elaborated. In this system, the function of limited doership' (kala) and the other 'veils' (kancukas) is considered different with regard to every indi vidual. This is because the effect of kalā, etc., in the form of promoting doership, is perceived as being different in regard to each individual. These 'veils' (kañcukas) sometimes, as a result 

114 TANTRASĀRA 

of the will of the Lord, become unified and become like the indi vidual selves as aesthetes. Kalā and the other kañcukas are pure when they perform their own functions which are] congenial to the great Lord, because their sole objective is the attainment of one's own nature as they stand as the opposite of duality. The kañcukas assume that nature because of the force of the descent of power [(śaktipāta)]. How this takes place will be clarified when the topic of descent of power is discussed. However, the impure [form of five kañcukas) is the opposite of this. Kalā is born from maya, which unites the limited self, existing in a state similar to deep slumber, with limited doership (kimcitkartstvam).129 This kalā is, as it were, the swelling of the seed of the world. Although kalā is born from the unity of māyā and the limited self (aṇu), it causes māyā to undergo change, but it does not create any change in the limited self (puruṣa), which is changeless. Thus, the indis cernible distinction between the limited self (purusa) and kalā cannot be easily noticed because of their mutual interpenetration. However, by the grace of a certain person endowed with lordship, abiding as a superintending deity in the womb of māyā, all the impurities of past deeds are destroyed and the discerning knowl edge between māyā and puruṣa takes place. As a result, a dis cerning soul exists as a vijñānākalā soul above māyā and not in any way below māyā. One who attains discriminative knowledge between kalā and puruṣa remains above kalā. Similarly, one who attains perfection in this discriminative knowledge between puru ṣa and prakrti does not transmigrate in the worlds below prakrti. However, this discriminative knowledge between āṇavamala and purușa leads to the state of resemblance of śiva. With full real ization of the fullness of puruṣa one attains śivahood. Thus, it is the kalā principle which is the bestower of limited doership, but this doership is meaningless to a person who is devoid of knowl edge. Impure knowledge (vidyā) which gives limited knowledge is born of kalā. That vidyā perceiving the intellect and abiding there through discrimination experiences pleasure, etc. The intel lect, being of the nature of the three guṇas, is incapable of com 

TANTRASĀRA 115 

prehending the reflected images [in itself) with discrimination. It is for this very reason that the images reflected in the buddhi are discerned through knowledge (vidyā). 

किंचित्कर्तृत्वं किंचिद्भागसिद्धये क्वचिदेव कर्तृत्वम् इत्यत्र अर्थे पर्यवस्यति, क्वचिदेव च इत्यत्र भागे रागतत्त्वस्य व्यापारः । न च अवैराग्यकृतं तत् - अवैराग्यस्यापि अरक्तिदर्शनात् । वैराग्ये धर्मादावपि रक्तिर्दृश्यते । तृप्तस्य च अन्नादौ - अवैराग्यभावेऽपि अन्तःस्थरागानपायात् । तेन विना पुनरवैराग्यानुत्पत्तिप्रसङ्गात् । कालश्च कार्यं कलयंस्तदवच्छिन्नं कर्तृत्वमपि कलयति, तुल्ये. क्वचित्त्वे अस्मिन्नेव कर्तृत्वम् इत्यत्रार्थे नियतेापारः। कार्यकारणभावेऽपि अस्या एव व्यापारः तेन कलात एव . एतच्चतुष्कं जातम्, इदमेव किंचदधुना जानन् अभिष्वक्तः करोमि इत्येवंरूपा संविद् देहपुर्यष्टकादिगता पशुरित्युच्यते । तदिदं मायादिषट्कं कञ्चुकषट्कम् उच्यते । संविदो मायया अपहस्तितत्वेन कलादीनाम् उपरिपातिनां कञ्चुकवत् अवस्थानात् । एवं किंचित्कर्तृत्वं यत् मायाकार्यं तत्र किंचित्वविशिष्टं यत् कर्तृत्वं विशेष्यं, तत्र व्याप्रियमाणा कला विद्यादिप्रसवहेतुः, इति निरूपितम् | इदानीं विशेषणभागो यः किंचिदित्युक्तो ज्ञेयः कार्यश्च तं यावत् सा कला स्वात्मनः पृथक् कुरुते तावत् एष एव सुखदुःखमोहात्मकभोग्यविशेषानु स्यूतस्य सामान्यमात्रस्य तद्रुणसाम्यापरनाम्नः प्रकृतितत्त्वस्य सर्गः, इति भोक्तृभोग्ययुगलस्य सममेव कलातत्त्वायत्ता सृष्टिः । अत्र चैषां वास्तवेन पथा क्रमबन्ध्यैव सृष्टिरित्युक्तं, क्रमावभासोऽपि चास्तीत्यपि उक्तमेव । क्रमश्च विद्यारागादीनां विचित्रोऽपि दृष्टः कश्चिद्रज्यन् वेत्ति कोऽपि विदन् रज्यते इत्यादि । तेन भिन्नक्रमनिरूपणमपि रौरवादिषु शास्त्रेषु अविरुद्धं मन्तव्यं, तदेव तु भोग्यसामान्यं प्रक्षोभगतं गुणतत्त्वम् । यत्र सुखं भोग्यरूपप्रकाशः सत्त्वम्, दुःखं प्रकाशाप्रकाशान्दोलनात्मकम् अत एव क्रियारूपं रजः मोहः प्रकाशाभावरूपस्तमः | त्रितयमपि एतत् भोग्यरूपम् । एवं क्षुब्धात् प्रधानात् कर्तव्यान्तरोदयः, न अक्षुब्धादिति । क्षोभः अवश्यमेव अन्तराले अभ्युपगन्तव्य इति सिद्धं सांख्यापरिदृष्टं पृथग्भूतं गुणतत्त्वं । स च क्षोभः प्रकृतेस्तत्त्वेशाधिष्ठा नादेव, अन्यथा नियतं पुरुषं प्रति इति न सिद्ध्येत् । ततो गुणतत्त्वात् बुद्धितत्त्वं यत्र पुंप्रकाशो विषयश्च प्रतिबिम्बम् अर्पयतः | 

116 TANTRASĀRA 

Limited doership (kiñcitkartstvam) exists for the purpose of establishing a portion of the attribute known as “limited' (kiñcit), which fulfills its purpose [in regard to a particular object] by implying, 'in some place' (kvacit). This rāga principle has its function in regard to a particular object. It should not be under stood that doership is due to the activity of non-attachment. Even a person who does not possess non-attachment is sometimes seen to be free from attachment. On the other hand, a person who possesses the quality of non-attachment is sometimes seen to be attached, as, for example, when performing meritorious deeds. Furthermore, a person who becomes fulfilled by eating good food, etc., might be free from attachment; however, in this instance, latent impressions of attachment cannot be denied. Otherwise, in the absence of this (a latent impression), the logical inconsistency of the rising of non-attachment could occur. The principle of time (kālatattva), on the other hand, by causing limitation in regard to effect, imposes a limitation on doership as well. The limitation of a particular object is common to both time (kāla) and niyati. The function of the niyati principle is to restrict or limit doership only to an object at hand. The function of niyati is also present in regard to causal relation.130 In this way, the group of four veils (kañcukas) has been created. Only this much is the function of māyā; limited doership is the function of kalā; (governing) the present moment (adhunā) is the function of kāla; knowing (jñāna) is the function of vidyā; being attached (abhisvakta) is the func tion of rāga; and "I am doing" (karomi) is the function of niyati. 

When consciousness functions in this way, abiding in a subtle body, then it is called a bound soul (paśu). This group of six, beginning with māyā, is also called six veils (kañcukas). At this stage, the innate nature of consciousness has been pushed into the background and hidden, because kāla, etc., become dominant and exist as veils, covering the innate nature of the Self. It has already been said that agency, capable of doing only little, is the result of māyā. In this condition, the agency attributed to the limited (kiñcit) [agent] is the qualified subject. Kalā, which is functioning 

TANTRASĀRA 117 

there (kartstvam), is the cause of emergence of vidyā, etc. This has already been explained. 

Now the portion of the qualifying, which has been named 'lim ited' (kiñcit), becomes the object to be known and affected.131 That very kalā which differentiates jñāna and kriyā from itself is the creator of the principle praksti. This praksti, which is also called the state of equilibrium of guṇas characterized by pleasure, pain, and delusion, threads through specific types of objects and like universal abides in them all. In this way, the creation of both pairs, i.e., the enjoying subject (aṇu, puruṣa) and enjoyable objects, takes place under the control of kalā. It has already been stated. :: that their creation in reality occurs without any sequence. How ever, it must be pointed out that (for all practical purposes) succes sion exists here. The order of sequence regarding vidyā and rāga is seen differently; for some, being attached, come to know, while others who know, become attached, etc. In the Tantras, such as Raurava, etc., the sequential order is different. However, it should not be understood that there is any contradiction between the two. 

Praksti is the generic form of an object of enjoyment, while the guṇa principle is that which abides in the state of agitation.132 Pleasure (sukha) is sattva in nature, which is the illuminating light manifesting the enjoyable nature of an object. Pain is character ized by the oscillation of light and absence of it. For this reason, rajas is of the nature of activity. Delusion or moha is total absence of light, that is to say, it is darkness (tamas). These three, sattva, rajas, and tamas, make up the objects of enjoyment. Thus it is clear that the evolutes of prakrti come out of an agitated primodial nature (pradhāna) and not from an unagitated one. It is necessary to admit the existence of agitation vibration as an intermediate state between primodial nature and guṇas. In this way, the exis tence of a separate principle unknown to the Sāmkhya called guṇa has been proved.133 The agitation of prakrti takes place only as the result of the intervention of the superintending deity of prakrti.134 Otherwise, if this agitation in prakrti is not caused by intervention of the superintending deity, then it would be impossible for praksti 

118 TANTRASĀRA 

to be involved with each individual puruṣa. Then, the principle of intellect comes from the guṇa principle, where the reflection of the light of purușa and the reflection of objects take place. 

बुद्धितत्त्वात् अहङ्कारो येन बुद्धिप्रतिबिम्बिते वेद्यसंपर्के कलुषे पुंप्रकाशे अनात्मनि आत्माभिमानः शुक्तौ रजताभिमानवत् । अत एव कार इत्येनेन कृतकत्वम् अस्य उक्तं, सांख्यस्य तु तत् न युज्यते, स हि न आत्मनोऽहंविम् र्शमयताम् इच्छति, वयं तु कर्तृत्वमपि तस्य इच्छामः | तच्च शुद्धं विमर्श एव अप्रतियोगि स्वात्मचमत्काररूपोऽहमिति । एषोऽस्य अहंकारस्य करणस्कन्धः | प्रकृतिस्कन्धस्तु तस्यैव त्रिविधः सत्त्वादिभेदात् । तत्र सात्त्विको यस्मात् मनश्च बुद्धीन्द्रियपञ्चकं च, तत्र मनसि जन्ये सर्वतन्मात्रजननसामर्थ्ययुक्तः स जनकः। श्रोत्रे तु शब्दजननसामर्थविशिष्ट इति, यावत् घ्राणे गन्धजननयोग्यतायुक्त इति, . भौतिकमपि न युक्तम् 'अहं शृणोमि' इत्याद्यनुगमाच्च स्फुटम् आहङ्कारिकत्वम्, करणत्वेन च अवश्यं कर्त्रशस्पर्शित्वम्, अन्यथा करणान्तरयोजनायाम् अनवस्थाद्यापातात् । कर्जशश्च अहङ्कार एव, तेन मुख्ये करणे द्वे पुंसः, ज्ञाने विद्या, क्रियायां कला, अन्धस्य पङ्गोश्च अहन्तारूपज्ञानक्रियानपगमात्, उद्रित तिन्मात्रभागविशिष्टात् तु सात्त्विकादेव अहंकारात् कर्मेन्द्रियपञ्चकम् । 'अहं गच्छामि' इति अहङ्कारविशिष्टः कार्यकरणक्षमः पादेन्द्रियं, तस्य मुख्याधिष्ठानं बाह्यम् अन्यत्रापि तदस्त्येव इति रुग्णस्यापि न गतिविच्छेदः । न च कर्तव्यसांकर्यमुक्तादेव हेतोः, क्रिया करणकार्या, मुख्यं च गमनादीनां क्रियात्वं न रूपाद्युपलम्भस्य तस्य काणादतन्त्रे गुणत्वात्, तस्मात् अवश्याभ्युपेयः कर्मेन्द्रियवर्गः । स च पञ्चकः अनुसन्धेस्तावत्त्वात् । तथाहि बहिस्तावत्त्यागाय वा अनुसन्धिः आदानाय वा द्वयाय वा, उभयरहितत्त्वेन स्वरूपविश्रान्तये वा, तत्र क्रमेण पायुः पाणिः पाद उपस्थ इति । अन्तः प्राणाश्रयकर्मानुसन्धेस्तु वागिन्द्रियम्, तेन इन्द्रियाधिष्ठाने हस्ते यत् गमनं तदपि पादेन्द्रियस्येव कर्म इति मन्तव्यम्, तेन कर्मानन्त्यमपि न इन्द्रियानन्त्यम् आवहेत्, इयति राजसस्य उपश्लेषकत्वम् इत्याहुः । अन्ये तु राजसान्मन इत्याहुः । अन्ये तु सात्त्विकात् मनो राजसाच्च इन्द्रियाणि इति । भोळशाच्छादकात् तु तमःप्रधानाहङ्कारात् तन्मात्राणि वेचैकरूपाणि पञ्च । शब्दविशेषाणां हि क्षोभात्मनां यदेकम् अक्षोभात्मकं प्राग्भावि सामान्यम् अविशेषात्मकं तत् शब्दतन्मात्रं । एवं 

TANTRASĀRA 119 

गन्धान्तेऽपि वाच्यं । तत्र शब्दतन्मात्रात् क्षुभितात् अवकाशदानव्यापार नभः - शब्दस्य वाच्याध्यासावकाशसहत्वात् । शब्दतन्मात्रं क्षुभितं वायुः शब्दस्तु अस्य नभसा विरहाभावात् । रूपं क्षुभितं तेजः पुर्वगुणौ तु पूर्ववत्। रसः क्षुभित आपः पूर्वे त्रयः पूर्ववत् । गन्धः क्षुभितो धरा पूर्वे चत्वारः पूर्ववत् । अन्ये शब्दस्पर्शाभ्यां वायुः, इत्यादिक्रमेण पञ्चभ्यो धरणी इति मन्यन्ते । गुणसमुदायमानं च पृथिवी, नान्यो गुणी कश्चित् । अस्मिंश्च तत्त्वकलापे ऊोर्ध्वगुणं व्यापकं, निकृष्टगुणं तु व्याप्यं । स एव गुणस्य उत्कर्षों - यत् तेन विना गुणान्तरं न उपपद्यते, तेन पृथिवीतत्त्वं शिवतत्त्वात् प्रभृति जलतत्त्वेन व्याप्तम्, एवं जलं तेजसा इत्यादि यावच्छक्तितत्त्वम् ।। .. 

• भूतानि तन्मात्रगणेन्द्रियाणि 

____ मूलं पुमान्कञ्चुकयुक्सुशुद्धम् | विद्यादिशक्त्यन्तमियान्स्वसंवित् - 

सिन्धोस्तरङ्गप्रसरप्रकारः ।। इति श्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविरचिते तन्त्रसारे तत्त्वस्वरूपप्रकाशनं नामाष्टममाह्निकम् ।।८।। 

Then, from the intellect emerges the egoity (ahamkāra) prin ciple, by means of which an erroneous notion of non-self as Self is conceived. This takes place when the light of puruṣa, which has become tainted by contact with a knowable object, reflects on the screen of the intellect (buddhi). This (notion of egoity as one's true nature) is the erroneous notion, just like mistaking mother-of-pearl for silver. Therefore, the word aham is suffixed with kāra, the active agent. This suffix also indicates that some thing has been created. The followers of the Sāmkhya school, on the other hand, do not accept the self-reflective nature of the Self. We, on the other hand, assign it the status of agent. Thus, the agency (kartstvam) regarding aham is in essence pure reflective consciousness having none to oppose it (apratiyogi). It relishes its own bliss as 'T' (aham). This is an aspect of instrumental ity belonging to ahamkāra.135 But the other aspect belonging to120 TANTRASĀRA 

ahaṁkāra is its being the originator of the ten sense organs, five tanmātras, and the mind, because it has a threefold nature, which is the result of its division into sattva, etc. While the mind is being created, 136 it is conceived of as the originator and is endowed with the capacity of giving birth to five tanmātras. In regard to the ear, the mind is endowed with the capacity of giving birth to the particular subtle element called sound. Furthermore, in regard to the olfactory sense organ, it is endowed with the capacity of giving birth to the subtle element called smell. It is not feasible to consider sense organs as being born of matter.137 This is because in concepts such as “I hear," the sense of egoity still persists; for this very rea son it is said: the sense organs are born of egoity (ahaṁkāra). It (the sense organ) remains in contact with that portion of the egoity (ahaṁkāra); otherwise, if use is made of other intermediate organs, the defect of infinite regress would take place. 

Egoity (ahamkāra) is indeed the subject portion of the agent Therefore, puruṣa possesses two main instruments. Limited knowledge (aśuddhavidyā) and limited agency (kalā) serve as instruments of puruṣa in regard to knowledge and action, respec tively. It is for this reason that lame or blind persons experience no absence of knowledge and activity which are characterized by egoity. It is from the sāttvika aspect of ahamkāra, attributed by the augmented portion of the subtle elements (udriktatanmātra bhāga), that five motor elements emerge. It is because of egoity (ahaṁkāra) that the organ of locomotion of a person possesse egoity is capable of performing its function with a thought such as “I am going.” The principal locus of locomotion, i.e., the foot, exists externally; however, locomotion exists equally in other places as well. It is for this very reason that a person bereft of feet is not completely devoid of ability to move. Furthermore, the mix ture of various actions performed by different motor organs should not be brought into doubt because of the reasons stated before, that is, because of the existence of a single cause in the form of ahaṁkāra related to the subject. 

Action is performed by organs; e.g., movement possesses activ 

TANTRASĀRA 121 

ity as its principal nature. This, however, is not the case regard ing the perception of color, form, etc. According to the Vaiseșika school, form, color, etc., is understood to be a property (guṇa); therefore, the group of motor organs is fivefold because it is aimed at that particular number. For example, for the ascertainment of activity, externally some motor organs exist for the purpose of giv ing or excreting, and others for the purpose of accepting or taking in, or for both. Or, they may be free from both, or may be for the purpose of repose in one's own nature. These motor organs are in the following order: anus, hands, feet, and sexual organs. When 

the ascertainment of activity, which remains interwover with the - vital air (prāṇa) takes place, then this is the function of the organ 

of speech. Therefore, it should be understood that the movement present in the hands, which is the locus of that particular motor organ, is the same movement present in the feet. It is for this very reason that an infinite number of activities does not lead to an infi nite number of actions. 

Some argue that up to this extent the rajas portion of ahamkāra remains involved in the process of creation. Others say that the mind emerges from rajas; yet others maintain that mind is the product of the sattva aspect of ahamkāra, while the senses are said to be the product of rajas. The five subtle elements (tan mātras) as well as five gross elements, which are nothing but the knowable objects, are born from the predominantly tamasic and delusive aspect of ahamkāra which veils the agency of the enjoy ing [experiencing] subject. 

All individual sounds have in their background a single, unspe cific and generic sound that precedes them, which is free from agitation (kṣobha). This form of sound is the subtle element of sound called sabdatanmātra. The same holds true regarding smell, taste, touch, and sight. From the vibrating subtle element of sound emerges ether (ākāśa), which provides space to all because it is capable of allotting space to the objects spoken of, so that they can occupy their particular places. Air emerges from the agitated subtle elements of sound, but air is not separate from the element 

122 TANTRASĀRA 

of ether (ākāśa). Fire emerges from the agitated subtle element form (rūpa), while the properties of sound and touch remain pres ent in it. From the agitated subtle element of taste water is born. while the three properties of sound, tactility, and form remain present there. The earth emerges from the agitated subtle element of smell, while the four previously mentioned properties remain in it. Others hold a view that from the agitated sound and touch air is born, and when all five subtle elements are agitated the earth is born. The earth is nothing but the aggregate of all properties; however, there is nothing else that exists which is the substratum of all properties. In this collection of principles (tattva), the qual ity (guna) [belonging to these principles] which is above the lower one is more pervasive, while the lower one is less pervasive than the upper one. The excellence of the quality (guna) can be defined as that without which other qualities cannot come into existence. Therefore, the principle of earth is pervaded by all the principles beginning with śiva and ending with water. In the same way, the water principle is pervaded by the fire principle, etc. The same takes place up to and including the śakti principle. 

: 

The gross elements, the host of subtle elements, the sense and motor organs, prakrti, puruṣa veiled with sheaths, and also from vidyā to the śakti, all of these are nothing but the order of expansion of the waves in the form of one's own consciousness. 
