+++
title = "09 तत्त्वभेद-प्रकाशनम्"

+++
अथ नवममाहिकम् | 

अथ तत्त्वानां भेदो निरूप्यते । स च सप्तधा षडर्धशास्त्र एव परं परमेशेन उक्तः । तत्र शिवाः मन्त्रमहेशाः मन्त्रेशाः मन्त्राः विज्ञानाकलाः प्रलयाकलाः सकला इति सप्त शक्तिमन्तः । एषां सप्तैव शक्तयः, तद्देदात् पृथिव्यादिप्रधानतत्त्वान्तं चतुर्दशभिर्भेदैः प्रत्येकं स्वं रूपं पञ्चदशम् । तत्र स्वं रूपं प्रमेयतायोग्यं स्वात्मनिष्ठम् - अपराभट्टारिकानुग्रहात्, प्रमातृषु उद्रिक्तशक्तिषु यत् विश्वान्तिभाजनं तत् तस्यैव शाक्तंरूपं 

TANTRASĀRA 123 

श्रीमत्परापरानुग्रहात् । तच्च सप्तविधं शक्तीनां तावत्त्वात् । शक्तिमद्रूपप्रधाने तु प्रमातृवर्गे यत् विश्रान्तं तच्छक्तिमच्छिवरूपं श्रीमत्पराभट्टारिकानुग्रहात्, तदपि सप्तविधं -प्रमातृणां शिवत्प्रभृति सकलान्तानां तावताम् उक्तत्वात् । 

Chapter Nine In this chapter, the distinct features of the principles (tattvas) are going to be examined.138 In the Trika doctrine, the supreme Lord himself has taught the existence of the sevenfold variation of the principles: śivas, mantramąheśvaras, mantreśas, mantras, vijñānākalas, pralayākalas; and sakalas.139 Thus, there are seven possessors of śaktis (śaktimān). They possess only seven śaktis. It is because of these variations of the principles, beginning with earth and ending in pradhāna, that there is a fourteenfold division of each.140 When 'unique nature' (svarūpa) is added to this division, then the division becomes fifteenfold. 141 Among them, the unique nature, which rests in itself, deserves to come under the purview of the knowable objects (prameyatāyogya).142 This can only be cog nized by the grace of the goddess Āparā. On the other hand, the subject in whom the energies (śaktis) are overflowing and who becomes the place of repose for the objects, is the very nature of that which belongs to śakti (śākta). This can only be known by the grace of the venerable goddess Parāpara. The śākta form is sev enfold because it was stated earlier that number of śaktis is seven. When the subject possessing the śaktis (śaktiman) becomes pre dominant with reference to the host of knowing subjects and [the objects] rest in the knowing subjects, then it (the knowing subject] is of the nature of śiva, the possessor of the śaktis (śaktimān).143 This becomes manifest by the grace of the venerable goddess Parā. That also is sevenfold because the number of knowing subjects beginning with śiva and ending with sakala is stated to be seven. 

तत्र शक्तिभेदादेव प्रमातृणां भेदः, स च स्फुटीकरणार्थं सकलादिक्रमेण भण्यते, तत्र सकलस्य विद्याकले शक्तिः तद्विशेषरूपत्वात् बुद्धिकर्माक्षशक्तीनां, 

124 TANTRASĀRA 

प्रलयाकलस्य तु ते एव निर्विषयत्वात् अस्फुटे । विज्ञानाकलस्य ते एव विगलत्कल्पे तत्संस्कारसचिवा प्रबुद्ध्यमाना शुद्धविद्यामन्त्रस्य । तत्संस्कारहीना सैव प्रबुद्धा मन्त्रेशस्य । सैव इच्छाशक्तिरूपतां स्वातन्त्र्यस्वभावां जिघृक्षन्ती मन्त्रमहेश्वरस्य । इच्छात्मिका स्फुटस्वातन्त्र्यात्मिका शिवस्य इति शक्तिभेदाः सप्त मुख्याः । तदुपरागकृतश्च शक्तिमत्सु प्रमातृषु भेदः - करणभेदस्य कर्तृभेदपर्यवसानात्, शक्तेरेव च अव्यतिरिक्तायाः करणीकर्तुं शक्यत्वात् न 

अन्यस्य-अनवस्थाद्यापत्तेः । वस्तुतः पुनरेक एव चित्स्वातन्त्र्यानन्दविश्रान्तः प्रमाता, तत्र पृथिवी स्वरूपमात्रविश्रान्ता यदा वेद्यते तदा स्वरूपम् अस्याः केवलं भाति चैत्रचक्षुर्दृष्टं चैत्रविदितं जानामीति, तत्र सकलशक्तिकृतं सकलशक्तिंमद्रूपकृतं : स्वरूपान्तरं भात्येव, एवं शिवान्तमपि वांच्यं,. शिवशक्तिनिष्ठं शिवस्वभावविश्रान्तं च विश्वं जानामि इंति प्रत्ययस्य विलक्षणस्य भावात् । 

It is because of this variation of the śaktis that the number of knowing subjects is divided into seven. In order to clarify this, it is stated in this particular order, i.e., sakala, etc. Sakala subjects have vidya and kalā as their śaktis.144 The śaktis that function in the inner senses and motor organs are only particular forms of these two: vidya and kala. In the case of pralayakala souls, vidyā and kalā remain indistinct4s because they are devoid of objects. In vijñānākala souls, vidyā and kalā are going to be dis solved, but still persist aided by [their] residual traces. In mantra souls, śuddhavidyā is in the process of awakening. In lords of the mantra (mantreśa) souls, śuddhavidyā becomes fully awakened when the total absence of any residual trace occurs. In the case of mantramaheśvara souls, śuddhavidyā is eager to assume the form of icchāśakti, whose innermost nature is svātantrya. With reference to śiva souls, śuddhavidyā, which is of the nature of will, clearly assumes the manifest form of freedom (svātantrya). Here ends the description of the seven principal variations of the śaktis.146 The knowing subjects possessed by these śaktis are col ored by them, and because of this a distinction among them arises. It is because of the difference of the instruments that a distinction 

TANTRASĀRA 125 

of agency is created. 147 Śakti alone, which is inseparable from the agent, can be made an instrument and not anything else. Other wise, the fallacy of infinite regress would occur. In reality, there 

is only one single knowing subject resting in bliss and freedom. 

When the earth is known in its own innate nature, at that time her innate nature alone shines; for example: “I know the object that has been seen and experienced by Chaitra.” In this experience, which is perceived by the powers of the sakala soul and by the one who is the possessor of all the śaktis, another innate nature defi nitely shines. This statement applies to all the knowing subjects up to śiva: “I know the universe," which steadily abides in the unity. of śiva and śakti, when viewed-with reference to both, and which later takes its repose in śiva because of the existence of a specific concept. 

ननु भावस्य चेत् वेद्यता स्वं वपुः तत्सर्वान्प्रति वेद्यत्वं, वेद्यत्वमपि वेद्यम् इत्यनवस्था, तया च जगतोऽन्धसुप्तत्वं सुप्रकाशमेव, तया च वेद्यत्वावेद्यत्वे विरुद्धधर्मयोग इति दोषः? अत्र उच्यते - न तत् स्वं वपुः स्वरूपस्य पृथगुक्तत्वात्, किं तर्हि तत्, प्रमातृशक्तौ प्रमातरि च यत् विश्रान्तिभाजनं यत् रूपं तत् खलु तत्, स्वप्रकाशमेव तत् प्रकाश न तु किंचिदपि प्रति इति सर्वज्ञत्वम् अनवस्थाविरुद्धधर्मयोगश्च इति दूरापास्तम् । अनन्तप्रमातृसंवेद्यमपि एकमेव तत् तस्य रूपं तावति तेषामेकाभासरूपत्वात् इति न प्रमात्रन्तरसंवेद नानुमानविघ्नः कश्चित्, तच्च तस्य रूपं सत्यम् अर्थक्रियाकारित्वात् तथैव, परदृश्यमानां कान्तां दृष्ट्वा तस्यै समीर्ण्यति, शिवस्वभावं विश्रान्तिकुम्भं पश्यन् समाविशति समस्तानन्तप्रमातृविश्रान्तं वस्तु पश्यन् पूर्णीभवति नर्तकीप्रेक्षणवत्, तस्यैव नीलस्य तद्रूपं प्रमातरि यत् विश्रान्तं तथैव स्वप्रकाशस्य विमर्शस्योदयात् - इति पञ्चदशात्मकत्वं पृथिव्याः प्रभृति प्रधानतत्त्वपर्यन्तम् | तावत्युद्रिक्तरागादिकञ्चुकस्य सकलस्य प्रमातृत्वात्, सकलस्यापि एवं पाञ्चदश्यं तस्यापि तावद्वेद्यत्वात् । वितत्य चैतत् निर्णीतं तन्त्रालोके। पुंसः प्रभृति कलातत्त्वान्तं त्रयोदशधा-सकलस्य तत्र प्रमातृतायोगेन तच्छक्तिशक्तिमदात्मनो भेदद्वयस्य प्रत्यस्तमयात्, तथा च सकलस्य स्वरूपत्वमेव केवलं, प्रलयाकलस्य स्वरूपत्वे चतुर्णां प्रमातृत्वे सप्त | मन्त्रेशस्य स्वरूपत्वे द्वयोः प्रमातृत्वे पञ्च । 

126 TANTRASĀRA 

मन्त्रमहेशस्य स्वरूपत्वे भगवत एकस्यैव प्रमातृत्वे शक्तिशक्तिमद्देदात् त्रयः | शिवस्य तु प्रकाशैकचित्स्वातन्त्र्यनिर्भरस्य न कोऽपि भेदः परिपूर्णत्वात् । एवम् 

अयं तत्त्वभेद एव परमेश्वरानुत्तरनयैकाख्ये निरूपितः भुवनभेदवैचित्र्यं करोति, नरकस्वर्गरुद्रभुवनानां पार्थिवत्वे समानेऽपि दूरतरस्य स्वभावभेदस्य उक्तत्वात् । अत्र च परस्परं भेदकलनया अवान्तरभेदज्ञानकुतूहली तन्त्रालोकमेव अवधारयेत् 

Now the question arises: If an entity does possess the quality of being cognizable or perceptible (vedyatā) as its own form, then it would be knowable to all.148 The quality of being cognizable would itself also be knowable; this would involve the fault of infi nite regress. Then the universe, although fully manifest; would be blind and in deep slumber because it would involve the fallacy of association with two contradictory attributes: the capacity to be cognized and the quality opposite to it (viruddhadharmayoga). That question is answered in the following way: the capacity to be cognized (vedyatvā) does not belong to the knowable object as its very self because the capacity to be cognized, belonging to the unique nature (svarūpa) [of an object], has been stated to be something different. That which first takes its repose in the energy (śakti) of the subject, and then in the subject itself, is indeed the sharer of restfulness. That sharer of restfulness is indeed the innate nature [of any given object]. That innermost nature is indeed self-luminous and it shines with reference to none. 149 Therefore, the question of omniscience, infinite regress, and con tradiction between two opposing attributes has been refuted. 

That very innermost nature (svarūpa) remains one, even when cognized by countless limited knowing subjects. Its character is of this singular nature because all these cognitions are of the nature of manifestation (ābhāsa). Therefore, there is no hindrance regarding the rising of perceptions and inferences among dif ferent subjects. Its character is real because it has the capacity to serve in worldly transactions, for example, seeing a beautiful woman watched by others, one experiences jealousy.150 Also, while 

TANTRASĀRA 127 

conceiving śiva as the abode of rest, one experiences absorption. Seeing an object in which a great number of subjects have been immersed, one experiences fullness. It is like watching the dance of a young woman,151 or seeing 'blue' with its unique character istics when it becomes merged with the subject. In this way, self reflecting consciousness arises. Thus, everything beginning with earth and ending with praksti is of the nature of fifteen. This is because of the fact that in sakala souls, rāga and the other veils (kañcukas) have become active, and because it is the sakala souls who are the experiencing subjects. A sakala soul has this form of fifteen characteristics because it also comes under the dominion of knowable [objects]. This topic has been dealt with at length in the Tantrāloka. 

From the puruṣal52 to kalā tattvas, these divisions are thirteen. Since a sakala soul is not associated with subjectivity, the two characteristics, śakti and the possessor of śakti, do not arise. In this case, the sakala soul exists merely as the innermost nature (svarūpa). When the pralayākala soul is the innermost nature and the remaining subjects are five [in number), then the distinctions become eleven. When, on the other hand, the vijñānākala [soul] is the innermost nature, and subjects are four, then the variations are nine. In the case when the mantra (soul] is the innermost nature, and the subjects are three, then the variations are seven. When the mantreśa is the innermost nature, and the subjects are two, then the variations are five. When the mantramaheśvara [soul] is the innermost nature, and the single Lord is subject, the variations become three, because of the distinction of śakti and the possessor of śakti. In the case of śiva, who is solely of the nature of light, consciousness, and freedom, there is no variation, because He is perfect in every aspect. These distinctive variations of the catego ries were given in the text titled Paramesvarānuttaranaya. These distinctive variations of the categories are responsible for the great variety of worlds (bhuvanas). This is expressed only because the nether world, heaven, and those worlds belonging to rudras, though similar, being constituted of earth, yet have differences in 

128 TANTRASARA 

their natures due to comparative remoteness. One curious to know about the subsidiary variations of each of the many enumerations should try to understand it by studying the Tantrāloka. 

एवम् एकैकघटाद्यनुसारेणापि पृथिव्यादीनां तत्त्वानां भेदो निरूपितः । अधुना समस्तं पृथिवीतत्त्वं प्रमातृप्रमेयरूपम् उद्दिश्य निरूप्यते - यो धरातत्त्वाभेदेन प्रकाशः स शिवः । यथा श्रुतिः 'पृथिव्येवेदं ब्रह्म' इति । धरातत्त्वसिद्धिप्रदान् प्रेरयति स धरामन्त्रमहेश्वरः, प्रेर्यो धरामन्त्रेशः, तस्यैवाभिमानिकविग्रहतात्मको वाचको मन्त्रः, सांख्यादिपाशवविद्योत्तीर्णशिवविद्याक्रमेण अभ्यस्तपार्थिवयोगोऽऽ साप्तध्रुवपदः धराविज्ञानाकलः | पाशवविद्याक्रमेण अभ्यस्तपार्थिवयोगः कल्पान्ते 

मरणे वा धराप्रलयकेवलः । सौषुप्ते हि तत्त्वावेशवशादेव चित्रस्यं स्वप्नस्य उदयः स्यात् गृहीतधराभिमानस्तु धरासकलः । अत्रापि शक्त्युद्रेकन्यग्भावाभ्यां चतुर्दशत्वम् इति प्रमातृतापन्नस्य धरातत्त्वस्य भेदाः, स्वरूपं तु शुद्धं प्रमेयम् इति, एवम् अपरत्रापि । 

Thus, by following the [example of] one single clay jar, the distinctive variations of earth principle and the other categories have been examined.153 Now an exposition of the entire category of earth with its characteristics of subject and object of knowledge will be given. That light which shines as nondifferent from the earth is śiva; as it is said in the Vedas: “The earth itself is Brah man.” He who is the Lord of the mantreśvara [knowing subjects who represent the earth principle] sends those who are the givers of siddhis, and those who are thus sent are mantreśvaras. The mantra [knowing subject] is one who is the embodiment of ego ism, which assumes the form signified by the term mantra. The vijñānākala fknowing subject], related to the earth [principle), is one who has rid himself of sāṁkhya, and other systems fol lowed by bound souls, and practiced pārthivayoga by means of Saivavidyā, but was unable to attain the permanent state.154 How ever, there are those who, at the end of the kalpa or after death, experience release from the earth as dharāpralayakevalas155 by means of pārthivayoga, described in the text of pasus. To them, the earth remains dissolved. However, in the state of deep sleep 

TANTRASĀRA 129 

there is a possibility of the arising of strange and different kinds of dreams as a result of the overpowering nature of the tattvas. The person who identifies himself with the earth [principle] is called a dharāsakala. Even in the state of being a dharāsakala, because of the prominence of śakti and because of its subordination, the vari ety is fourteenfold.156 Thus, these are the variations of the earth [principle), which have taken the role of the subject. Their innate nature (svarūpa) is the pure knowable object (śuddhaprameya).157 The same applies to the other principles. 

अथ एकस्मिन् प्रमातरि प्राणप्रतिष्ठिततया भेदनिरूपणम् - इह नीलं गृह्णतः प्राणः तुटिषोडशकात्मा वेद्यावेशपर्यन्तम् उदेति, तत्र आद्या. तुटिरविभागैकरूपा, द्वितीया ग्राहकोल्लासरूपा, अन्त्या तु ग्राह्याभिन्ना तन्मयी, उपान्त्या तु स्फुटीभूतग्राहकरूपा, मध्ये तु यत् तुटिद्वादशकं तन्मध्यात् आद्यं षट्कं निर्विकल्पस्वभावं विकल्पाच्छादकं, षट्त्वं च अस्य स्वरूपेण एका तुटिः, आच्छादनीये च विकल्पे पञ्चरूपत्वम्, उन्मिमिष, उन्मिषत्ता, सा च इयं स्फुटक्रियारूपत्वात् तुटिद्वयात्मिका-स्पन्दनस्य एकक्षणरूपत्वाभावात्, उन्मिषितता स्वकार्यकर्तृत्वं च इत्येवमाच्छादनीयविकल्पपाञ्चविध्यात् स्वरूपाच्च षट् क्षणा निर्विकल्पकाः, ततोऽपि निर्विकल्पस्य ध्वंसमानता, ध्वंसो विकल्पस्य, उन्मिमिषा उन्मिषत्ता तुटिद्वयात्मिका उन्मिषितता च इति षट् तुटयः | स्वकार्यकर्तृता तु ग्राहकरूपता इति उक्तं न सा भूयो गण्यते, इत्येवं विवेकधना गुरूपदेशानुशीलिनः सर्वत्र पाञ्चदश्यं प्रविभागेन विविञ्चते | 

Now, the variations of the tattvas as they abide in the vital energy with reference to one perceiving subject will be exam ined.158 In this world, any given person perceiving 'blue' possesses [his own] vital energy consisting of sixteen tuṭis (tuṭisodasakātmā). This vital energy extends up to the end of the knowable objects, taking possession of the thing known. The first tuṭi is free from any division and remains an undivided unity. The second is of the form of a knowing subject who is about to come forth [into mani festation). The last is identical with the object to be known, while the penultimate one is the manifest form of the knowing subject. The intermediate group consists of twelve tuṭis, the first group of130 TANTRASĀRA 

six is nirvikalpa by nature, which veils the vikalpa form of knowl edge. Among these six tuṭis, one is innate nature in itself (svarupa), and the remaining five tuṭis are engaged in veiling determinacy (vikalpa). The desire to open and the state of openness both consist of two tuṭis because they are characterized by the well-manifested form of activity. This is because an action or [subtle] vibration (of an action) persists in the perceiver for more than one moment. The state of openness and the state of being an agent with regard to the objects of activity are thus established. Thus, because of the fivefold nature of determinacy (vikalpa), which is to be concealed, and because of nature in itself, the nirvikalpa state consists of six moments: the state of nirvikalpa in the process of being dissolved, the actual"dissolution of vikalpa, the intention to open, the state of openness consisting of two moments, and the state of open ness itself combined constitute the six tuṭis. Its own functioning capacity is nothing but the form of being the nature of the knowing subject; therefore, it is not counted separately. In the manner dis closed above, a person having proper discernment, following the course of instruction by spiritual teacher, analytically discerns the state of fifteen everywhere.159 

विकल्पन्यूनत्वे तु तुटिन्यूनता सुखादिसंवित्ताविव यावत् अविकल्पतैव । लोकास्तु विकल्पविश्रान्त्या ताम् अहन्तामयीम् अहन्ताच्छादितेदंभावविकल्पप्रसरं निर्विकल्पां विमर्शभुवम् अप्रकाशितमिव मन्यन्ते-दुःखावास्थां सुखविश्रान्ता इव, विकल्पनिहर्हासेन तु सा प्रकाशत एव इति इयम् असौ संबन्धे ग्राह्यग्राहकयोः सावधानता इति अभिनवगुप्तगुरवः । एवं च पाञ्चदश्ये स्थिते यावत् स्फुटेदन्तात्मनो भेदस्य न्यूनता तावत् द्वयं द्वयं हसति यावत् द्वितुटिकः शिवावेशः, तत्र आद्या तुटिः सर्वतः पूर्णा, द्वितीया सर्वज्ञानकरण गाविष्टाभ्यस्यमाना सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वाय कल्पते न तु आद्या | यदाह श्रीकल्लटः 'तुटिपात इति' अत्र पातशब्दं सैव भगवती श्रीमत्काली मातृसद्भावो भैरवः प्रतिभा इत्यलं रहस्यारहस्यनेन । एवं मन्त्रमहेशतुटेः प्रभृति तत्तदभ्यासात् तत्तत्सिद्धिः | 

As the vikalpas become fewer, the number of tuṭis also decreases, as in the experience of happiness which terminates in 

TANTRASĀRA 131 

the state of nirvikalpa. 160 Even ordinary people, by means of rest ing (viśrānti) vikalpas in I-Consciousness, apprehend the nirvi kalpa state, the abode of reflective consciousness, which extends up to the state of this-ness and is covered with an 1-Consciousness [that is] almost indistinct. This is like the state of unhappiness resting in happiness, which begins to shine clearly only after grad ual reduction of vikalpas. This is known as close attentiveness161 regarding relation between the perceiver and perceived. This is the view held by Abhinavagupta's teachers. 

When the differentiation in the form of clear manifestation of this-ness diminishes, and if it continues to diminish by twos, the aspirant attains full.penetration into śiva (āveśa) for the duration of two tuṭis. Of these two, the former is full in every respect while the second, being practiced by absorbing it into omniscience and omnipotence, rewards the aspirant with omniscience and omnipo tence. The same is not the case with first tuṭi, as stated by revered Kallata: “tutipāta,162 and so on.” In this context, the word "pāta" is understood to be the Devi, Srimatkali, Matrsadbhava, Bhairava, Pratibhā, etc. That is now enough of revealing what is an esoteric secret. Thus, from the tuti belonging to mantramahesvara onward, the attainment in the respective spheres occurs by means of prac tice appropriate to a particular sphere.163 

अथात्रैव जाग्रदाद्यवस्था निरूप्यन्ते,-तत्र वेद्यस्य तद्विषयायाश्च संविदो यत् वैचित्र्यम् अन्योन्यापेक्षं सत् सा अवस्था, न वेद्यस्य केवलस्य न चापि केवलायाः संविदो न चापि पृथक पृथक् द्वे । तत्र यदाधिष्ठेयतया बहीरूपतया भानं तदा जाग्रदवस्था मेये मातरि माने च । यदा त तत्रैव अधिष्ठानरूपता भानं संकल्पः तदा स्वप्नावस्था । यदा तु तत्रैव अधिष्ठातृरूपतया बीजात्मतयैव भानं तदा सुषुप्तावस्था । इमा एव तिस्रः प्रमेयप्रमाणप्रमात्रवस्थाः प्रत्येकं जाग्रदादिभेदात् चतुर्विधा उक्ताः | यदा तु तस्मिन्नेव प्रमातृविश्रान्तिगते प्रमातुः पूर्णतौन्मुख्यात् तद्द्वारेण पूर्णतोन्मुखतया भानं तदा तुर्यावस्था, सा च रूपं दृशाहमित्येवं-विधम् अंशत्रयम् उत्तीर्य पश्यामीति अनुपायिका प्रमातृता स्वातन्त्र्यसारा, नैकट्यमध्यत्वदूरत्वैः प्रमातृप्रमाणप्रमेयताभिषेकं ददती 

132 TANTRASĀRA 

तदवस्थात्रयानुग्राहकत्वात् त्रिभेदा । एतदेव अवस्थाचतुष्टयं पिण्डस्थपदस्थरू पस्थरूपातीतशब्दैोगिनो व्यवहरन्ति, प्रसंख्यानधनास्तु सर्वतोभद्रं व्याप्तिः महाव्याप्तिः प्रचय इति शब्दैः । अन्वर्थं चात्र दर्शितं तन्त्रालोके श्लोकवार्तिके च । यच्च सर्वान्तर्भूतं पूर्णरूपं तत् तुर्यातीतं सर्वातीतं महाप्रचयं च निरूपयन्ति । किं च यस्य यद्यदा रूपं स्फुटं स्थिरम् अनुबन्धि तत् जाग्रत, तस्यैव तद्विपर्ययः स्वप्नः, यः लयाकलस्य भोगः सर्वावेदनं सुषुप्तं, यो विज्ञानाकलस्य भोगः भोग्याभिन्नीकरणं तुर्यं मन्त्रादीनां स भोगः, भावानां शिवाभेदस्तुर्यातीतं सर्वातीतम् । तत्र स्वरूपसकलौ १ प्रलयाकलः २ विज्ञानाकलः ३ मन्त्रतदीशतन्महेशवर्गः ४ शिवः ५ इति पञ्चदशभेदे पञ्च अवस्थाः | स्वरूपं प्रलयाकल इत्यादिक्रमेणं त्रयोदशभेदे, स्वरूपं विज्ञानाकलशक्तिः विज्ञानाकल . इत्येकादशभेदें, स्वरूपं मन्त्राः तदीशाः महेशाः शिवः शिव इति सप्तभेदे, स्वरूपं महेशशक्तिः महेशः शक्तिः शिव इति पञ्चभेदे, स्वरूपं क्रियाशक्तिः ज्ञानशक्तिः इच्छाशक्तिः शिव इति त्रिभेदे, अभिन्नेऽपि शिवतत्त्वे क्रियाज्ञानेच्छानन्दचिद्रूपक्व प्त्या प्रसंख्यानयोगधनाः पञ्चपदत्वम् आहुः ।। 

भूम्यादौ तत्त्वजाले न हि भवति वपुस्तादृशं यत्प्रमातुः संविद्विश्रान्तिवन्ध्यं स्फुरति स बहुधा मातृभावोऽस्य यस्मात् । 

तेनास्मिन्वेधजाले क्रमगतकलनां निर्विकल्पामहन्ता 

स्वातन्त्र्यामर्शसारां भुवमधिवसत प्राप्नुत स्वात्मसत्ताम् ।। इति श्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविरचिते तन्त्रसारे तत्त्वभेदप्रकाशनं नाम नवममाह्निकम् ।।९।। 

Now, in the fifteenfold variations, waking and the other states [of consciousness) are going to be examined. The knowable object and the consciousness related to it, which causes diversity in con sciousness, being mutually dependent, are known as states [of consciousness]. It neither belong to the object of knowledge alone, nor to consciousness alone, nor are they separate from each other. When any particular experience occurs, having externality as the substrate, then this is the state of wakefulness which remains asso ciated with the knower, the knowledge, and the object of knowledge. 

TANTRASĀRA 133 

When, on the other hand, any particular experience shines as the substrate (adhisthāna)164 in the form of an instrument, which appears as a desire, then this is the dreaming state. When knowl edge shines as the governing agent in the form of seed alone, then this state is known as deep sleep. These three states, with refer ence to the object of knowledge, the instrument, and the subject of right knowledge, are said to have a fourfold division each. When, however, in place of the rest of the subjects, the emergence of light occurs because of his inclination toward inwardly directed full ness and awareness unfolds, then that state is known as the 'fourth state.' For example, the knowledge: “I see the form by means of the instrumentality of knowledge” transcends the knower, known, and knowledge.165 The knowledge “I see” rests in the subjectivity of the knower without any means and is in essence autonomy (svātantrya). This fourth state is the giver of roles such as subjectivity, instru mentality, and objectivity, respectively, by means of proximity, middle range, and distance. It is because autonomy is the giver of the grace of these states that they are said to be threefold. 

The yogins acknowledge these states by the names piṇṇastha, padastha, rūpastha, and rūpātīta, respectively. Those rich in the subtlety of meditation call these states sarvatobhadra, vyāpti, mahāvyāpti, and pracaya. The derivative meanings of these names are given in the Tantrāloka, as well as the Slokavartika (Mālinīvijaya). That which permeates all the other states and is all inclusive and perfect is the state beyond the fourth (turyātīta). It transcends all; therefore, it is denoted by the name mahāpracaya. 

Moreover, that which is distinct, steady, and well-connected is the waking state. That contrary to it is the dreaming state, which is the state of experience of pralayākala souls. Deep sleep is non awareness of all the knowable objects, which is the state of expe rience of vijñānākala souls. The fourth state is the experience of the process which makes the object nondifferent from the subject. This is the state of experience of the mantra, mantreśvara, and mantramaheśvara souls. The absence of difference from śiva in 

134 TANTRASĀRA 

any entities is the state beyond the fourth (turiyātīta). This is the state that transcends all. 

Now, how the fifteenfold variation occurs in the five states with reference to different subjects is given below: 

1. Jāgrat (waking state)-sakala in its innate nature 2. Svapna (dream)-Pralayākala 3. Suṣupti (sleep) - Vijñānākala 4. The fourth-Mantra, Mantreśvara, Mantramaheśvara 

5. Transcending the fourth-śiva 

In the thirteenfold variation following the order mentioned earlier, in regard to the essential nature and pralayākala souls, etc., five states also remain present there. Following the order of the 'thing in itself' (svarūpa), the energy of vijñānākala and the vijñānākala souls, the variation is elevenfold. In the ninefold vari ation, they are the 'thing in itself' (svarūpa), mantras, lords of the mantra, the lords of these lords, śakti, and śiva. In the sevenfold : variation, they are the thing in itself, lords of the mantra, their lords, śakti, and śiva. In the fivefold variation, they are the thing in itself, the energy of mantramaheśvara, śakti, and śiva. In the threefold variations they are the thing in itself, the iccha, jñāna, and kriyāśaktis. In the principle called śiva, though it is free from distinction, yogins, rich in the perfection of enumeration, conceive a fifteenfold division by means of the presence of the icchā, jñāna, and kriyāśaktis. 

The beautiful form devoid of rest in consciousness, seen in the host of categories such as earth, etc., is not as beautiful as that of the supreme subject, as his know able shines in multifarious ways. Take recourse to this multitude of principles created in sequential order, which are in essence indeterminate I-Consciousness impregnated with autonomy and reflective awareness and attain your own Self. 
