+++
dbcs_url = "https://www.dsbcproject.org/canon-text/content/402/1839"
title = "10 दशमः"

+++
१०
८८. शक्रो जिनस्य परिपृच्छति देवराजो 
चरमाण प्रज्ञ कथ युज्यति बोधिसत्त्वो।  
अणुमात्र यो न खलु युज्यति स्कन्धधातौ 
यो एव युज्यति (स युज्यति) बोधिसत्त्वः॥१॥

८९. चिरयानप्रस्थितु स वेदयितव्य सत्त्वो 
बहुबुद्धकोटिनयुतेहि कृताधिकारो।  
यो श्रुत्व धर्मि इमि निर्मितमायकल्पां 
न च काङ्क्षते अयु प्रयुज्यति शिक्षमाणः॥२॥

९०. कान्तारमार्गि पुरुषो बहु(भी)जनेहि 
गोपाल सीम वनसंपद पश्यते यो।  
आश्वासप्राप्त भवती न च तस्य त्रासो
अभ्याश ग्रामनगराण इमे निमित्ताः॥३॥

९१. एमेव प्रज्ञवरपारमिता जिनानां 
शृणु तात यो लभति बोधि गवेषमाणः।  
आश्वासप्राप्त भवती न च तस्य त्रासो 
नार्हन्तभूमि न पि प्रत्ययबुद्धभूमी॥४॥

९२. पुरुषो हि सागरजलं व्रजि पश्यनाय 
सचि पश्यते द्रुमवनस्पतिशैलराजम्।  
अथवा न पश्यति निमित्त निकाङ्क्ष भोति 
अ(भ्याश)तो महसमुद्र न सोऽतिदूरे॥५॥

९३. एमेव बोधिवरप्रस्थितु वेदितव्यो 
श्रुणमाण प्रज्ञ इमि पारमिता जिनानाम्।  
यद्यापि संमुख न व्याकृतु नायकेनो 
तथपि स्पृशिष्यति नचिरेण हु बुद्धबोधिम्॥६॥

९४. सुवसन्ति कालि पतिते तृणपत्रशाखा 
नचिरेण पत्रफलपुष्प समागमन्ति।  
प्रज्ञाय पारमित यस्यिमु हस्तप्राप्ता
नचिरेण बोधिवर प्राप्स्यति नायकानाम्॥७॥

९५. यथ इस्त्रि गुर्विणि य चेष्टति वेदनाभि 
ज्ञातव्यु कालु अयमस्य प्रजायनाय।  
तथ बोधिसत्त्व श्रुणमाणु जिनान प्रज्ञां 
रति छन्द वीक्षति स्पृशिष्यति बोधि शीघ्रम्॥८॥

९६. चरमाणु प्रज्ञवरपारमिताय योगी 
न च रूपवृद्धि न च पश्यति पारिहाणिम्।  
धर्मा अधर्म इमु पश्यति धर्मधातुं 
न च निर्वृतिं स्पृशति सो विहराति प्रज्ञाम्॥९॥

९७. चरमाणु यो न इह कल्पयि बुद्धधर्मां 
बल ऋद्धिपाद न च कल्पयि बोधि शान्ताम्।  
अविकल्पकल्पविगतो अधिष्ठानचारी 
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या॥१०॥

भगवत्यां रत्नगुणसंचयगाथायां धारणीगुणपरिवर्तो नाम दशमः॥

