+++
title = "लक्षणानां वर्णानुक्रमेण सूचिः"

+++
(२)
परिशिष्टं द्वितीयम्
(ब)
लक्षणावलीगतानां लक्षणानां वर्णानुक्रमेण सूचिः
लक्ष्यम्  लक्षणम्  परिच्छेदः
अतीन्द्रियत्वम्  अज्ञातसाधनत्वम्।   ३
अत्यन्ताभावः  उभयावधिरहितसंसर्गाभावः।  ४८
अधर्मः  निषिद्धक्रियया साध्यः पुङ्गुणः।  ३३
अन्योन्याभावः  तादात्म्यप्रतियोगिकोऽभावः।  ४७
अपक्षेपणम्  ऊर्ध्वदेशविभागाधोदेशसंयोगजनकं  कर्म।  ३७
अपरत्वम्  विशेषणतयापरप्रत्ययनिमित्तम्।  २२
अपरोक्षत्वम्  ज्ञानकरणजन्यत्वरहितज्ञानत्वम्।   ३
अभावः  समवेतत्वरहितसर्वान्योन्याभावसमानाधिकरणः, नञर्थविषयप्रत्ययविशेषः।  ४४
आकाशः  शब्दात्यन्ताभावानधिकरणम्, 
  संयोगजन्यजन्यविशेषगुणसमानाधिकरणविशेषाधिकरणम्।  ७
आकुञ्चनम्  अग्रदेशविभागमूलदेशसंयोगजनकं  कर्म।  ३८
आत्मा  ज्ञानात्यन्ताभावरहितः, 
  परत्वासमवायिसमवायित्वरहितशब्दासमानाधिकरणकार्याश्रयः।  १०
इच्छा  प्रार्थना।  २६
इन्द्रियम्  शरीरसंयुक्तम् अपरोक्षप्रतीतिसाधनम् अतीन्द्रियम्।   ३
उत्क्षेपणम्  तत्राधोदेशविभागोर्ध्वदेशसंयोगजनकं  कर्म।   ३६
करणम्  कर्तृप्रेर्यम्।  ५
कर्म  संयोगासमवेतसंयोगासमवायिसमवेतवत्।  ३५
कालः  अनियतपरत्वासमवायिसमवायित्वरहितपरत्वासमवायिसमवायिमूर्तत्वरहितः।  ८
क्रिया  धातुवाच्या।  ५
गन्धः  गुणत्वे सति घ्राणग्राह्यः।  १५
परिशिष्टम्  __
गमनम्  अप्रयत्नजं कर्म।  ४०
गुणः  संयोगाजन्यसंयोगासमवायिसमवेतत्वरहितसंयोगासंयोगसमवेतवान्, 
  विभागाजन्यविभागासमवायिसमवेतत्वरहितविभागाविभागसमवेतवान्।  १२
गुरुत्वम्  आद्यपतनासमवायिकारणम्।  २९
जलम्  पृथिवीवृत्तित्वरहितहिमकरकावृत्तिजातिमत्।  ४
तेजः  रसात्यन्ताभावसमानाधिकरणरूपाधिकरणम्, 
  करकावृत्तित्वरहितविद्युदाकरजवृत्तिजातिमद्।    ५
विद्युत्  करकावृत्तित्वरहिताकरजवृत्तिजातिमती।  ५
दिक्  अनियतपरत्वासमवायिसमवायिनी मूर्तत्वरहिता।  ९
दुःखम्  यस्मिन् सत्यनुद्वेषः।  २५
द्रवत्वम्  आद्यस्यन्दनासमवायिकारणम्।  ३०
द्रव्यम्  गुणात्यन्ताभावानधिकरणम्, 
  मूर्तत्वरहितसमवेतसमवेतत्वरहितमूर्तत्वरहितामूर्तत्वरहितसमवेतजातिमद्, 
  गन्धासमवेतगगनारविन्दसमवेतजातिमद्, समवेतसमवेतसमवेतम्।  २
द्वेषः  ज्वलनात्मकः।  २७
धर्मः  विहितक्रियया साध्यः पुङ्गुणः।  ३३
पदार्थः  अभिधेयः।  १
परत्वम्  विशेषणतया परप्रत्ययनिमित्तम्।  २२
परिमाणम्  सङ्ख्यासमवेतत्वरहितसङ्ख्यासमवायिकारणसमवेतवत्।  १८
पृथक्त्वम्  शब्दासमवायिकारणसमवेतत्वरहितसर्वान्योन्याभावसमानाधिकरण- 
  समवेतपरिमाणासमवायिसमवेतत्वरहिताधिकरणम्।  १९
पृथिवी  गन्धात्यन्ताभावरहिता, करकासमवेतवाजिविषाणसमवेतजातिमती।  ३
प्रध्वंसः  पूर्वैकावधिरभावः।  ४६
प्रयत्नः  उत्साहः।  २८
प्रसारणम्  मूलदेशविभागाग्रदेशसंयोगजनकं  कर्म।  ३९
प्रागभावः  उत्तरैकावधिरभावः।  ४५
प्राणः  शरीरादिप्रेरणहेतुर्वायुः।  ६
__  लक्षणसङ्ग्रहः
बुद्धिः  अर्थप्रकाशः।  २३
भावः  नञर्थविषयत्वरहितप्रत्ययविषयः।  १
मनः  स्पर्शरहितत्वे सति मूर्तम्, विशेषगुणात्यन्ताभावाधिकरणत्वे सति मूर्तम्।  ११
रसः  गुणत्वे सति रसनग्राह्यः।  १४
रूपम्  रसासमवेतनीलपीतसमवेतवद्, गुणत्वे सति चक्षुर्मात्रग्राह्यम्।  १३
वायुः  रूपात्यन्ताभावाधिकरणस्पर्शाधिकरणः।  ६
विभागः  संयोगासमवेतसर्वान्योन्याभावसमानाधिकरणसमवेत- 
  शब्दासमवायिसमवेतवान्।  २१
विशेषगुणः  पृथिवीवृत्तिपृथिवीत्वरहितवृत्तिवृत्तित्वरहितगुणत्वव्याप्यजातिमान्।  ११
विशेषाः  समवेतत्वरहितसर्वान्योन्याभावसमानाधिकरणरहिताः समवेतरहितसमवेताः। ४२
विषयः  प्रतीयमानतया भोगसाधनम्।  ३
विषयवायुः  उपलभ्यमानस्पर्शाधिष्ठानभूतः।  ६
शब्दः  गुणत्वे सति श्रोत्रग्राह्यः।  ३४
शरीरम्  भोगायतनम् अन्त्यावयवि।  ३
संयोगः  विभागासमवेतत्वाभावाविरोधिसमवेतप्रध्वंसप्रतियोगित्वानधिकरण- 
  समवेतत्वानधिकरणगुणत्वसाक्षाद् व्याप्यजात्यधिकरणम्, 
  विभागासमवेतसर्वान्योन्याभावसमानाधिकरणसमवेतशब्दासमवायिसमवेतवान्।  २०
संस्कारः  गगनसमवेतसमवेतत्वरहितो मूर्तामूर्तसमवेतसमवेतवान्।  ३२
सङ्ख्या  पृथक्त्वासमवेतसर्वान्योन्याभावसमानाधिकरणैकद्रव्यसमवेतवती।  १७
समवायः  नित्यः सम्बन्धः।  ४३
सामान्यम्  समवेतत्वरहितसर्वान्योन्याभावसमानाधिकरणसमवेतम्।  ४१
सुखम्  यस्मिन् सत्यनुरागः।  २४
स्नेहः  पृथिवीवृत्त्यवृत्तिरससमानाधिकरणवृत्तिशब्दावृत्तिगुणत्वसाक्षाद्व्याप्यजातिमान्, 
  द्रवत्वनिष्ठत्वरहितात्मविशेषगुणनिष्ठत्वरहितपरत्वापरत्वात्यन्ताभावप्रतियोगिसत्ता- 
  वान्तरजातिमदसमवायिकारणम्, द्रवत्वरहितध्वंसान्यत्वविशेषगुणमात्रजनकरहितात्यन्ता- 
  विशेषगुणरहितभावत्वं समवायिकारणम्, सङ्ग्रहादिहेतुः।  ३१
स्पर्शः  गुणत्वे सति त्वगिन्द्रियग्राह्यः।  १६