+++
title = "197 शाक्यमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

शरीरस्यैवेन्द्रियत्वात् नेन्द्रियं नाम किंचन। इति शाक्यविशेषा हि प्राहुर्लौकायता अपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

त्वगेकमेव वा तत्स्यात् मनो वाऽप्येकमेव वा। इति कश्चित्सौगतानां सिद्धान्त इति गम्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कल्प्यते शक्तिभेदश्चेत् शक्तिरेवेन्द्रियं भवेत्। इत्युक्तं, वरं धर्मिकल्पनाद्धर्मकल्पना॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शक्तिशक्तिमतोरैक्यं प्रायशस्सर्वसम्मतम्। शक्तिनां नामभेदेन व्यवहारोऽनवस्थितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पुमिन्द्रियं स्त्रीन्द्रियं च द्विधा वेन्द्रियमित्यपि। प्राचीनानां व्यवहृतिः पूर्वाचार्यैरनूदिता॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

प. म.[3 भ.]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

क्षीणानि चक्षुरादीनि रूपादिष्वेव पञ्चसु। न षष्ठमिन्द्रियं द्रव्य्राहकं विद्यते बहिः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[181]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नैकं रूपाद्यभेदो वा दृष्टं चेन्नेन्द्रियेण तत्। अक्षानेकत्ववैयर्थ्यं स्वार्थे भिन्नेऽपि शक्तिमत्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[183]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न सुखादिप्रमेयं वा मनो वाऽस्तीन्द्रियान्तरम्। अनिषेधादुपात्तं चेदन्येन्द्रियमतं वृथा॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. ता.[97]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नैकमित्यादिपद्यस्याप्यर्थ एषोऽवधार्यताम्। दर्शनस्पर्शनाभ्यां यद्ग्राह्यं ग्रहकभेदतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

रूपादिवत्तद्भिद्येत नोचद्रूपाद्यभेदिता। सामान्यं पञ्चभिर्ग्रह्मं दृष्टं चेत्तदसन्मतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथापीन्द्रियसांकर्ये व्यर्था तद्भेदकल्पना। त्वगेकमेवेन्द्रियं स्यात् नैकार्थे नैकशक्तिमत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्येवं भिक्षुवाक्यस्य भावो रत्नाकरोदितः। एकेन्द्रियादिवस्तु गौतमेनाप्यनूदितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तद्भेदसाधनं तत्रानात्मसाधनसंगतम्।
</details>

