+++
title = "211 प्रकृतिविलक्षणः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्र युक्तिस्तु शास्त्रीया प्रयुक्ता तैः पुनर्यथा। अतिरिक्तोऽस्ति पुरुषः ह्यव्यक्तादेर्यतस्त्विमे॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अव्यक्ताद्याः परार्थाः स्युः संघातत्वात् गृहादिवत्। परस्स्यात्संहतो देहो दर्शनादिति चेन्न तत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्यापि संहतत्वेन स्यात्संघातान्तरार्थता। नच सत्यां व्यवस्थायामायुष्मत्यनवस्थितिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स व्यापकपरार्थत्वव्यावृत्या चागुणो मतः। पुरुषोऽयमधिष्ठाता बुद्ध्यादेरणुत्वतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भोक्ता च पुरुषस्सिद्ध्येत् बुद्ध्यादेर्भोक्त्रभावतः। पुमान्न कस्यचित्कर्ता किन्तु भोक्तैव केवलम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[664]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति सांख्यास्त्वाहुरिति न्यायरत्नाकरोदितम्। द्रष्टा वा पुरुषश्चेष्टः बुद्ध्यादेर्दृश्यभावतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शास्त्राणां च महर्षीणामन्योषां दिव्यचक्षुषाम्। कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च स्यात्पुमान् प्रकृतेः परः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दुःखात्मका हि बुद्ध्याद्याः स्वभावो दुरतिक्रमः। नियोगश्शक्यसंपादः पुरुषस्यातदात्मनः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्योऽस्ति स आत्मेति सिद्धः सत्त्वविलक्षणः। सुखदुःखव्यवस्थातः नाना सर्गतश्च सः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शरीरभेदाद्भेदश्चेत्स्यात्पाण्यादिविभेदतः। मध्यस्थः केवलः साक्षी द्रष्टाऽकर्तेति निश्चितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

चिदभिव्यक्तिचित्सङ्गचिच्छायापत्तिलक्षणात्। संनिधेः बुद्धिरप्येषाऽचेतना चेतनायते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विमृश्य शास्त्रयुक्त्यैवं कूटस्थं ज्ञानलक्षणम्। साक्षात्कृत्वाऽन्यताख्यात्याऽनन्तं कैवल्यमश्नुते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति कापिलसिद्धान्तसिद्धः पुरुष ईरितः। प्रमेयसंग्रहोक्तं यत्तदप्यत्रोपयुज्यताम्॥
</details>

