+++
title = "276 संयोगः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अप्राप्तिपूर्विका प्राप्तिः संयोगस्सार्वलौकिकः। अबाधिता प्रतीतिश्च संयुक्त इति तद्वति॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

स. सि.[5-52]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नान्यथाऽवयवी सिद्ध्येत् उत्पत्तिरपि पाकजा। न स्याच्च जगतः सृष्टिः तथा यन्त्रादिकल्पना॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आलानादिविनिर्णयः संसर्गश्चेन्द्रियार्थयोः। संबन्धो बीजजलयोः शौचाशौचव्यवस्थितिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न स्याच्छब्दोत्पत्तिरपि जगत्स्यादपि निश्चलम्। विभोर्न च्छिद्रमणुना नाणूनां विभुना च तत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यथाप्रमाणं संबन्धमात्रमेव तयोर्भवेत्। न विभज्यते गच्छद्भिः न विहन्ति गतिं च यत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अस्पर्शत्वात्तथाभूतं विभु वाऽविभु वाऽस्तितहि कौमारिलास्त्वजमपि संयोगं श्रोत्रशब्दयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विभ्वोरिच्छन्ति तत्पक्षे स्याद्विभागोऽपि तादृशः। इत्याक्षेपस्तार्किकाणां नचेष्टापत्तिसंभवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विरोधस्य परित्यागप्रसङ्गादिति तात्त्विकाः। इति वैशेषिकाः प्राहुरेषा सौगतपद्धतिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

असिद्धः क्षणभङ्गेन सोयोगस्स्यात्सहेतुकः। स्याच्चाविरलदेशस्योत्पत्त्या वा सिद्धिरन्यथा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्मात्योगसंबन्धो विकल्प इति ते विदुः। संबन्धतत्त्वापलापः प्राग्रूपं शून्यसंपदः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नैरन्तर्यं त्वान्तरालाभावस्संयोग एव चेत्। अभावस्स्यादसन् तुच्छः न कार्ये नापि कारणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संयोगेऽन्तर्भावयन्ति पदार्थं कर्मलक्षणम्। द्रव्योरेव संयोगनियमं न प्रचक्षते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अतीतेऽनागते चापि संयोगस्यास्ति संभवः। समकालियोरेव संयोग इत नेष्यते॥
</details>

