+++
title = "287 कुमारिलमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अथ बुद्धिप्रसङ्गेन प्राक्ट्यमिह कथ्यते। भाट्टदृष्टः प्रकटता गुणः न तु परैः बुधैः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[319]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

घटो हि विद्यमानोऽपि कस्यचिद्वयवहार्यताम्। प्रपद्यते न सर्वेषामथवा नापि सर्वदा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्यदा व्यवहरेत् चेतनोऽसौ घटादिना। तदा तद्व्यवहारस्यानुगुणोऽतिशयोऽस्ति यः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स ज्ञानमिति सर्वेऽपि कल्पयन्ति परीक्षकाः। उत्पन्नमेव तत् ज्ञानं प्रत्यक्षमिति केचन॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ज्ञानजन्यादतिशयादनुमेयमितीतरे। कीर्त्यतेऽसौ प्रकटता दृष्टता ज्ञाततेति च॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यतस्तु प्राकट्यमिति तैः परिभाष्यते। दृष्टता जायतेऽध्यक्षात्परोक्षात् ज्ञाततेत्यपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्रापरोक्षं दृष्टत्वं घटो मयेति हि। दृष्टत्वमनुसंधत्ते सर्वोऽप्यर्थस्य चात्मना॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नान्यथा ह्यर्थसद्भावो दृष्टस्सन्नोपपद्यते। ज्ञानं चेन्नेत्यतः पश्चात्प्रमाणमुपजायते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[318]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथैवानुमिते ह्यर्थे मया ज्ञातोऽग्निरित्यप्। ज्ञातत्वमनुसंधत्ते ज्ञातता नाक्षगोचरा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अथाप्यत्रोपपत्तिं ते सूक्ष्मदृष्ट्या प्रचक्षते। ज्ञातता ह्यात्मनोऽर्थेन संबन्धः प्राप्तिलक्षणः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कर्तृकर्मात्मनोर्मातृमेययोराप्तिरेव सा। सैव पाक्ट्यदृष्टत्वज्ञातत्वादिपदोदिता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्यापारोऽवश्यवक्तव्यः पुमान् येन प्रवर्तितः। अर्थोऽपि प्रापितश्च स्यात्प्रमेयाधिगातिर्हि सा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

मानसाध्यक्षवेद्या सा परोक्षो विषयो यदि। कल्प्येदेव विज्ञानमन्यथाऽनुपपत्तितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तं पदार्थान्तरं प्राहुः प्राक्ट्यमिति पण्डिताः। एवं प्राकट्यतत्त्वार्थो न्यायरत्नाकरे स्फुटः॥
</details>

