+++
title = "354 शास्त्रावकाशः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

यत्त्वथज्ञानशक्त्यादौ करणे च कळेबरे। प्रदानं विषमं यच्चाकृत्यादावनिवारणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यदप्यनुमतेर्दानं प्रत्यवायस्य सर्जनम्। तदप्यनादिप्राक्कर्म वैषम्याद्विषमं मतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अकृत्यकारिणोऽपीशानुग्राह्यास्स्युर्यदीशितुः। शास्त्रमात्रज्ञात्मकं व्यर्थं सोऽपि स्यादव्यवस्थितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अपुंस्त्वमावहेच्चारस्य दण्ड्यानामप्यदण्डने। न गुणायावकल्पेत लोके दुष्टस्य शिक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यद्यप्यदृष्टवैषम्यात्प्रवृत्तिर्विषमा मता। तत्त्वदृष्टं शास्त्रपुरस्काराद्दृष्टादि साधयेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तदप्येवं तत्र विधिनिषेधावसरो यथा। यतः प्रवृत्तिः शास्त्रोत्थबुद्ध्यादिकमपेक्षते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यज्ञादिकारणं पूर्वमनेन सुकृतं कृतम्। इत्येतेनैव नेदानीं यज्ञनिष्पत्तिसंभवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नापि पापं केवलं वा पापमारभतेऽपितु। स्वबुद्ध्यैव निषेधातिवृत्त्या पापस्य कारणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ननुचादृष्टमूलत्वे विध्यानर्थक्यमुच्यते। शास्त्रं च सार्थकं सर्वैः परैरभ्युपगम्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माददृष्टमूलत्वं त्यक्तव्यमिति चोद्यते। तन्नैवं लौकिकविधिनिषेधोऽपि प्रसङ्गतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

लोके प्रवृत्तिवैचित्र्यं स्यात्सामग्रीविशेषतः। किंवा गामानयेत्यादिनियोगेनेति चिन्त्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नियोगस्सोऽथ सामग्रीमध्यान्तर्भावमर्हति । इतिचेत् वैदिकश्चापि नियोगस्तादृगिष्यताम् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परित्यजाम इति चेत् नियोगमपि लौकिकम् । हन्त संव्यवहारस्यासिद्ध्या व्युत्पत्त्यसंभवः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

लौकायतेनापि लीनं जगदान्ध्यं प्रसज्यते । तस्माददृष्टं शास्त्रं च नान्योन्यप्रतिबाधकम् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्मादिष्टाऽदृष्टमूलशास्त्रवश्यदशान्वयात् । पुनस्तथातथा दृष्टसंपत्तिरुपपद्यते ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पुमर्थसाधनत्वेन प्रतीते स्वेच्छया पुमान् । प्रवर्तेतेति तादर्थ्यात् सावकाशाऽत्र चोदना ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्येवं शास्त्रवैयर्थ्यचोदनाक्षेपदूषणम् । तात्पर्यचन्द्रिकाग्रन्थविस्तृतस्यात्र संग्रहः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एवं शास्त्रं शास्त्रजन्यादृष्टं वा बुद्धिपूर्वकम् । प्रवर्तयेदतः शास्त्रवैयर्थ्यं न प्रसज्यते ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

तात्पर्य.[18-14]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दैवाधीनं जगत्सर्वमिति तत्त्वविदां वचः । मयि सर्वाणि कर्माणीत्युक्तगीतार्थगोचरम् ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

तात्पर्य.[3-30]
</details>

