+++
title = "361 सौगतमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

विकल्पविभ्रमो जातिरिति केचित्प्रचक्षते। उपाधिभेदभिन्ना सा महासत्तेत् केचन॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

प्रक.[3 प्र.]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एके सतीमभिन्नां तामाश्रयेभ्यो विजानते। अभिन्नमपि तामेतामनुमेयां विदुः परे॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अपोहलक्षणं केचित्केचित्सारूप्यलक्षणाम्। स्वासाधरणरूपां तामन्ये संस्थानलक्षणाम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एकार्थकारितामेके विवादा बहवोऽत्र हि। संग्रहो वचसां तेषां पूर्वेषामवगम्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अर्थक्रियासु नित्यस्य ह्यसामर्थ्यं स्फुटं ततः। जनकत्वस्य चाभावाद्विषयत्वाद्यसंभवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति बुद्धिविरोधेन विकल्पो जातिरुच्यते। तथाऽवयविनोऽभावे निराधारा कथं न सा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अन्यत्र वर्तमानस्य ततोऽन्यस्थानजन्मनि। तस्मादचलतः स्थानात् वृत्तिरित्यतियुक्तिता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यत्रासौ वर्तते भावः तेन सम्बध्यते न तु। तद्देशिनां च व्याप्नोति किमप्येतन्महाद्भुतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नायाति नच तत्रासीदस्ति पश्चान्न चांशवत्। जहाति पुनराधारमहो व्यसनसंततिः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

त. टी.[74]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परतन्त्रैव सर्वत्र स्वात्मानं लब्धमर्हति। अतो वृत्तिविरोधेन विकल्पो नैव संशयः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पिण्डे सामान्यमेकत्र यदि कार्त्स्न्येन वर्तते। तत्रैवास्य समाप्तत्वान्न स्यात्पिण्डान्तरे ग्रहः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. म.[298]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एकदेशेन वृत्तौ तु गोत्वजातिर्न कुत्रचित्। समग्राऽस्तीति, गोबुद्धिः प्रतिपिण्डं कथं भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पृथक्त्वे व्यक्तितो जातेः दृश्येत पृथगेव सा। अभेदे व्यक्तिमात्रं स्यात् द्वेधा चेन्न विरोधतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जात्याद्यर्थान्तरं यस्मादतद्रूपेऽपि वस्तूनि। भवत्यध्यस्य धीः तस्मान्मृगतृष्णादिभिस्समा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्यतोयतोऽर्थानां व्यावृत्तिस्तन्निबन्धनाः। जातिभेदाः प्रकल्प्यन्ते तद्विशेषावगाहिनः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[578]
</details>

