+++
title = "364 कौमारिलमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

जातिं व्यक्तिगतां नित्यां व्यक्तितादात्म्यशालिनीम्। प्रत्यक्षगम्यां सर्वां तामाहुः कौमारिलाः पुनः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[557]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सत्ता पदार्थमात्रे स्यान्महासामान्ययमुच्यते। द्रव्यत्वब्रह्मणत्वादि सामान्यं स्यादवान्तरम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

महासामान्यमपरे नैवेच्छन्त्यनवस्थितेः। पुनस्तेन सहान्येषु सामान्यमतिरस्ति हि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जातिमेवाकृतिं प्राहुः व्यक्तिराक्रियते यया। सामान्यं तच्च पिण्डानामेकबुद्धिनिबन्धनम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्ववस्तुषु बुद्धिश्च व्यावृत्त्यनुगमात्मिका। जायते द्वयात्मकत्वेन विना सा च न सिद्ध्यति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नचाप्यन्यतरा भ्रान्तिरुपचारेण गम्यते। दृढत्वात्सर्वथा बुद्धेः भ्रान्तिस्तद्भ्रान्तिवादिनाम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

निर्विशेषं न सामान्यं भवेच्छशविषाणवत्। सामान्यरहितत्वाच्च विशेषास्तद्वदेवहि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विषेषतो हि जिज्ञासा ज्ञाते सामान्यतो मता। सामान्यस्यानुपगमे प्रश्नोत्तरपराहतिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वाभाविकश्च संबन्धो जातिव्यक्त्योर्न हेतुमान्। तेनैतस्य प्रसिद्ध्यर्थं नान्यसामान्यमिष्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विषयेण हि बुद्धीनां विना नोत्पत्तिरिष्यते। विशेषादन्यदिच्छन्ति सामान्यं तेन तद्ध्रुवम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्मात्सास्त्रादिमत्स्वेव गोत्वं यस्मात्तदात्मकम्। तादात्म्यमस्य कस्माच्चेत्स्वभावादिति गम्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एकानेकत्वमेकस्य तथाऽन्यानन्यता कथम्। तत्सामान्यं विशेषश्चेत्येवमादि च दुष्करम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विरोधस्तावदेकान्काद्वक्तुमात्र न युज्यते। सामान्यानन्यविज्ञाते विशेषे नैकवृत्तिता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यनन्यवृत्तित्वं विशेषात्मैकभावतः। तेन नात्यन्ततो भेदस्स्यात्सामान्यविशेषयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

या चावयशो वृत्तिः स्त्रक्सू्त्रादिषु दृश्यते। भूतकण्ठगुणोदश्च प्रतिपिण्डं समाप्तिः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[622]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्रावयवयोगित्वमविभुत्वं च कारणम्। आकृतेस्तदभावेन न प्रसक्तमदोद्वयम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नच द्वैविध्यमेवेति वृत्तेरस्ति नियामकम्। त्रैविध्यमपि दृष्टत्वात्संभवेत् द्वे विधे यथा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दीर्घह्रस्वत्ववच्चात्र व्यपेक्षाभेदतो भवेत् । अविरोध इति ज्ञात्वा प्रतिपत्तिर्निरूप्यताम् ॥
</details>

