+++
title = "498 प्रत्यभिज्ञापरिशोधः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

त्यज्यतां दीर्घसंसारकारणं स्थिरताग्रहः। गृह्यतां क्षणभङ्गित्वम् परवैराग्यकारणम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. म.[448]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रर्यभिज्ञाप्रमाणेन वस्तूनां स्थैर्यमिष्यते। प्रत्यभिज्ञा नाम केयमिति स्पष्टं निरूप्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स एवायं घट इति ज्ञानमेकमुत द्वयम्। संस्कारमात्रजन्यं यद्विज्ञानं स्मरणं तु तत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इन्द्रियादिप्रमाणोत्थं ज्ञानं त्वनुभवो मतः। प्रत्यभिज्ञा त्विन्द्रियेण जन्यं संस्कारसाह्यतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अयमेकत्वसिद्धन्तः द्वित्वसिद्धान्त उच्यते। ज्ञानद्वयं प्रत्यक्षिज्ञा स्मरणानुभवात्मकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वक्तव्यं कारणं तत्र यद्येकत्वमुपेयते। स्मृतौ हेतुर्तर्हि संस्कारोऽनुभवे हेतुरिन्द्रियम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. सू.[3-1-19]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

उभाभ्यां च न सम्भूय तज्ज्ञानमुपजन्यते। पृथक्पृथक् स्वकार्ये हि निर्ज्ञातं कौशलं तयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्मृतिः स्मर्तव्यविषया ग्रहणं ग्रह्यगोचरम्। न तदैक्यपरामर्शि दृश्यते प्रत्ययान्तरम्य़॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यथा निरन्तरोत्पन्ने घटज्ञानपटस्मृतीः। न तुल्यविषये तद्वदेते अपि भविष्यतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यद्वा भवतु नामेदं एकमेव हि वेदनम्। तथापि कीदृशं वस्तु स्पृशतीति परीक्ष्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अतीतकालयुक्तं चेत् स्मरणान्न विशिष्यते। अनागातविशिष्टं चेत् संकल्पप्रायमेव तत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वर्तमानैकनिष्ठं चेत् स्थिरत्वं तर्हि सुस्थिरम्। कालत्रयपरीतं चेत् विरोधात्तत्तु दुर्लभम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परस्परपरित्यागव्यवस्थितनिजात्मनाम्। एकत्र न समावेशः कथंचिदुपपद्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्मरणप्रत्यभिज्ञानस्वकर्मफलभोक्तृता। क्षणिकत्वेऽपि कथिता कार्यकरणभावतः॥
</details>

