+++
title = "509 नैयायिकसिद्धान्तः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अथ तार्किकसिद्धान्ते तत्स्वरूपपरिष्कृतिः। विशेष्यत्वप्रकारत्वसंसर्गत्वाभिधैः त्रिभिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विषयत्वैर्निरूप्यं यत्तदेव सविकल्पकम्। विशिष्टविषयं ज्ञानं सविकल्पकमुच्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशेषणं विकल्पश्च प्रकारश्च समार्थकाः। निर्विकल्पकशब्दोऽतो निर्विशेषार्थवाचकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तुरीया या विषयता तस्या यत्स्यान्निरूपकम्। तन्निर्विकल्पकं ह्युक्तं अविशिष्टार्थगोचरम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्यवसायात्मकाध्यक्षवादिनो न्यायवेदिनः। यः कल्पनाध्यक्षवादः स तु सौगतसम्मतः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. सू.[1-1-4]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्य एव वस्त्वात्मा सविकल्पस्य गोचरः। स एव निर्विकल्पस्य शब्दोल्लेखविवर्जितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

क्वचिज्जातिः क्ववचिद्द्रव्यं क्वचित्कर्म क्वचिद्गुणः। यदेव सविकल्पेन निर्विकल्पेम तत्पुरा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गृह्यते नियमेनैवं क्वचिद्दोषाद्भ्रमोदयः। तिमिराशुभ्रमणनौयानक्षोभादिसंभवम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

द्विमृगाङ्कालतचक्रचलद्वृक्षादिदर्शनम्। जात्याखण्डोपाधिभिन्नं किंचिद्रूपेण भासते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वरूपतश्च जात्यादिः प्रकारत्वेन भासते। जातिः द्रव्यत्वादिरूपाऽभावात्वादिरनन्तरः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अतीन्द्रियं न्र्विकल्पमनुमानेन गृह्यते। विशेषणज्ञानपूर्वा प्रसिद्धा हि विशिष्टधीः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न प्रमा न भ्रमश्चेदमित्यप्यस्ति विनिर्णयः। प्रकारतादिशन्यं तत् संबन्धानवगाहि च॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

सि. मु.[135 का]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संबद्धं वर्तमानं च गृह्यते चक्षुरादिना। चक्षुराद्यत्कविषयं परतन्त्रं बहिर्मनः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

वि. वि.[114]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति मण्डनमिश्रीयं वाक्यं विधिविवेकगाम्। अत्कशब्दोऽन्तिकपरः संप्रयोगस्सतस्ततः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अत्के चेन्मधु विन्देत किमर्थ यत्नमाचरेत्। इति शाबरवाक्येऽपि तच्छब्दः तादृशार्थकः॥
</details>

