+++
title = "582 निरालम्बनानुमानम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

यो वादिप्रतिवादिभ्यां निश्चितस्साधनं तु तत्। इति दिङ्नागोक्तमतः नासत्यात्सत्यधीः क्वचित्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[250]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

योऽपि रेखादयो दृष्टाः वर्णानां प्रतिपादकाः। न ते स्वेनापि रूपेण परमार्थत्ववर्जिताः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वर्णात्मना न सत्याश्चेत्सर्वभावेष्वयं विधिः। पदार्थान्तररूपेण न सत्यं किंचिदिष्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

हेत्वादीनां तु भवतः स्वरूपेणाप्यसत्यता। तेन बाष्पादित्तेषामुपायत्वं न लेख्यवत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नन्वसत्यपि बाह्येऽर्थे बुद्ध्यारूढेन सिद्ध्यति। वासनाशब्दभेदेत्थविकल्पप्रविभागतः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[258]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न्यायविद्भिरिदं चोक्तं धर्मादौ बुद्धिमाश्रिते। व्यवहारोऽनुमानादेः कल्प्यते न बहिः स्थिते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अस्तीदं वचनं तेषामिदं तत्र परीक्ष्यताम्। भेदोऽसतः कथं हि स्यात् बुद्धिशब्दप्रकल्पनात्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

निर्वस्तुके कथंचस्यात्प्रसवो बुद्धिशब्दयोः। शब्दभेदोऽपि भवतः तदभावान्न सिद्ध्यति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ननु यद्वन्मया हेतुः नेष्यते दूषणं तथा। तेन मे दूषणाभवात् अदुष्टं किं न साधनम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[260]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नेदानीं दूषणं कार्यं साधनाभावतो यदि। त्वयैवास्मदभिप्रेता स्वपक्षासिद्धिराश्रिता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एवमादिवचोभेदैः निरालम्बनसाधनम्। दूषितं विस्तरेणेदं वीक्ष्यतां श्लोकवार्तिके॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

असत्यात्सत्यधीयुक्तिं समालम्ब्य हि शाङ्करे। शारीरके जगन्मिथ्यावाद एष समर्थितः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

ब्र. सू. शं.[2-1-15]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नन्वेकत्वैकान्तवादे नानात्वं न प्रसिद्ध्यति। प्रत्यक्षादिप्रमाणानि व्याहतानि भवन्ति हि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथा विधिप्रतीषेधशास्त्राण्यप्यफलानि च। मोक्षशास्त्रं तथा शिष्यशासित्रादि विहन्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कथंवा सत्यमेकत्वमनृतादवगम्यते। अत्रोच्यते प्राक्प्रबोधात् सर्वं सत्स्वप्नवत्ततः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वोपपत्तिरेकत्वं त्वसत्यादपि गम्यते। यथा शङ्काविषाद्धेतोर्मरणाद्युपजायते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

रज्जुसर्पान्मृगलाद्दंशनस्नानधीरपि। सत्याप्रबोधनिर्बाधा फलमप्युपभ्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शुभाशुभस्वप्नदृग्भ्यां सूच्येते साध्वसाधुनी। तथा सत्याक्षरज्ञानमस्ति रेखानृताक्षरात्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

देहात्मप्रत्ययो यद्वत्प्रमाणत्वेन कल्पितः। लौकिकं तद्वदेवदं प्रमाणं त्वात्मनिश्चयात्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिः विस्तरो ज्ञेयः, तत्र श्रीभाष्यकृत्पुनः। असत्ये विषयेऽप्यत्र प्राह ज्ञानस्य सत्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तेन ज्ञानेन सत्येन मता सर्वत्र सत्यधीः। सत्यादसत्यधीर्वा स्यान्नासत्यासत्यधीः क्वचित्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वस्यास्य विवादस्य निदानं वचनं पुनः। अनिर्वाच्यविचारे प्राक् धर्मकीर्तेरुदाहृतम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

मानमेय.[305]
</details>

