+++
title = "556 विशेषतस्सामान्यतश्च दृष्टम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यतोदृष्टमेव द्वितीयमिह कथ्यते। तदेव परिशेषानुमानं व्याख्यातृसम्मतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

क्रियादिविषयादृष्टस्वलक्षणमितीतरे। दृष्टस्वलक्षणं सर्वमिति केचित् विदुः परे॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तेन सामान्यतोदृष्टं दृष्टं चापि विशेषतः। इति द्विधाऽनुमानं स्यादितरेषां विपश्चिताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सास्त्रया गोर्हि विज्ञानं दृष्टमित्याभिधीयते। अत्यन्तजातिभेदेऽपिचानुमानं तदिष्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अत्यन्तजातिभेदे तु दृष्टं सामान्यते मतम्। यथा प्रवृत्तिस्सफला वणिक्कर्षकभूभुजाम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथा वर्णाश्रमवतां दृष्टार्थानभिलाषिणाम्। इति प्रशस्तपादेन द्वयमेतदुदाहृतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दृष्टं वह्न्यादिकं तत्रादृष्टं कर्मादिकं त्विति। अनुमानप्रमेयं च द्विविधं गुरवो विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशेषविषयं त्वाद्यं परं सामान्यगोचरम्। नातीन्द्रियेऽनुमानं स्यादिति कौमारिलं मतम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[392]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रत्यक्षदृष्टसंबन्धं ययोरेव विशेषयोः। गोमयेन्धनतज्जन्यविशेषादिमतिः कृता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तद्देशश्थेन धूमेन तत्र कालान्तरे पुनः। यदाऽग्निर्बुध्यते पुंसा विशेषविषयं तु तत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संदिह्यमानसद्भाववस्तुबोधात्प्रमाणता। विशेषदृष्टमेतच्च लिखितं विन्ध्यवासिना॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राप्तिसामान्येन यत्र गतिलामान्यधीर्भवेत्। आदित्यादौ तत्र दृष्टं सामान्यमिति वार्तिकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अर्थापत्त्यैव शक्त्यादेस्सिद्धिमेते विदुर्बुधाः। अनुमानेन शक्तयादेस्सिद्धिं प्राभाकरा विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तेनेश्वराद्यसिद्धौ तु वेदस्योपौरुषेयता। निरबाधेति हृदयं कौमारिलमिति स्थितम्॥
</details>

