+++
title = "पुरश्चरण-प्रामुख्यम्"
+++


## प्रामुख्यम्
प्रश्नः -

> मन्त्राणां जपेन न्यास-तर्पणार्हणादिभिश् च देव-साक्षात्कारो‌ भवतीति प्रसिद्धम्। नाम, मन्त्रा देवेषु ध्यानं सम्पादयन्तीति फलितं खलु? एवं तर्हि, ध्यानम् प्रधानम्, मन्त्रो गौणः, मन्त्रोपदेशप्रकारादिकं ततोऽपि गौणम्। नाम, ध्याने प्रतिभाविशेषेण सुलभतरे सति, गौणांशानाम् उपेक्षायां न महती क्षतिः। अपीदं सम्यगधिगतम्?

स्थानेश्वरो ऽत्र -

> अत्र मतभेदा भवन्ति। इदानिन्तनास्तु किं कुर्वन्तीति न गणनार्हाः। वैदिकदृष्ट्या मऽन्त्राणां ध्यानतः प्राधान्यम्। आगमिकदृष्ट्या अपि तथैव। अन्यथा पुरश्चरणविधानं व्यर्थम्। यदि ध्यान एव प्रधानः देवता एव प्रधाना तर्हि मन्त्रा गौणाः निष्प्रयोजनाश्च भवेयुः। पुनश्च यदि मन्त्रा देवतासान्निध्यहेतवस्तर्हि तेऽपि ख्रिस्तुप्रेयर्वत्स्वयमसमर्था बालाह्वनशब्दवत्तेषामपि शक्तिः परेषामाह्वान एव क्षीणाकांक्षा भवेयुः। अत अहं "हार्ड्कोर" मीमांसामतमवलम्ब्य "मन्त्रो वै देवता" इत्यनुशीलयन्भवन्तं पुरश्चरणे प्रेरयामि।

प्रतिस्पन्दः -

> पुरश्चरणम् अनत्यल्पकल्पनाशक्तिमताम् अपि प्रयोजनायेति, (मन्त्रजातं) देवताशरीरत्वेन सादरं सङ्ग्राह्यम् इति च सुगृहीतम् 🙏

स्थानेश्वरो ऽत्र -

> यद्यपि वेदेषु मानसजपस्य प्रायो विधानं न ज्ञातम्, उपांषुजपस् तु दृश्यत एव।  
पुरश्चरणस्यापि न वेदेषु व्यवस्था यथा तन्त्रेषु, परन्तु तत्रापि नित्यपारायणस्य त्वस्त्येव व्यवस्था।  
> भवान्, योगिनीहृदयग्रन्थस्य स्वाध्यायं करोतु। वैष्णवा अपि प्राक्काले शाक्ताः श्रीविद्योपासकाः लक्ष्मीधरादयः। वैष्णवागमानां पाञ्चरात्राणां पुनरुद्धारः कार्यः, यतः सर्वेऽपि साम्प्रदायिका इदानीन्तना आगमवार्त्तां न जानन्ति।

## मन्त्र-दानम्
एवम् आचरितम् - समाहितमना आचार्यो दक्षिणदिशि शिष्याभिमुखो दक्षिणामूर्तिं ध्यायति। ततः शिष्यं पित्रोर् ध्याने ऽनुज्ञाप्राप्तौ च चोदयति। ततो बहुवारं मन्त्रं वादयति। ततः पुरश्चरण-निर्देशं ददाति। 

## पुरश्चरण-निर्देशः
मन्त्रोपदेशात् परं दिनत्रयम् १०८ वारम् उच्चैर् दक्षिणकर्णेन शृण्वन् जपेत्। 

dinatrayānantaraṃ hṛdi manasā japaprayāsaḥ kāryaḥ (कपोले न तावत्। प्रगतस्थिताव् उदरे भवति। लेखनकल्पनम् अपि शक्यम्। ).  
punaś ca kvacin madhye madhye ucchaiḥ svareṇa paṭhanīyo yadi cittavikṣepo bhavet.  
punaś ca saptāhānte śakyate cet pañcaśataṃ vā sahasrasaṅkhyākaṃ vā devyā japaḥ vardhanīyaḥ. na śakyate cet yāvatkālaparyantam aṣṭottaraśatam eva japaḥ kàryaḥ

aṭanādisamaye yadi japo vidhīyate tasya saṅkhyāgaṇanā puraścaraṇādyartham na bhavati।

punaś ca jīvana-rakṣaṇārthaṃ yānādicālanasamaye japo na kāryaḥ; yataḥ mantra-japaḥ yadā manasi dhārayituṃ śakyate tadaiva kāryaḥ.

nāma-japādikam tu sarvadaiva bahirvikṣepe'pi śakyakāryaḥ
Vāmanakṛtaḥ Saṃvitprakāśaḥ paṭhanīyaḥ