+++
title = "०७ भगवद्गीता की अचिन्त्यभेदाभेदवादी टीकाएं"

+++

चैतन्यमत के अनुयायियों में विश्वनाथ चक्रवर्ती तथा बलदेव विद्याभूषण ने क्रमशः सारार्थवर्षिणी और गीताभूषण नामक टीकाएं भगवद्गीता पर लिखी हैं। इन दोनों का प्रकाशन कृष्णदास बाबा, कुसुम सरोवर, राधाकुण्ड, मथुरा ने १६६६ ई. में किया है।

## १. सारार्थवर्षिणी
इस टीका के प्रत्येक अध्याय के आदि तथा अन्त में उसका सार श्लोक में दिया गया है। विश्वनाथ चक्रवर्ती मानते हैं कि गीता के १८ अध्यायों में आदि के छः अध्यायों में निष्काम कर्मयोग, मध्य के छः अध्यायों में भक्तियोग तथा अन्तिम छ: अध्यायों में ज्ञानयोग प्रदर्शित हैं। भक्तियोग को अतिरहस्य तथा सर्वदुर्लभ होने के कारण बीच में रखा गया है। भक्तिरहित कर्ममार्ग और ज्ञानमार्ग व्यर्थ हैं। ये दोनों मार्ग भक्तिमिश्रित हैं। भक्ति द्विविध है-केवला भक्ति और प्रधानीभूता भक्ति। केवला भक्ति परम प्रबल है और कर्मयोग तथा ज्ञानयोग के बिना भी प्रभावती है। प्रधानीभूता भक्ति कर्मज्ञान से मिश्रित है। प्रथम अध्याय में सैन्यदर्शन का वर्णन है। द्वितीय अध्याय में आत्मा और अनात्मा का विवेक प्रतिपादित किया गया है। यह अध्याय सम्पूर्ण गीता का सूत्र है, क्योंकि इसमें ज्ञान, कर्म तथा भक्ति का कहीं स्पष्ट तो कहीं अस्पष्ट निरूपण है। तृतीय अध्याय में निष्काम कर्मयोग और विवेक का, चतुर्थ अध्याय में जन्म और कर्म के नित्यत्व और ज्ञानोत्कर्ष का, पंचम अध्याय में ज्ञान से अधिक महत्त्वपूर्ण कर्म तथा तत्पदार्थ के ज्ञान का और षष्ठ अध्याय में

अष्टांगयोग का वर्णन है। यह प्रथम षट्क का विषय वर्णन है।

सातवें अध्याय में भजनीय श्रीकृष्ण के ऐश्वर्य का निरूपण है। आर्त, जिज्ञासु, अर्थार्थी और ज्ञानी, ये चार प्रकार के भक्त (भजनकर्ता) बताये गये हैं। जो भजन नहीं करते हैं वे भी चार प्रकार के हैं-मूढ़ (पशुतुल्य), नराधम (स्वेच्छा से भक्ति का त्याग करने वाले)। अज्ञानी (शास्त्रज्ञ होते हुए भी कृष्ण को मात्र मानव मानने वाले) तथा आसुर (गीता ६ १५) । अष्टम अध्याय में शुद्ध भक्ति का वर्णन है तथा देवयान और पितृयान का विवरण है। नवम अध्याय में भक्त के उत्कर्ष का वर्णन है, दशम अध्याय में भगवान् की विभूतियों का, एकादश अध्याय में विश्वरूप-दर्शन का तथा द्वादश अध्याय में अनन्यभक्ति (ज्ञानीभक्त की भक्ति) का वर्णन है।

५२६

वेदान्त-खण्ड

त्रयोदश अध्याय में भक्तिमिश्रित ज्ञान का आरम्भ होता है। इसमें जीव-शरीर और परमात्मा-शरीर का विवेक किया गया है। चतुर्दश अध्याय में कहा गया है कि गुण (सत्त्व, रज और तम) बन्धनकारी हैं और परमात्मा की भक्ति से ही उनकी निवृत्ति संभव है।

पंचदश अध्याय में पुरुषोत्तम का वर्णन है जो क्षर तथा अक्षर से असंग तथा आत्मा-रूप है। षोडश अध्याय में दैवी तथा आसुरी सम्पद् का वर्णन है। विश्वनाथ चक्रवर्ती यहाँ कहते हैं कि जो वेदमार्गी (आस्तिक) हैं वे ही सद्गति या स्वर्ग पाते हैं और नास्तिक नरक जाते हैं। सप्तदश अध्याय में सात्त्विक, राजस तथा तामस श्रद्धा का विवेचन है। सात्त्विक श्रद्धा ही मोक्षार्हता है। अष्टादश अध्याय में गुह्यसारतमा भक्ति का निरूपण है। अष्टादश अध्याय के ७४ से ७८ श्लोकों की टीका सारार्थवर्षिणी में नहीं है। प्रसिद्धि है कि इन श्लोकों पर टीका थी, किन्तु रससंपृक्त होने के कारण टीका के अन्तिम तीन पन्ने गणेश जी के वाहन मूषक खा गये। बाद में चक्रवर्ती जी ने पुनः उन पर टीका नहीं लिखी। कुछ भी हो, सारार्थवर्षिणी निःसन्देह भक्तिरस से ओत-प्रोत टीका है। विश्वनाथ चक्रवर्ती मानते हैं कि जो जीवन्मुक्त पुरुष भगवान् के प्रति अपराध करता है वह पुनः जन्म लेता है। इसके पक्ष में वे प्रमाण देते हैं

जीवन्मुक्ता अपि पुनर्यान्ति संसारवासनाम् ।

यद्यचिन्त्यमहाशक्तौ भगवत्यपराधिनः।। लामो पानी वस्तुतः वे जीवन्मुक्त के दो प्रकार मानते हैं-संगीत जीवन्मुक्त और परमसंगीत जीवन्मुक्त। संगीत जीवन्मुक्त सायुज्य के लिए भक्ति करते हैं। परमसंगीत जीवन्मुक्त त्यक्तमुमुक्षु (मुमुक्षारहित) हैं। वे भक्तिरस के माधुर्य का नित्य आस्वादन करते हैं। अंतिम कोटि में ही शुकदेव-जैसे जीवन्मुक्त आते हैं।

## २. भूषणी
बलदेव विद्याभूषण की भूषणी टीका विश्वनाथ चक्रवर्ती की सारार्थवर्षिणी के ऊपर लिखी गयी उपटीका ही लगती है। उन्होंने षागुण्यवर्ती स्वरचित गीता को प्रणाम किया है। उनके मत से गीता एक उपनिषद् है जिसमें ईश्वर, जीव, प्रकृति, काल तथा कर्म, इन पांच तत्त्वों का वर्णन है। विभु संवित् ईश्वर है। अणु संवित् जीव है। सत्त्वादिगुणत्रय का आश्रय द्रव्य प्रकृति है। त्रैगुण्य-शून्य जद्रव्य काल है। पुरुषप्रधान से निष्पाद्य अदृष्ट कर्म है। प्रथम चार तत्त्व नित्य हैं। कर्म अनित्य है। इन्होंने गीताशास्त्र के अनुबन्ध-चतुष्टय का भी उल्लेख किया है। गीता का अधिकारी वह है जो श्रद्धालु, सद्धर्मनिष्ठ तथा जितेन्द्रिय हो। सन्निष्ठ, परिनिष्ठित और निरपेक्ष भेद से वह त्रिविध है। विषय है गीताशास्त्र । संबंध है वाच्य-वाचक संबंध । वाच्य श्रीकृष्ण हैं। वाचक गीताशास्त्र है। प्रयोजन है अशेष क्लेश की निवृत्ति के

भगवद्गीता की अचिन्त्यभेदाभेदवादी टीकाएं

५२७ साथ श्रीकृष्ण का साक्षात्कार। विद्याभूषण का अभिमत है कि अष्टादश अध्याय में गीता का संक्षेप दिया गया है और दास्यपूर्विका प्रपत्ति को भगवत्प्राप्ति का मुख्य साधन माना गया है। शरणागति ही प्रपत्ति है।

उपाया बहवस्तेषु प्रपत्तिर्दास्यपूर्विका।

क्षिप्रं प्रसादिनी विष्णोरित्यष्टादशतो मतम् ।। । विद्याभूषण ने गीता के तीन षट्कों को यद्यपि क्रमशः कर्मषट्क, भक्तिषट्क तथा ज्ञानषट्क कहा है तथापि उनका मत है कि यह व्यपदेश प्राधान्य के कारण है, वैसे प्रत्येक षट्क में कर्म, ज्ञान तथा भक्ति के कुछ-न-कुछ वर्णन हैं। उन्होंने भूषण टीका उन लोगों के लिए लिखी है जो श्रीगोविन्दप्रेममाधुर्य के लोभी हैं, करुणा से आई साधु हैं। उन्हें गीता में श्रीकृष्णतत्त्व का प्रेमपूर्वक अनुसन्धान करना चाहिए।

### सन्दर्भ-ग्रन्थ
श्रीमद्भगवद्गीता, विश्वनाथ चक्रवर्तिमहोदयविरचित "सारार्थवर्षिणी" टीकया एवं श्रीयुतबलदेव विद्याभूषणमहोदयविरचित “गीताभूषण" भाष्येण समलंकृता सं. कृष्णदास बाबा, राधाकुण्ड, मथुरा, १६६६ ।

अष्टम अध्याय
