+++
title = "०७ कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास"

+++

5. TEE

## ०१. कृष्णचैतन्य का इतिवृत्त
कृष्णचैतन्य-वेदान्त को अचिन्त्यभेदाभेदवाद कहा जाता है। इसके संस्थापक कृष्णचैतन्य थे जिनका बचपन का नाम विश्वम्भर मिश्र था। उनके पिता का नाम जगन्नाथ मिश्र तथा माता का नाम शची था। उनका जन्म नवद्वीप (बंगाल) में सन् १४८५ ई. में हुआ था। उनका गोलोकवास १५३३ ई. में ४८ वर्ष की आयु में हुआ। उनकी दो पत्नियां थीं। पहली पत्नी का नाम लक्ष्मी था जो सर्पदंश से दिवंगत हो गयी थीं। तत्पश्चात् उन्होंने विष्णुप्रिया से विवाह किया था। १५०६ ई. में उनकी भेंट गया में माध्ववेदान्ती ईश्वरपुरी से हुई और उन्होंने उनसे दीक्षा ली। तब से उनका नाम कृष्णचैतन्य हो गया। केशवभारती से उन्होंने संन्यास की दीक्षा ली

PIPE THE उनके जीवन-चरित संस्कृत तथा बंगला में अनेक विद्वानों ने लिखे हैं। उनमें सर्वश्रेष्ठ कृष्णदास कविराज (१४८६-१५६८) का बंगला महाकाव्य चैतन्यचरितामृत है जिसकी रचना १५८२ ई. में हुई थी। इसके तीन खण्ड हैं-आदिलीला, मध्यलीला और अन्त्यलीला। आदिलीला में चैतन्य के प्रथम २४ वर्षों की इह लीलाओं का वर्णन है जिसके अन्त में उन्होंने संन्यास-दीक्षा ली थी। अन्तिम २४ वर्षों में से उनके प्रथम छः वर्ष भारत-यात्रा में बीते थे और शेष पुरी में। कृष्णचैतन्य के बंगला जीवन-चरितों में वृन्दावनदास कृत चैतन्यभागवत , जयानन्द कुत चैतन्यमंगल, लोचनदासकृत चैतन्यमंगल और कवि कर्णपूरकृत चैतन्यचन्द्रमोदय नाटिका मुख्य हैं। संस्कृत के जीवनचरितों में कवि कर्णपूर का चैतन्यचरितामृत और मुरारिगुप्त का श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृत मुख्य हैं।

कृष्णचैतन्य के नाम से कई लघुग्रन्थ प्रचलित हैं। किन्तु उनमें से केवल शिक्षाष्टक को ही उनकी प्रामाणिक कृति माना जाता है। शिक्षाष्टक में निम्नलिखित ८ श्लोक हैं

FET चेतोदर्पणमार्जनं भवमहादावाग्निनिर्वापणं, श्रेयः कैरवचनिएकावितरणं विद्यावधूजीवनम् ।

आनन्दाम्बुधिवा धनं प्रतिपदं पूर्णामृतास्वादनं REEN९ का सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसंकीर्तनम् ।। १ ।।

वेदान्त-खण्ड

नामाकारि बहुधा निजसर्वशक्ति स्तत्रार्पिता नियमित स्मरणे न कालः। एतादृशी तव कृपा भगवन् ममापि दुर्दैवमीशमिहजनि नानुरोगः।। २ ।।

तृणादपि सुनीचेन तरोरिव सहिष्णुना।

अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।। ३ ।।

किन

धनं न जन न सुन्दरी कविता वा जगदीश कामये। मम जन्मनि जन्मनीश्वरे भवतादू भक्तिरहैतुकी ।। ४ ।।

लियाको अपि नन्दतनुज किंकर पतितं मां विषमे भवाम्बुधी।

कृपया तव पादपंकजस्थितधूलीसदृशं विचिन्तये ।। ५ ।।

नयनं गलदश्रुधारया वदत्तं गद्गदरुद्धया गिरा। पुलकर्निचितं वपुः कदा तव नामग्रहणे भविष्यति ।। ६ ।।

युगायितं निमिषेण चक्षुषा प्रावृषायितम्। शुन्यायितं जगत् सर्वं गोविन्द-विरहेण में ।।७।।

मः जिला स्तरीय का

आश्लिष्य वा पावरतां पिनष्ठ, मामदर्शनान्ममहत्तां करोतु वा। यथा तथा वा विदधातु लम्पटो मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः।। ८ ।।

कृष्णचैतन्य को गौराा महाप्रभु कहा गया है। उनके अनुयायी गण उन्हें साक्षात् कृष्ण और राधा का सम्मिलित अवतार मानते हैं। उनके मत से भागवतपुराण का निम्नलिखित श्लोक कृष्णचैतन्य के आविर्भाव का सूचक है:

कृष्णवर्ण त्विषा कृष्णं साङ्गोपाङगास्त्रपार्षदम्। यज्ञैः संकीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः।।

शाम साता (भागवतपुराण ११/५/३२)

कृष्णचैतन्य वेदान्त का जभव और विकास - इस श्लोक को स्पष्ट करते हुए जीवगोस्वामी ने लिखा है

अन्तःकृष्णं बहिगीरं दर्शिताङगादिवैभवम् । कलौ संकीर्तनायैः स्मः कृष्णचैतन्य-माग्रिताः।।

(जीक्गोस्वामी तत्त्वसन्दर्भ २)। वास्तव में कृष्णचेतन्य राधाभाव से आविष्ट हो जाते थे। कभी-कभी वे श्रीकृष्ण के आवेश में भी आ जाते थे। कहते हैं, एक बार पुरी में वे चतुर्भुज तथा षड्भुज विष्णु के रूप में प्रकट हो गये थे। उनके षड्भुजः रूप में छ: हाथ थे जिनमें से दो हाथों में धनुष-बाण थे, दो हाथ मुरलीवादन में लगे थे और शेष दो हाथों में दण्ड तथा कमण्डलु थे। वास्तव में कृष्णचैतन्य ने बंगाल, उड़ीसा और उत्तर प्रदेश में कृष्णभक्ति के उस प्रकार का प्रचार किया था, जिसे प्रेमलक्षणभक्ति या दशधाभक्ति या रामानुगाभक्ति कहा जाता है। लाखों जनों को उन्होंने कृष्णभक्त बना दिया था। अतः गौरांग महाप्रम के रूप में उनकी पूजा उनके जीवनकाल में ही की जाने लगी थी। कहीं-कहीं षण्मुख गौरांग की मूर्ति की पूजा की जाती है जिसके दक्षिणभाग में श्रीकृष्ण हैं और वामभाग में श्रीराधा। पानी

कृष्णचैतन्तय के ऊपर विद्यापति और चण्डीदास के पदों का, जयदेव के गीतगोविन्द का तथा लीलाशुक के कृष्णकर्णामृत और ब्रह्मसंहिता का बड़ा प्रभाव था। माधुर्य-भाव की भक्ति को ही उन्होंने विशेषरूप से अपनाया था। यह सर्वप्रथम प्रजगोपियों द्वारा की गई

कृष्णचैतन्य के मत को संक्षेप में विश्वनाथ चक्रवर्ती ने यों व्यक्त किया है

जा आराध्यो भगवान् ब्रजेशतनयस्तधाम वृन्दावन नयना आदि

रम्या काचिदुपासना व्रजवधूवर्गेण या कल्पिता। शास्त्र भागवतं प्रमाणममलं प्रेमा पुमर्थो महान्

श्रीचैतन्यमहाप्रभोर्मतमिदं तत्रादरों नः परः 'भारतीय धर्म और दर्शन में उनके आविष्कारों का वर्णन करते हुए कहा गया है

प्रेमा नामामृतार्थः श्रवणपधगतः कस्य नाम्नां महिम्नः।

को वेत्ता कस्य वृन्दावनविपिनमहामाधुरीषु प्रवेशः। को वा जानाति राधां परमरसचमत्कारमाधुर्यसीमा मेकश्चैतन्यचन्द्रः परमकरुणया सर्वमाविश्चकार।। भिट

(प्रबोधानन्दसरस्वतीकृत श्रीचैतन्यचन्द्रामृतम् १३०) ।

मा वेदान्त-खण्ड वित अर्थात् प्रेम परम पुरुषार्थ है, इसको किसने पहले कहा? नाम-महिमा को किसने पहले बताया? किसने नामसंकीर्तन का प्रचार किया? वृन्दावन के माधुर्य को किसने खोजा? राधा को चैतन्यदेव के पहले कौन जानता था? इन सब का आविष्कार कृष्णचैतन्य महाप्रभु ने ही किया। FIRSTED : फिक्किी

" वास्तव में कृष्णचैतन्य ने जितने मौखिक उपदेश दिये उतने लिखित ग्रन्थों की रचना नहीं की। उनके उपदेशों को लेकर ही उनकी जीवनियां रची गयी हैं। उनका इतना प्रबल के प्रभाव पड़ा कि कृष्णचैतन्यमत का कालान्तर में विपुल प्रचार-प्रसार हुआ।

## ०२. कृष्णचैतन्यवेदान्त का विकास-क्रम

नाम सिं

हाला क कृष्णचैतन्य-वेदान्त के विकास में निम्नलिखित अवस्थाएं उल्लेखनीय हैं:

महरि शत शिवाणा की कि जापानमा कास्ती जाए कि कि.
### आरम्भिक अवस्था

जगाएक किस लिक मान वाचा कि जिसमें कृष्णचैतन्य और उनके सहयोगी नित्यानन्द तथा अद्वैताचार्य ने दशधा भक्ति

का प्रचार और सभी मनुष्यों के लिए भक्ति के द्वार को खोल दिया। धर्म और जाति के

बन्धनों को तोड़कर लोग चैतन्य महाप्रभु के शिष्य हुए। एक ओर उड़ीसा के राजा कि प्रतापरुद्रदेव और उनके मंत्री रामानन्द राय उनके शिष्य हुए तो दूसरी ओर सर्वहारा वर्ग न के जगई और मधई भी उनके शिष्य हुए। नित्यानन्द को तो बलराम का अवतार ही माना

जाता है जैसे चैतन्य महाप्रभु को श्रीकृष्ण का अवतार । उनके बारह शिष्य थे जिन्हें द्वादश गोपाल कहा जाता है। इस अवस्था में लोगों ने कृष्णचैतन्य और नित्यानन्द के जीवन में आदर्श भक्त के दर्शन किये। कृष्णचैतन्य ने कहा कि मेरा मत वही है जो भागवत का है और भागवतपुराण ही ब्रह्मसूत्र का भाष्य है। श्रीधरकृत भागवतटीका (भावदीपिका) को उनहोंने पूर्णतया स्वीकारा। कि पिता TRIVE कि

नाः वि गगी जाणारए किाल का
### ०२. भक्तिशास्त्र की अवस्था
कमिशननगीन जि. इस वेदान्त की दूसरी अवस्था में भक्तिशास्त्र के रूप में चैतन्यमत का प्रतिष्ठित होना है। इसमें षड्गोस्वामियों का योगदान है। उनके नाम हैं रूपगोस्वामी, सनातन गोस्वामी, रघुनाथदास गोस्वामी, रघुनाथभट्ट गोस्वामी, गोपालभट्ट गोस्वामी और जीवगोस्वामी। इनमें सर्वश्रेष्ठ जीवगोस्वामी हैं जिन्होंने चैतन्यमंत को एक दार्शनिक प्रणाली के रूप में विकसित किया। वे रूपगोस्वामी और सनातन गोस्वामी के भतीजे थे। वे दोनों गोस्वामी सहोदर भाता थे। उन्होंने ही सर्वप्रथम चैतन्यमत को भागवतपुराण के आधार पर प्रतिष्ठित किया। इन तीनों गोस्वामियों को कृतियों का विवेचन आगे किया जायेगा। अन्य गोस्वामियों में गोपालभट्ट गोस्वामीकृत हरिभक्तिविलास है जिसके दो संस्करण हैं-लघु हरिभक्तिविलास और

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास बृहद् हरिभक्तिविलास। यह वैधी भक्ति का ग्रन्थ है। इसमें वैष्णव-आचार-अनुष्ठान, नित्य

और नैमित्तिक कर्म तथा तत्सबन्धी नियमों का सप्रमाण वर्णन है। रघुनाथदास गोस्वामी स्य कृष्णचैतन्य के साथ पुरी में १६ वर्ष रहे थे। उन्होंने कृष्णचैतन्य के जीवन पर एक कड़चा लिखा था। इसके अतिरिक्त उनके रचित स्तोत्रों का एक संग्रह है जिसे स्तवावती कहा जाता है। रघुनाथ भट्ट गोस्वामी की कोई रचना नहीं है। वे काशी में रहते थे और भागवत का । सुन्दर तथा सरल और सरस प्रवचन करते थे।

### ०३. पृथक् वेदान्त-मत की अवस्था

राजीवगोस्वामी के अनन्तर कृष्णचैतन्य-वेदान्त की शास्त्रीय व्याख्या आरम्भ हुई। इसमें । विश्वनाथ चक्रवर्ती, राधादामोदर, बलदेव विद्याभूषण प्रभृति विद्वानों की कृतियां हैं। इस

अवस्था में उपनिषद्, श्रीमद्भगवद्गीता तथा ब्रह्मसूत्र पर कृष्णचैतन्य मतानुसारी भाष्य ।। लिखे गये और कुछ प्रकरण-ग्रन्थों की भी रचना हुई, जैसे राधादामोदर कृत वेदान्तस्यमन्तक

और बलदेवविद्याभूषणकृत सिद्धान्तदर्पण तथा सिद्धान्तरत्न। इस अवस्था में बलदेव कि विद्याभूषणकृत ब्रह्मसूत्र का गोविन्दभाष्य तथा विश्वनाथ चक्रवर्ती कृत गीताभाष्य और बलदेव विद्याभूषणकृत गीता की भूषणटीका का विशेष महत्त्व है। उपनिषदों के भाष्य के क्षेत्र में बलदेव विद्याभूषण और विश्वनाथ चक्रवर्ती ने गोपालतापिनी उपनिषद् पर टीकाएं... लिखीं। इनके पूर्व जीवगोस्वामी ने भी इस उपनिषद् पर सुखबोधिनी नामक टीका लिखी थी।

इस प्रकार इस अवस्था तक पहुंचते-पहुंचते चैतन्यवेदान्त के ग्रन्थ चारों प्रस्थानों पर अर्थात् । उपनिषद्, भगवद्गीता, ब्रह्मसूत्र और भागवतपुराण पर हो गये और वह पूर्णरूप से अचिन्त्यभेदाभेदवाद के रूप में प्रतिष्ठापित कर दिया गया। गोविन्दभाष्य को इस मत की एक युगान्तरकारी घटना माना जा सकता है। अतः इसके अनन्तर चैतन्यवेदान्त की अवस्था । को गोविन्दभाष्योत्तर अवस्था कहा जा सकता है।

भालू तिने काही समा

म पर 5

PHTRATHI
### ०४. गोविन्दभाष्योत्तर अवस्था

कि बलदेवविद्याभूषण ने १७६४ ई. जीवगोस्वामी की स्तवमाला पर एक टीका लिखी थी। उनके दो शिष्य थे नन्दमिश्र और उद्धवदास । नन्दमिश्र ने उनके सिद्धान्तदर्पण पर एक टीका लिखी है। इस प्रकार १८वीं शती के अन्त तक के समय को कृष्णचैतन्यवेदान्त की तीसरी अवस्था के अन्दर रखा जा सकता है। उसकी चौथी अवस्था १६वीं शती से आरम्भ । होती है जो आज तक चल रही है। इस अवस्था में बंगला, हिन्दी और अंग्रेजी में इस मत के अनेक ग्रन्थों के अनुवाद हुए तथा अनेक मौलिक ग्रन्थ लिखे गये। संस्कृत में भी कुछ ग्रन्थ लिखे गये हैं जिनमें बाबा कृष्णदास और बाबा हरिदास शास्त्री तथा उनके शिष्य राधाकृष्णदास गोस्वामी मुख्य हैं। यह अवस्था टीका-टिप्पणी तथा शोध-प्रबन्ध या

SSS विरणात LEFTER

बैदान्त-मज । अनुसन्धान की अवस्था है जिसमें प्राचीन मतों के अनुसन्धान तथा विवेचन होते हैं और उनमें कोई मौलिक योगदान नहीं होता है।

उपर्युक्त विवपन से स्पष्ट है कि चैतन्यमत के मुख्य विचारक सनातन गोस्वामी, मा स्वपगोस्वामी, जीवगोस्वामी और बलदेव विद्याभूषण हैं। अतएव यहां उनके अन्यों के पृथक् । विवेचन किये जाते हैं।

## ०३. सनातन गोस्वामी
सनातन गोस्वामी और रूपगोस्वामी कर्णाटक के ब्राहाण थे। वे मुसलमान हो गये थे। और उनके नाम शकर मलिक और दबीर खास हो गये थे। वे बंगाल के नवाब हुसैन शाह के यहां उच्च अधिकारी थे। पहले दबीर खास चैतन्यदेव के प्रभाव में आये और प्रयाहा में त्रिवेणी तट पर उनसे मैंट की। वहीं वे चैतन्यदेव के शिष्य हो गये और उनका नाम रूपगोस्वामी हो गया। वे धन्दावन में रहने लगे। बाद में उनके बारे माई भी सनातन गोस्वामी होकर चैतन्यदेव के शिष्य बने। वे दोनों भाई वृन्दावन में विरक्त वैष्णव का जीवन । बिताते थे। दोनों ही श्रेष्ठ शास्त्रकार थे।

सनातन गोस्वामी का जन्म १४६० ई. में और गोलोकवास १५६१ ई. में हुआ था। यह उनकी निम्नलिखित रचनाएं हैं

### १. बृहद्भागवतामृतम्

इसमें आख्यायिका द्वारा कृष्णलीला, रस, भाव तथा सिद्धान्त का अद्वितीय प्रतिपादन है। इसके दो खण्ड है-भगवत्कृपासारनिर्धारण और गोलोकमाहात्म्य । प्रत्येक खण्ड में सात अध्याय हैं। उत्तरा ने अपने पुत्र परीक्षित से पूछा था-"पुत्र! समय बहुत थोड़ा रह गया है। फिर भी तुमने विगत सात दिनों में जो कुछ सुना, अनुभव और मनन किया, उसका सार मुझे सुना दो।" बृहद्भागवतामृत में उत्तरा के इस प्रश्न का बड़ा मार्मिक उत्तर दिया गया है। इसमें यह भागवतपुराण का सारांश हो गया है। इसमें इस बात की खोज की गई है कि सर्वश्रेष्ठ भक्त कौन है। इस पर स्वयं सनातनगोस्वामी ने दिग्दर्शिनी नामक टीका लिखी है। रूपगोस्वामी ने इसका संक्षेप तैयार किया है जिसे लघु भागवतामृत कहा जाता है। इस टीका-विस्तार से इस ग्रन्य के वि महत्त्व का अनुमान किया जा सकता है। यह एक श्रेष्ठ सिद्धान्तग्रन्थ है। वास्तव में यह भागवतपुराण के परिशिष्ट या पूरक के रूप में प्रतिष्ठित है।

### २. बृहत्तोषिणी

यह भागवतपुराण के दशम स्कन्ध की टीका है। जीवगोस्वामी ने इसका सारांश तैयार किया है जिसका नाम वैष्णवतोषिणी है। रासपंचाध्यायी, अमरगीत और वेदस्तुति पर यह

कृष्णाचैतन्य-वेदान्त का उभय और विकास टीका प्रकाशित है। सनातन गोस्वामी चैतन्यदेव तथा श्रीधरस्वामी को अपनी टीका का प्रेरक मांग मानते हैं। वे कहते हैं

श्रीधरस्वामिपादास्तान् प्रपद्ये दीनवत्सलान्। माल की निजोच्छिष्टप्रसादेन ये पुष्णन्त्याश्रित जनम्।। समान शरिमार

वन्दे चैतन्यदेवं तं तत्तद् व्याख्याविशेषतः ।

योऽस्फोरयन्मे श्लोकार्थान् श्रीधरः स्वाम्यदीपितान् ।। वैष्णवतोपिणी में जीवगोस्वामी कहते हैं कि इस टीका में, श्रीधरस्वामी की टीका में जो अव्यक्त और अस्फुट रह गया है उसका प्रकाशन किया गया है- या ताला

स्वामिपादैर्न यद् व्यक्तं यद् व्यक्तं चास्फुटं क्वचित् । टिप्पणी दशमे तन ज्ञेयं वैष्णवतोषिणी।।

### ३. हरिभक्तिविलास

ऊपर गोपालभट्ट गोस्वामी की जिस कृति का उल्लेख है वह वास्तव में सनातन गोस्वामी और गोपालभट्ट गोस्वामी की संयुक्त कृति है। यह चैतन्यसम्प्रदाय का एक मान्य ग्रन्थ है और इसके अनुसार मूर्तियों के निर्माण, प्रतिष्ठा तथा पूजन किये जाते हैं।

## ०४. रूपगोस्वामी
रूपगोस्वामी का जन्म १४६२ ई. और गोलोकवास १५६१ ई. में हुए थे। उनका गोलोकवास सनातन गोस्वामी के गोलोकवास के कुछ माह बाद हो गया था। वे पूरे एक सौ वर्ष जीवित रहे और उन्होंने अनेक प्रामाणिक ग्रन्थों की रचना की जिनमें निम्नलिखित मुख्य है-
### १. भक्तिरसामृतसिन्धु

वह भक्तिशास्त्र का मूलग्रन्थ है। इसके कारण रूपगोस्वामी भक्तिप्रस्थान के संस्थापक आचार्य माने जाते हैं। इसके ऊपर जीवगोस्वामी ने दुर्गमसङ्गमनी नामक टीका लिखी है और विश्वनाथ चक्रवर्ती ने भक्तिरसामृतसिन्धुबिन्दु नामक ग्रन्थ में इसका संक्षेप प्रस्तुत किया है।

भक्तिरसामृतसिन्धु भक्तिरस को मुख्य रस तथा अन्य रसों को गौण रस या उपरस सिद्ध करता है। इसके चार भाग है-पूर्व, दक्षिण, पश्चिम और उत्तर। प्रत्येक भाग में कई लहरियां हैं। पूर्वभाग में भक्तिभेद का निरूपण है, दक्षिणभाग में सामान्य भक्ति का वर्णन है और पश्चिमभाग में मुख्य भक्तिरस का विवेचन है जिसके अन्दर शान्त, दास्य, सख्य,

मेंवेदान्त-खण्ड शिवसेना वात्सल्य और मधुर रस आते हैं। उत्तरभाग में गौण भक्तिरस का निरूपण है जिसमें हास्य, करुण, रौद्र, वीर, भयानक. बीभत्स, और अद्भुत-ये सात रस गौण भक्तिरस माने गये हैं। ना मुख्य रस भक्तिरस है। भक्तिरस का स्थायी भाव लौकिक रति नहीं है, अपितु कृष्णरति है। वह अप्राकृत और मायातीत है तथा भगवान् श्रीकृष्ण की स्वरूपशक्ति की विशेष वृत्ति है। उसके विषय आलम्बन विभाव श्रीकृष्ण हैं और आश्रयालम्बन विभाव श्रीकृष्ण के परिकरगण हैं। उसके सभी अनुभाव और व्यभिचारी भाव चिद्रूप हैं। 'रसो वै सः', इस उपनिषद्वाक्य के आधार पर श्रीकृष्ण को साक्षात् रस माना जाता है। उस रस का जो भागीदार होता है उसे ही भक्तिरस की प्राप्ति होती है। भक्ति का लक्षण करते हुए इसमें कहा गया है कि अन्य कामनाओं से रहित, ज्ञान, कर्म, इत्यादि से अनावृत और अनुकूलता-भाव से श्रीकृष्ण का कि अनुशीलन उत्तमा भक्ति है

FFIEF मा I

FE "अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्। प्रेणी आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा"।

(भक्तिरसामृतसिन्धु १/११)। यहाँ कृष्ण शब्द का अर्थ ईश्वर है जिसके प्रमाण में ब्रह्मसंहिता का निम्न श्लोक उद्धृत किया जाता है

ति | Fid E F THIS जागा

शनि का पानीस मोली में किसी काम काट मार का

"ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्दविग्रहः ।

अनादिरादिगोविन्दः सर्वकारणकारणम्" ।। सालोक्य, सामीप्य, साटिं, सारूप्य और सायुज्य (एकत्व) -इन पांच प्रकार की मुक्तियों को भक्तगण भक्ति के सामने तुच्छ समझते हैं। वे मुक्ति या भोग को भी हेय मानते । हैं। मुक्ति तो ज्ञान से मिल जाती है और मुक्ति यज्ञ, कर्म आदि पुण्य से प्राप्त होती है, किन्तु ३० भक्ति इनसे नहीं मिलती है। वह सुदुर्लभ है। जब तक भुक्ति और मुक्ति की स्पृहा है तब तक भक्ति का उदय नहीं हो सकता है

समाज के लाभुक्तिमुक्तिस्पृहा यावत् पिशाची हृदि वर्तते। जानवर का

जि शि तावद् भक्तिसुखस्यात्र कथमभ्युदयो भवेत्।। मह व विचिा शाजा | IPS FIFAL REF RIDE मा बा (भक्तिरसामतसिन्धु २/१/२२)

जब भगवान् श्रीकृष्ण की अहैतुकी कृपा होती है तभी कोई विरला व्यक्ति भक्ति प्राप्त करता है। फिर भी सामान्यतः भक्ति को प्राप्त करने की श्रद्धा, साधुसंग आदि नौ अवस्थाएं। हवाका ला ला काशी

शीर पिशाही काही

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास “आदौ श्रद्धा ततः साधुसङ्गोऽपि भजनक्रिया। ततोऽनर्थनिवृत्तिः स्यात् ततो निष्ठा शुचिस्ततः।। अथासक्तिस्ततो भावस्ततः प्रेमाऽभ्युदेति च। साधकानामयं प्रेम्णः प्रादुर्भाव भवेत्क्रमः"।

(भक्तिरसामृतसिन्धु १/४/१५-१६)। भक्ति के तीन प्रकार हैं-साधनभक्ति, भावभक्ति और प्रेमाभक्ति। जो भक्ति इन्द्रियों के व्यापार से साधित होती है और जिसके द्वारा भावभक्ति की सिद्धि होती है उसे साधनभक्ति कहते हैं। वह दो प्रकार की है- वैधी और रागानुगा। जो शास्त्रविधि से प्रवृत्त होती है वह वैधी भक्ति है। उत्तम, मध्यम और कनिष्ठ भेद से उसके तीन अधिकारी है। जो शास्त्रवचन तथा युक्ति दोनों से दृढ़ निश्चय वाला है वह उत्तम अधिकारी है। मध्यम अधिकारी वह है जो शास्त्र और युक्ति में निपुण नहीं है, किन्तु श्रद्धावान् है। कनिष्ठ अधिकारी वह है जो शास्त्र में निपुण नहीं है और साथ ही जो दुर्बल श्रद्धा से युक्त है।

वैधी भक्ति के ६४ अंग हैं जिनमें तिलक, प्रणाम, नाम-ग्रहण (दीक्षा), स्मरण, ध्यान, अर्चन, आरती आदि शामिल हैं। सामान्यतया नवधा भक्ति वैधी भक्ति के नौ प्रकार हैं।

रागानुगा भक्ति वह भक्ति है जो रागात्मिका भक्ति का अनुकरण करती है। रागात्मिका भक्ति व्रजवासी जनों की भक्ति है। उसके आश्रयालम्बन विभाव श्रीकृष्ण के परिकरगण है। रागात्मिका भक्ति दो प्रकार की है-कामरूपा और सम्बन्धरूपा। गोपियों की भक्ति कामरूपा है और नन्द, यशोदा आदि की भक्ति सम्बन्धरूपा है। गोपियों में मुख्य राधा हैं। उनकी और सखियां हैं जिनके नाम हैं (१) ललिता, (२) विशाखा, (३) चित्रा, (४) इन्द्रलेखा, (५) चम्पकलता, (६) रंगदेवी, (७) तुङ्गविद्या और (E) सुदेवी। प्रत्येक यूधेश्वरी हैं अर्थात् प्रत्येक की भी सखियां हैं। इसी प्रकार श्रीराधा की मुख्यतः १ अनुचरी हैं जिन्हें मंजरी कहा जाता है। इनके नाम हैं (9) रूपमंजरी, (२) जीवमंजरी, (३) अनंगमंजरी, (४) रसमंजरी, (५) विलासमंजरी, (६) प्रेममंजरी (७) रागमंजरी, और (८) कस्तूरीमंजरी। ये सब श्रीराधा और उनकी सखियों की सेवा करती हैं और श्रीराधा तथा श्रीकृष्ण के संभोग के अवसर प्रदान करने में सेवारत रहती हैं। इनकी स्वयं की भोगेच्छा नहीं रहती है। इस तथ्य को सत्यापित करने के लिए एक बार श्रीराधाजी ने मणिमंजरी की परीक्षा ली। उन्होंने उसे बुलवाया और कहा कि आज तुम जाओ, श्रीकृष्ण के साथ संभोग करो। किन्तु मणिमंजरी ने इसको ठुकरा दिया और कहा कि मेरी उसकी इच्छा नहीं है। उसका देह सिद्ध देह है। प्रत्येक भक्त को इसी प्रकार सिद्ध देह प्राप्त करने के लिए किसी मंजरी को गुरु करके उसका अनुगमन करना पड़ता है। मणिमंजरी की कथा यों अभिव्यक्त है

४५०

वेदान्त-खण्ड -

"त्वया यदुपभुज्यते मुरजिदङ्गसङ्गे सुख तदेव बहु जानती स्वयमवाप्तितः शुद्धधीः । मया कृतविलोभनाप्यधिकचातुरीचर्यया ।

कदापि मणिमंजरी न कुरुतेऽभिसारस्पृहाम्"।। श्रीकृष्ण नित्यकिशोर हैं और श्रीराधा नित्यकिशोरी हैं। उनके सखा तथा सखियां भी किशोर हैं। भागवत (१०/३८/२६ और १०/४४/) में कृष्ण और बलराम को उस समय भी किशोररूप में देखा गया था जब वे सामान्यजनों की दृष्टि में बालक थे

किशोरौ श्यामलश्वेतौ श्रीनिकेतौ बृहद्भुजौ। ____बाल्य और पोगण्ड अवस्थाएं उनके नित्यकैशोर के धर्ममात्र हैं, वे कभी यौवन तथा वार्धक्य को प्राप्त नहीं करते हैं।

इसी प्रकार रागानुगाभक्ति भी दो प्रकार की है-कामानुगा और संबन्धानुगा। ये दोनों भक्ति प्रकृत देह तथा सिद्ध देह (अन्तश्चिन्तित देह) से की जाती हैं। प्रकृत देह से कामानुगा भक्ति कैसे की जाय? इसके लिए रूप, सनातन आदि गोस्वामी प्रमाण हैं। अर्थात् जैसे उन्होंने भक्ति की, वैसे ही साधकों को भी करनी चाहिए। सिद्ध देह से कामानुगाभक्ति करने का तात्पर्य है कामरूप रागानुगा भक्ति के नित्यपरिकर श्रीरूपमंजरी, श्रीरतिमंजरी आदि में से किसी एक का आनुगत्य। इसी प्रकार संबन्धानुगा के भी दो प्रकार समझना चाहिए। अपने में ही श्रीकष्ण के पिता, माता, सखा, दास आदि की भावना करके भक्ति करना संबन्धानुगा भक्ति है।

शुद्धसत्त्वविशेष प्रेमरूपी सूर्य की किरणों के समान रुचि द्वारा चित्र को द्रवीभूत करने वाली प्रीति भावभक्ति है।

"शुद्वसत्त्वविशेषात्मा प्रेमसूर्यांशुसाम्यभाक् । रुचिभिश्चित्तमासृण्यकृदसौ भाव उच्यते"।।

(भक्तिरसामृतसिन्धु १/३/१)। 5 वह प्रेम की प्रथम अवस्था है। उसके दो प्रकार हैं- स्थायीभावरूपा और संचारीभावरूपा। दोनों के विधिवत् उदाहरण भक्तिरसामृतसिन्धु में दिये गये हैं। अन्त में प्रेमाभक्ति आती है। जब भाव की गाढ़ता से साधक का चित्त भलीभांति द्रवित हो जाता है तो सान्द्र-भाव को प्रेमाभक्ति कहते हैं

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास “सम्यङ्मसृणितस्वान्तो ममत्वातिशयाङ्कितः। भावः स एव सान्द्रात्मा बुधैः प्रेमा निगद्यते"।।

(भक्तिरसामृतसिन्धु १/४/१)। यह प्रेम द्विविध है-भाव से उत्पन्न और भगवत्कृपा से उत्पन्न ।

### २. उज्जवलनीलमणि

यद्यपि पंचभक्तिरसाचार्य रूपगोस्वामी ने शान्त, दास्य, सख्य, वात्सल्य, और मधुर इन पांच रसों का सम्यक् वर्णन भक्तिरसामृतसिन्धु में कर दिया था, तथापि उनको उससे रसोपासना की तृप्ति नहीं हुई थी। अतएव केवल मधुररस को लेकर उन्होंने उज्ज्वलनीलमणि की रचना की। इस पर जीवगोस्वामी की लोचनरोचनी और विश्वनाथ चक्रवर्ती की आनन्दचन्द्रिका तथा किरण नामक तीन टीकाएं हैं। उज्जवलनीलमणि नायिका-भेद का ग्रन्थ है। इसमें माधुर्य (श्रृंगाररस) को रसराज माना गया है। यहां विषयालम्बन विभाव श्रीकृष्ण हैं और उनकी प्रेयसी (व्रजगोपी) आश्रयालम्बन विभाव हैं। इसमें व्रजगोपिकाओं का श्रीकृष्ण के साथ संयोग तथा श्रीकृष्ण से वियोग (विप्रलम्भ) दोनों प्रकार के श्रृंगार का वर्णन है।

नायक और नायिका के भेदों के साथ उनके गुणों को क्रमशः श्रीकृष्ण और व्रजगोपिकाओं में दिखाया गया है। प्रसिद्ध है कि श्रीकृष्ण की आठ पटरानियां थीं-रुक्मिणी, सत्यभामा, जाम्बवती, कालिन्दी, शैव्या (मित्रविन्दा), भद्रा, कौशल्या (नग्नजिति) तथा माद्री (लक्ष्मणा) ।

ये सब श्रीकृष्ण की स्वकीया हैं। व्रजगोपिकाएं उनकी परकीया हैं। उनमें मुख्य हैं राधा और चन्द्रावली। प्रत्येक की कई सखियां हैं। राधा वृन्दावनेश्वरी हैं और श्रीकृष्ण की प्रियतमा हैं। इन सबकी कृष्ण के प्रति जो रति है उसे मधुरा-रति कहा गया है। वह साधारणी, समंजसा और समर्था के भेद से तीन प्रकार की है जो क्रमशः मणि, चिन्तामणि तथा कौस्तुभमणि के समान बताई गयी हैं। कुब्जा में साधारणी रति, रुक्मिणी आदि महिषीगण में समंजसा रति और व्रजगोपिकाओं में समर्था रति है। जो रति गाढ़ नहीं होती

और जिसका उद्भव श्रीकृष्ण के दर्शन से होता है तथा जिसका मूलकारण संभोगेच्छा है वह साधारणी रति है। उस गाढ़ रति को समंजसा कहते हैं जो श्रीकृष्ण के रूप, गुण आदि से उत्पन्न हो, जिसमें पत्नीत्व का अभिमान हो और जिसमें कभी-कभी संभोगेच्छा भी जागृत हो। विशेष प्रकार की संभोगेच्छा जब तादात्मता प्राप्त करती है तो उसे समर्था रति कहते हैं। जैसे मणि से मूल्यवान् चिन्तामणि है और चिन्तामणि से मूल्यवान कौस्तुभमणि है जो श्रीकृष्ण के वक्षःस्थल पर विराजमान है, वैसे ही साधारणी रति, समंजसा रति और समर्था रति में तारतम्य है। समर्था रति ही प्रौढ़ होकर महाभाव-दशा को प्राप्त करती है। किन्तु

वेदान्त-खण्ड लेखक का कहना है कि पाठक को भक्तवत् व्यवहार करना चाहिए, कृष्णवत् नहीं।

"वर्तितव्यं शमिच्छद्भिर्भक्तवन्न तु कृष्णवत्। इत्येवं भक्तिशास्त्राणां तात्पर्यस्य विनिर्णयः" ।।

(उज्ज्वलनीलमणि पृ. २३)। वास्तव में श्रीकृष्णरति दृढ़ हो जाने पर प्रेम या प्रीति का रूप ले लेती है। प्रेम क्रमशः बढ़कर स्नेह, मान, प्रणय, राग, अनुराग एवं भाव में परिणत हो जाता है। अनुराग की उत्कर्ष-दशा भाव है। यही भाव महाभाव है। यह स्वसंवेद्य दशा है। यह केवल व्रजगोपिकाओं द्वारा संवेद्य है। यह रूढ़ तथा अधिरूढ़ भेद से दो प्रकार का है। जिस अवस्था में समस्त सात्त्विक भाव (अश्रु, कम्प, पुलक आदि) उद्दीप्त होते हैं उसे रूढ़ महाभाव कहा जाता है। जब रूढ़ महाभाव में अनुभूत किसी एक अनुभाव को अनिर्वचनीय विशिष्टता प्राप्त होती है तो उसे अधिरूढ़ महाभाव कहा जाता है। यह भी द्विविध है-मोदन और मादन। जब श्रीकृष्ण और राधा दोनों में सभी उद्दीप्त भाव विशिष्टता (विशिष्ट सौष्ठव) धारण करते हैं तो वह मोदन अधिरूढ़ महाभाव है। यह मोदनभाव एकमात्र श्रीराधा के यूथ में ही संभव है, अन्यत्र नहीं। यह हलादिनी शक्ति का सुविलास है। पुनश्च, जब प्रेम में राधा और कृष्ण दोनों के देह विगलित होकर एक हो जाते हैं तो वह मादन अधिरूढ़ महाभाव है। ऐसा सामरस्य न तो शिव-पार्वती का है न रुक्मिणी तथा श्रीकृष्ण का और न लक्ष्मी तथा विष्णु का। ऐसा केवल राधा-कृष्ण का प्रेम है। राधाकृष्ण के भक्तों को इन लीलाओं का स्मरण, ध्यान तथा मनन करना चाहिए। उनको रागानुगाभक्ति का ही अधिकार है, रागात्मिका भक्ति का नहीं। अतएव उन्हें श्रीकृष्ण या श्रीराधा की भांति व्यवहार नहीं करना चाहिए-ऐसा रूपगोस्वामी आदि चैतन्यानुयायियों का सुनिश्चित अभिमत है।

साव
## ०५. जीवगोस्वामी
जीवगोस्वामी चैतन्यसम्प्रदाय के सर्वश्रेष्ठ दार्शनिक माने जाते हैं। उनका जन्म १५११ ई. में और गोलोकवास १५६६ ई. में हुए थे। उनके पिता का नाम वल्लभ था, उन्हें अनुपम भी कहते थे। वे रूप और सनातन के सगे भाई थे। जीवगोस्वामी भक्त, विरक्त, दार्शनिक और साहित्यकार थे। साहित्य में उनका गोपालचम्पू विख्यात है जिसमें श्रीकृष्ण की बाललीलाओं का वर्णन है। वे रूप और सनातन को गुरु मानते थे और उन्हीं को प्रसन्न करने के लिए ग्रन्थ लिखे। उनकी प्रमुख रचनाएं भागवतपुराण से सम्बन्धित हैं। उनमें क्रमसन्दर्भ और बृहत्क्रमसन्दर्भ भागवत की टीकाएं हैं और षट्सन्दर्भ एक विपुलकाय स्वतंत्र ग्रन्थ है जिसमें तत्त्वसन्दर्भ, भगवत्सन्दर्भ, परमात्मसन्दर्भ, श्रीकृष्णसन्दर्भ, भक्तिसन्दर्भ तथा प्रीतिसन्दर्भ नामक छः खण्ड हैं। क्रम-सन्दर्भ को भी उन्होंने इसी क्रम से सप्तम सन्दर्भ

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास

४५३ कहा है। क्रमसन्दर्भ सम्पूर्ण भागवत की संक्षिप्त टीका है। बृहत्क्रमसन्दर्भ केवल ब्रह्मस्तुति (भागवत १०/१४), रासपंचाध्यायी (भागवत १०/२६-३३), भ्रमरगीत (भागवत १०/४७)

और वेदस्तुति (भागवत १०/१७) की टीका है। भागवत के दशम स्कन्ध पर उनकी वैष्णवतोषिणी टीका है जो सनातन की बृहत्तोषिणी टीका की उपटीका या टिप्पणी है। उनके सभी ग्रन्थों में मौलिकता तथा पाण्डित्य की छाप है किन्तु जिस ग्रन्थ के ऊपर उनकी ख्याति निर्भर है वह षट्सन्दर्भ है जिन पर उन्होंने ही सर्वसंवादिनी नामक टीका भी लिखी है। सर्वसंवादिनी सहित षट्सन्दर्भ चैतन्यमत की सर्वश्रेष्ठ कृति है।

सन्दर्भ का अर्थ बताते हुए बलदेव विद्याभूषण तत्त्वसन्दर्भ की अपनी टीका में निम्न श्लोक उद्धृत करते हैं

“गूढार्थस्य प्रकाशश्च सारोक्तिः श्रेष्ठता तथा।

नानार्थत्वं वेद्यत्वं सन्दर्भः कथ्यते बुधैः" ।। अर्थात् जिस ग्रन्थ में गूढ़ अर्थ की अभिव्यक्ति, उक्ति की सारवत्ता, श्रेष्ठता, विभिन्न अर्थों का समावेश तथा वैद्यता (विषमता) हों उसे सन्दर्भ कहते हैं। भागवत का निर्णायक होने से षट्सन्दर्भ को भागवतसन्दर्भ कहा जाता है।

____ इस ग्रन्थ के प्रणयन के प्रेरक श्रीरूपगोस्वामी तथा श्री सनातन गोस्वामी हैं। उनके बान्धव श्रीवेंकटनाथ भट्ट थे जिनके यहाँ चैतन्यदेव अपनी दक्षिण यात्रा में टिके थे। उनके पुत्र गोपालभट्ट ने भागवतपुराण विषयक एक ग्रन्थ लिखा था। वह ग्रन्थ क्रमरहित और खंडित था। उसी का पर्यालोचन करके श्री जीवगोस्वामी ने षट्सन्दर्भ की रचना की है। ऐसा वे स्वयं तत्त्वसन्दर्भ के आदि में कहते हैं

"जयतां मथुराभूमौ श्रीरूपसनातनौ। यौ विलेखयतस्तत्त्वं ज्ञापको पुस्तिकामिमाम्।। कोऽपि तद्बान्धवो भट्टो दक्षिणद्विजवंशजः। विविच्य व्यलिखद् ग्रन्थं लिखितावृद्धवैष्णवैः ।। तस्याद्यं ग्रन्थनालेखं क्रान्तव्युत्क्रान्तखण्डितम् ।

पर्यालोच्याथ पर्यायं कृत्वा लिखति जीवकः" ।। षट्सन्दर्भ का विभाजन भागवत के निम्न श्लोक के आधार पर हैं

"वदन्ति तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्। ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते"।।

(भागवत १/२/११)।

वेदान्त-खण्ड

कि अतः पहले तत्त्वसन्दर्भ है, फिर भगवत्सन्दर्भ है, क्योंकि वहीं अर्थक्रम से सिद्ध है। ब्रह्म, परमात्मा और भगवान-इन तीनों शब्दों का अर्थ एक ही है। स्पष्टार्थ भगवान् हैं। अतः दूसरा संदर्भ भगवत्सन्दर्भ है। तीसरा सन्दर्भ परमात्मसन्दर्भ है। चौथा सन्दर्भ कृष्णसन्दर्भ है जिसमें श्रीकृष्ण को ब्रह्म से अभिन्न किया गया है। पाँचवा सन्दर्भ भक्ति सन्दर्भ है जिसमें भगवत्साक्षात्कार का साधन निरुपित है। अन्त में पाँचवा सन्दर्भ प्रीति को लेकर है जो साधक का प्रयोजन है। प्रत्येक सन्दर्भ का संक्षेप में यहाँ परिचय दिया जाता

का१. तत्त्वसन्दर्भ-सर्वसंवादिनी के अतिरिक्त इस पर बलदेव विद्याभूषण, राधामोहन गोस्वामी तथा गौरकिशोर गोस्वामी की टीकाएं हैं। अन्तिम टीका का नाम स्वर्णलता है। इसके लेखक चैतन्यदेव की पत्नी विष्णुप्रभा के अनुज यादवाचार्य के वंशज हैं। उनके पिता का नाम कुंजलाल था। दूसरे टीकाकार राधामोहन गोस्वामी चैतन्यदेव के सहयोगी अद्वैताचार्य के वंशज हैं। बलदेव विद्याभूषण तो चैतन्यमत के गोविन्दभाष्य के लेखक के रूप में अत्यन्त विश्रुत हैं।

या तत्त्वसन्दर्भ में १० प्रमाणों और ५ प्रमेयों का निरूपण है। विशेष उल्लेखनीय तथ्य यह है कि इसमें पुराण को वेदतुल्य माना गया है और भागवतपुराण को सर्वश्रेष्ठ पुराण सिद्ध करते हुए सर्वश्रेष्ठ प्रमाण भी बताया गया है। १० प्रमाण हैं-प्रत्यक्ष, अनुमान, शब्द, उपमान, अर्थापत्ति, अनुपलब्धि, संभव, ऐतिह्य, आर्षवचन और चेष्टा।

२. भगवत्सन्दर्भ-इसमें भगवत्तत्त्व तथा उसकी शक्तियों और धाम का निरूपण है। उसकी शक्तियाँ अचिंत्य हैं, वह वेदैकगम्य है और केवल भक्ति द्वारा प्राप्य है। को

३. परमात्मसन्दर्भ-इसमें परमात्मा को उपक्रमोपसंहार आदि षड्विधलिङ्गों से वेद, पुराण, आदि शास्त्रों का मुख्य प्रतिपाद्य विषय बताया गया है। फिर शक्तिपरिणामवाद, गुणावतार तथा विवर्तवाद के समाधान प्रस्तुत किये गये हैं।

४. श्रीकृष्णसन्दर्भ-इसमें श्रीकृष्ण को पूर्ण ब्रह्म सिद्ध किया गया तथा पुराणों के जो कथन उनको अंशावतार सिद्ध करते हैं उनका समाधान दिया गया है।

५. भक्तिसन्दर्भ-इसमें वैधी भक्ति तथा उसके नौ प्रकारों का वर्णन है। साथ ही वैष्णवमत की आचारावली भी दी गयी है।

६. प्रीतिसन्दर्भ-इसमें प्रीति तथा उसके भेद का निरूपण है, राधा की श्रेष्ठता का प्रतिपादन है तथा रागानुगा भक्ति करने के विविध प्रकार बताये गये हैं।

वस्तुतः षट्सन्दर्भ ने ही सर्वप्रथम चैतन्यमत को एक श्रेष्ठ दर्शन का आकार प्रदान किया। अतः उसके दार्शनिक मतों के विवेचन में इसकी निर्णायक भूमिका है। जीवगोस्वामी

के अन्य ग्रन्थ निम्न हैं: -

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास १. श्रीहरिनामामृतव्याकरण। इसमें ३१८६ सूत्र हैं। स्वरसंधि को सर्वेश्वर सन्धि, व्यंजनसन्धि को विष्णुजनसन्धि तथा विसर्गसन्धि को विष्णुसर्गसन्धि कहा गया है। ऐसे ही व्याकरण के लिंग, सर्वनाम, लकार, कृदन्त आदि के भी भगवत्परक नाम रखे गये हैं। इस ग्रन्थ का मुख्य प्रयोजन यह दिखाना है कि व्याकरण का मुख्य तात्पर्य श्रीकृष्ण हैं। महा २. श्रीगोपालविरुदावली। इसमें श्रीकृष्ण की बाललीला का पद्य में वर्णन है।

३. श्रीभक्तिरसामृतशेष। यह रूपगोस्वामी रचित श्रीभक्तिरसामृतसिन्धु का परिशिष्ट है। इसमें सात प्रकाश (अध्याय) हैं।

४. श्रीमाधवमहोत्सव। यह एक महाकाव्य है जिसमें ६ उल्लास हैं और कुल ११५६ श्लोक हैं। इसमें राधाजी का श्रीवृन्दावन राज्याभिषेक विस्तार से वर्णित है।

५. श्रीसंकल्पकल्पवृक्ष। इसमें चार भाग हैं। यह भी एक काव्य ग्रन्थ है। इसमें राधागोविन्द की लीला का वर्णन है।

६. श्रीश्रीराधाकृष्र्णाचनदीपिका। इसमें राधाकृष्ण की युगल उपासना का वर्णन नौ प्रकरणों में किया गया है।

७. श्रीब्रह्मसंहिता टीका । इसमें १०० अध्याय हैं। पांचवां अध्याय संपूर्ण ग्रन्थ का सूत्र है। इसमें श्रीकृष्णतत्त्व का सांगोपांग वर्णन है।

८. गोपालतापिनी उपनिषद् की टीका। इसका नाम सुखबोधिनी है।

६. श्रीराधाकृष्णकरचरणचिह्नसमाहुति। इसमें श्रीराधाकृष्ण के कर और चरण के चिहों का वर्णन पद्मपुराण के आधार पर किया गया है।

१०. सूत्रमालिका । यह हरिनामामृतव्याकरण का संक्षिप्त रूप है। ११. धातुसंग्रह। इसमें धातुओं का संग्रह और अर्थ किये गये हैं। पानी का १२. गायत्रीभाष्य। यह गायत्री मन्त्र का भाष्य है। १३. रसामृतशेष १४. उज्ज्वलटीका। यह रूपगोस्वामी रचित उज्ज्वलनीलमणि की टीका है।

## ०६. बलदेव विद्याभूषण
बलदेवविद्याभूषण के जीवन चरित के सम्बन्ध में निश्चित तिथियों का अभाव है। केवल इतना ज्ञात है कि जब उनके गुरु श्री विश्वनाथ चक्रवर्ती बहुत वृद्ध थे तो वे युवा थे और १७६४ ई. में उन्होंने जीबगोस्वामी के स्तवमाला पर एक टीका लिखी थी। विश्वनाथ चक्रवर्ती का काल १६३८-१७०८ है। यदि १७०८ में उन्हें ३० वर्ष का माना जाय और उनकी आयु ७० वर्ष मानी जाय तो उनका जीवन काल १६७८-१७४८ ई. में माना

वेदान्त-खण्ड जा सकता है। डॉ. सुरेन्द्रनाथ दास गुप्त ने उन्हें वैश्य बताया है, किन्तु पं. गोपीनाथ कविराज ने उनके इस मत का खण्डन किया है और उनको ब्राह्मण सिद्ध किया है। उनके दूसरे गुरु थे- राधादामोदर जिन्होंने वेदान्तस्यमन्तक नामक ग्रन्थ लिखा है। बहुत से लोग अज्ञानवश इस ग्रन्थ को बलदेव विद्याभूषणकृत मानते हैं। बलदेव विद्याभूषण जिस कृति के लिए प्रसिद्ध हैं, वह ब्रह्मसूत्र पर लिखा गया उनका गोविन्दभाष्य है। यह भाष्य लिखकर उन्होंने चैतन्यमत की एक बहुत बड़ी कमी दूर की। किन्तु उनका प्रयास चैतन्यमत में ब्रह्मसूत्र को वह सम्मान न दिला सका जो भागवतपुराण का है। चैतन्यमत भागवत को ब्रह्मसूत्र का भाष्य मानता है और बीसवीं शती में स्वामी हरिदास शास्त्री ने ब्रह्मसूत्र का भागवतपरक भाष्य 'वेदान्तदर्शनम्' नाम से प्रकाशित किया है। भागवत ही चैतन्यमत का प्राण है। स्वयं बलदेवविद्याभूषण ने भी इस पर एक टीका लिखी है। श्रीनाथचक्रवर्ती तथा विश्वनाथचक्रवती ने भी इस पर टीकाएं लिखी हैं।

बलदेव विद्याभूषण की निम्नलिखित और कृतियां हैं

टीकाग्रन्थ-तत्त्वसन्दर्भ की टीका, लघुभागवतामृतम् की टीका, श्यामानन्दशतक की टीका, नाटकचन्द्रिका की टीका, भागवतपुराण की टीका, गोपालतापिनी-उपनिषद् की टीका, स्तवमाला की टीका और भगवद्गीता का भाष्य।

मौलिकग्रन्थ-सिद्धान्तरत्न, प्रमेयरत्नावली, सिद्धान्तदर्पण, साहित्यकौमुदी, छन्दःकौस्तुभ, काव्यकौस्तुभ और ऐश्वर्यकादम्बिनी।

इनमें से सिद्धान्तरत्न गोविन्दभाष्य का परिपोषक प्रकरण है। अतः इसे भाष्यपीटक भी कहा जाता है। सिद्धान्तदर्पण एक प्रकरण ग्रन्थ हैं जिस पर लेखक के शिष्य नन्द मिश्र की टीका है। प्रमेयरत्नावली माध्वमत का एक प्रकरण ग्रन्थ है। इससे सिद्ध होता है कि बलदेव विद्याभूषण का माध्वमत के प्रति विशेष झुकाव था। ऐश्वर्यकादम्बिनी में ऐश्वर्य प्रेरित भक्तिभाव का निरूपण है। उनके अन्य मौलिक ग्रन्थ अलंकारशास्त्र तथा छन्दशास्त्र से संबन्धित हैं। इससे पता चलता है कि वे काव्यशास्त्र के भी मर्मज्ञ थे।

गोविन्दभाष्य-इसको लिखने की दो प्रेरणाएं थीं। एक तो विरोधियों की चुनौती थी कि चैतन्यमत का ब्रह्मसूत्रभाष्य न होने के कारण वह वेदान्त से बहिष्कृत है। दूसरी भगवान् गोविन्द का स्वप्नदर्शन था जिन्होंने बलदेव विद्याभूषण को गोविन्दभाष्य लिखने का निर्देश दिया। लेखक स्वयं इसके अन्त में कहते हैं

"विद्यारूपं भूषणं मे प्रदाय ख्याति निन्ये ते मामुदारः। श्रीगोविन्दः स्वप्ननिर्दिष्टभाष्यो राधाबन्धुर्बन्धुरागः स जीयात्" ।।

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास गोविन्दभाष्य में ब्रह्मसूत्रकार को बादरायण व्यास तथा कृष्णद्वैपायन कहा गया है। उसमें पुराणों से बहुत उद्धरण दिये गये हैं। ग्रन्थ के आरम्भ में ही संक्षेप में चैतन्यमत की तत्त्वमीमांसा का वर्णन कर दिया गया है। इससे गोविन्दभाष्य में पाठकों को अपने मत का यथास्थान उपयोग करने में सहायता मिलती है। प्रत्येक पाद के आरम्भ में एक श्लोक में मंगलाचरण है जो सिद्ध करता है कि लेखक भक्तिभाव से विभोर है। किन्तु इससे उसके भाष्य का अनावश्यक विस्तार हो गया है। दार्शनिक विवेचना का स्थान भक्तिभावना ने ले लिया है।

## ०७. प्रमाण-मीमांसा
प्रमाण के बिना प्रमेय की सिद्धि नहीं होती। अतः चैतन्यमतानुयायी अपने प्रमेय को सिद्ध करने के लिए प्रमाण को स्वीकारते हैं। किन्तु प्रमाणों की संख्या के बारे में उनमें

मतैक्य नहीं है। जीवगोस्वामी प्रत्यक्ष, अनुमान, उपमान, शब्द, आर्ष (ऋषि-कथन) अर्थापत्ति, अनुपलब्धि, संभव, ऐतिह्य, और चेष्टा-इन दस प्रमाणों को मानते हैं, किन्तु शब्द को छोड़कर शेष नौ प्रमाणों को वे सापेक्ष प्रमाण मानते हैं क्योंकि उनमें भ्रम, प्रमाद, विप्रलिप्सा तथा कारणापाटव दोष रहते हैं। देखिए तत्त्वसन्दर्भ श्लोक र की सर्वसंवादिनी। इन दोषों से रहित शब्द ही मूल प्रमाण है। बलदेव विद्याभूषण तत्त्वसन्दर्भ की टीका में केवल ८ प्रमाण मानते हैं-प्रत्यक्ष, अनुमान, उपमान, शब्द, अभाव, अपत्ति, संभव और ऐतिह्य । किन्तु वे भी शब्द को ही मूल प्रमाण मानते हैं और अन्य प्रमाणों को गौण प्रमाण कहते हैं। वेदान्तस्यमन्तक में राधादामोदर प्रत्यक्ष, अनुमान तथा शब्द, इन तीन प्रमाणों को ही मानते हैं और शेष प्रमाणों का अन्तर्भाव इन्हीं में करते हैं। यह चैतन्यमत का प्रारम्भिक पाठ्यग्रन्थ है। अतः प्रमाणत्रयवाद ही सामान्य चैतन्यमत है। किन्तु इस मत के अनुसार भी मूल प्रमाण शब्द है और अन्य दो प्रमाण सापेक्ष या गौण हैं।

शब्दप्रमाण में जहां अन्य दर्शन वेद को सर्वाधिक महत्त्व देते हैं और वेद को पुराणों से बलवान् मानते हैं वहाँ चैतन्यमतानुयायी पुराणों को वेद से भी अधिक महत्त्व प्रदान करते हैं और पुराणों में भी भागवतपुराण का महत्त्व सर्वातिशायी बताते हैं, क्योंकि वह साक्षात् हरिरूप है। वास्तव में सम्पूर्ण वेद पुराणों में प्रतिष्ठित है। इस कारण पुराणों को प्रमाण मान लेने से वेदों की भी स्वीकृति निहित है और वेद-निन्दा का अपराध यहाँ नहीं बनता है।

## ०८. तत्त्वमीमांसा
चैतन्यमत में कुल पांच तत्त्व माने जाते हैं-ईश्वर, जीव, प्रकृति, काल और कर्म। विभु-चैतन्य ईश्वर है। उसे ब्रह्म, परमात्मा या भगवान् कहा जाता है। अणुचैतन्य जीव है। दोनों नित्य ज्ञान आदि गुणों से विशिष्ट हैं और अस्मदर्थवत् (आत्मा) हैं। ज्ञान का ज्ञातृत्व४५८

वेदान्त-खण्ड प्रकाश के स्वप्रकाश के समान है अर्थात् ज्ञाता और ज्ञान में अभेद है। ईश्वर स्वतन्त्र तथा स्वरूपशक्तिमान् है। वह प्रकृति आदि में प्रवेश तथा नियमन द्वारा जगत् की सृष्टि करता है और जीव के भोग तथा अपवर्ग का ताना-बाना बुनता है। वह एक है, किन्तु बहुभावेन प्रतीत होता है, अभिन्न होकर भी गुणगुणीभावेन ज्ञेय है, अव्यक्त होकर भी भक्ति द्वारा व्यंग्य है। वह एकरस है और अपने स्वरूपभूत चिदानन्द का प्रदाता है।

जीव अनेक हैं और प्रत्येक की अनेक अवस्थाएं हैं। ईश्वर से विमुख होने पर उनके बन्धन होते हैं और ईश्वर के सन्मुख होने पर उनके स्वरूप तथा गुण के द्विविध आवरण निवृत्त होते हैं तथा अपने स्वरूप तथा गुण का साक्षात्कार प्राप्त करते हैं।

प्रकृति सत्त्व, रज और तम गुणों की साम्यावस्था है। उसे तमस् (तमः) , माया, आदि भी कहा जाता है। ईश्वर के ईक्षण (देखने) से उसमें सामर्थ्य उत्पन्न होता है और वह विचित्र जगत् की जननी हो जाती है। काल एक प्रकार का जड़ द्रव्य है। वह भूत-भविष्य-वर्तमान

आदि व्यवहार का हेतु है। वह क्षण से लेकर परार्ध पर्यन्त उपाधियों से युक्त है, चक्रवत् परिवर्तन शील है तथा प्रलय और सृष्टि का निमित्त कारण है।

कर्म जड़ पदार्थ है। उसे अदृष्ट आदि भी कहा जाता है। वह अनादि और विनाशी (अनित्य) है। शेष चारों तत्त्व नित्य हैं। जीव, प्रकृति, काल तथा कर्म ईश्वराधीन (परतन्त्र) हैं। वे ईश्वर की शक्तियां हैं। शक्तिमान् होने के कारण ईश्वर (ब्रह्म) एक ही रहता है। इस प्रकार वेद-पुराणों के अद्वैत वाक्यों की भी संगति हो जाती है। (देखिए गोविन्दभाष्य

चैतन्य तत्त्वमीमांसा में शक्ति की संकल्पना अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। सामान्यतः सभी वेदान्ती मानते हैं कि ब्रह्म की शक्तियां अनन्त और अचिन्त्य हैं। किन्तु अचिन्त्य शब्द की जैसी व्याख्या चैतन्यमत में की गयी है वैसी कहीं नहीं हैं। इस अचिन्त्यत्व के कारण ही चैतन्यवेदान्त को अचिन्त्यभेदाभेदवाद कहा जाता है। विष्णुपुराण (१/३/१-२) में शक्ति को अचिन्त्यज्ञानगोचर कहा गया है। उसकी व्याख्या करते हुए श्रीधर स्वामी ने अचिन्त्य की व्याख्या निम्न प्रकार से की है

'अचिन्त्यं तर्कासहं यज्ज्ञानं कार्यानुपपत्ति प्रमाणकं तस्य गोचराः (शक्तयः) सन्ति । यद्वा अचिन्तया भिन्नाभिन्नत्वादिविकल्पै श्चिन्तयितुम् अशक्याः केवलम् अर्थापत्तिज्ञानगोचराः

सन्तिः । यद्वा एवं योजना सर्वेषां भावानां पावकरूपोष्णता शक्तिवद् अचिन्त्यज्ञानगोचराः शक्तयः सन्त्येव। ब्रह्मणः पुनस्ताः । स्वभावभूता स्वरूपाद् अभिन्नाः शक्तयः ।

४५E

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास लघुभागवतामृत में जीवगोस्वामी कहते हैं

"एकत्वं च पृथक्त्वं च तथासत्त्वमुतांशिता। तस्मिन्नेकत्र नायुक्तमचिन्त्यानन्तशक्तितः" ।।

क्योंकि

"विरोधभंजिकाशक्तियुक्तस्य सच्चिदात्मनः।

वर्तन्ते युगपद्धर्माः परस्परविरोधिनः" ।। तात्पर्य यह है कि अचिन्त्य शक्ति ब्रह्म से भिन्न और अभिन्न दोनों हैं, वह अंश तथा अंशी दोनों है, वह ब्रह्म से पृथक् और अपृथक् दोनों है। यदि कहा जाय कि यह तो विरोध है तो उसका उत्तर है कि अचिन्त्यशक्ति का तात्पर्य विरोधभंजिका शक्ति है जहाँ वह दुर्घटघटकत्व है वहीं वह विरोधभंजिका भी है। जहाँ वह अनन्त है वहीं वह एकदेशस्थित वृत्तिविशेष भी हो जाती हैं।

बलदेव विद्याभूषण माध्ववेदान्त से प्रभावित हैं। अतएव वे "अचिन्त्य" पद की व्याख्या में "विशेष" की कल्पना का प्रयोग करते हैं जो माध्वसिद्धान्त की देन है। उनके भाष्यपीठक के प्रथम प्रमेय में कथन है कि

'न खलु पराभ्युपगतनिर्विशेषमात्रवद् ब्रह्मस्वरूपं स्वीकुर्महे, किन्तु स्वरूपशक्तिमद् एव शक्तिश्च स्वरूपानतिरेकिण्यपि तविशेषतया अवभासते अन्यथा तस्य शक्तिरिति व्यपदेशासिद्धेः। र तस्माद् अविचिन्त्यत्वमेव शरणमिति पर सन्तोष्टव्यम्। विशेषस्तु अवश्यम् स्वीकार्यः। स च भेदप्रतिनिधिर्भेदाभावेऽपि भेदकार्यस्य धर्मधर्मिव्यवहारस्य सत्यादिशब्दापर्यायतायाश्च निवर्तकः । इतरथा सत्ता सती भेदो भिन्नः कालः सर्वदास्ति देशः सर्वत्रेति अबाधितव्यवहा

रानुपपत्तिः ।। अर्थात् ब्रह्म और उसकी शक्तियों में वास्तव में अभेद है, किन्तु विशेष के कारण उनमें भेद की कल्पना कर ली जाती है। जैसे सूर्य और उसकी किरणों में या समुद्र और उसकी तरंगों में भेदाभेद अचिन्त्य है, वैसे ब्रह्म और उसकी शक्ति में भी भेदाभेद अचिन्त्य है। यद्यपि ब्रह्म की अनन्तशक्तियाँ हैं तथापि शास्त्रों में उसकी तीन शक्तियों का वर्णन

४६०

वेदान्त-खण्ड बहुधा किया गया है। ये शक्तियां चित्छक्ति, जीवशक्ति और मायाशक्ति हैं। इनके लिए विष्णुपुराण (६/७/६१) का निम्न प्रमाण उद्धृत किया जाता है

"विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता क्षेत्रज्ञाख्या तथा परा।

अविद्याकर्मसंज्ञान्या तृतीया शक्तिरिष्यते"।। चिच्छक्ति को स्वरूपाशक्ति अन्तरंगाशक्ति या पराशक्ति भी कहा गया है। जीवशक्ति को तटस्थाशक्ति कहा गया है और मायाशक्ति को बहिरंगा शक्ति। माया के बारे में जीवगोस्वामी भागवतपुराण (२/६/३३) के निम्न श्लोक को प्रमाणभूत मानते हैं

"ऋतेऽथं यत्प्रतीयेत न प्रतीयेत् चात्मनि।

तदिवद्यात्मनो मायां यथाभासो यथा तमः" ।। माया आभास या तम है, क्योंकि उसका आश्रय ब्रह्म है, अतएव वह ब्रह्मशक्ति है। किन्तु वह ब्रह्म से बहिरंग है। स्वरूपाशक्ति के भी प्राधान्य के कारण तीन भेद हैं सन्धिनीशक्ति (सत् या बल) संवित् शक्ति (चित्, ज्ञान) और हलादिनी शक्ति (आनन्द, क्रिया)। इनके लिए श्वेताश्वतर श्रुति (६/८) प्रमाण है

"परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते।

स्वाभाविकी ज्ञानबलं क्रिया च"। विष्णुपुराण (१/१२/६९) में इमके नाम स्पष्ट किये गये हैं

"हलादिनी सन्धिनी संवित् त्वय्येका सर्वसंस्थितौ ।

ह्लादतापकरी मिश्रा त्वयि नो गुणवर्जिते"।। ह्लादिनी संवित् से श्रेष्ठ है और संवित् संधिनी से श्रेष्ठ है। इसी प्रकार जीवशक्ति मायाशक्ति से महान् है और चित्शक्ति (स्वरूप शक्ति) जीवशक्ति से महान् है।

इससे ब्रह्म और जीव के संबन्ध की भी व्याख्या हो जाती है। दोनों में भेदाभेद या अंश और अंशी का संबन्ध है जो अचिन्त्य है। ब्रह्म और प्रकृति (माया) तथा काल का संबन्ध भी इसी प्रकार का है। सृष्टि-प्रक्रिया में चैतन्यमतानुयायी सांख्य के प्रकृति परिणामवाद और रामानुज के ब्रह्मपरिणामवाद के स्थान पर शक्तिपरिणामवाद को मानते हैं जो एक प्रकार का ब्रह्मपरिणामवाद ही है, तथापि वह अचिन्त्यभेदाभेदवाद के कारण ब्रह्म के निर्विकार-रूप को भी अक्षुण्ण रखता है। अतः उसके शक्तिपरिणामवाद को पंडितगण ब्रह्मपरिणामवाद से भिन्न करते हैं।

कृष्णचैतन्य वेदान्त का उद्भव और विकास

## ०९. ईश्वरवाद, चतुर्व्यूहवाद और अवतारवाद
ईश्वरवाद के निरूपण में चैतन्यमत का अपना वैशिष्ट्य है। इसके अनुसार श्रीकृष्ण ही परम ब्रह्म हैं। वे नराकृति हैं। उनके चतुर्भुज, विश्वरूप आदि रूप नराकृति से ही आविर्भूत होते हैं। परमब्रह्म सविशेष और सगुण है। जब उसको निर्गुण और निर्विशेष कहा जाता है तो उसका तात्पर्य है कि वह हेय गुणों से रहित है। जीवगोस्वामी ने निर्गुण ब्रह्म को केवल विशेष्य और सगुण ब्रह्म को विशेषणसहित विशेष्य कहा है।

श्रीकृष्ण का विग्रह श्रीविग्रह है। वह सच्चिदानन्दमय है। वह मायिक या प्राकृत नहीं है। वह सदन विज्ञानघन-और आनन्दघन है। इसीलिए उसके प्रत्येक अंग सर्वव्यापक और सर्वविषयग्राहक हैं। अर्थात् वह नेत्र द्वारा सुन सकता है, कान द्वारा देख सकता है। संक्षेप में वह प्रत्येक अंग से सकल इन्द्रियों के व्यापारों को संपन्न कर सकता है। पुनश्च, इसका विग्रह (देह) परिच्छिन्न होते हुए भी अपरिच्छिन्न है। अतः उसका विग्रह मानुषी तनु (शरीर) नहीं है। वह दिव्य विग्रह है।

श्रीकृष्ण के रूप त्रिविध हैं- स्वयंरूप, तदेकात्मरूप और आवेशरूप। स्वयंरूप दो प्रकार का है-स्वयंरूप और स्वयंप्रकाश। स्वयंरूप सर्वैश्वर्यपूर्ण, सर्वगुणसम्पन्न, मोरपुच्छमुरलीधारी मेघवर्ण भगवान् श्रीकृष्ण का रूप है। इस रूप में कभी-कभी वे एक से अधिक रूपों में प्रकट होते हैं, जैसे रास-लीला में या द्वारका में १६१०८ रानियों के संग में। स्वयंप्रकाश रूप के दो प्रकार हैं-प्राभवप्रकाश और वैभवप्रकाश । प्राभवप्रकाश ठीक स्वयंप्रकाश के समान होता है। वैभवप्रकाश श्रीबलराम आदि का रूप है।

तदेकात्मरूप भी दो प्रकार का है-विलास और स्वांश। विलास भी दो प्रकार का है प्राभवविलास और वैभवविलास । प्राभवविलास के मुख्य रूप हैं-वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युम्न

और अनिरुद्ध । यह आदि चतुर्वृह है। इससे निम्नकोटिक अनन्त चतुव्यूहों की उत्पत्ति होती है। आदि चतुर्वृह से चौबीस मूर्तियों का प्रकाश होता है जिन्हें वैभवविलास कहते हैं। नारायण, केशव, माधव, हृषिकेश, मधुसूदन, वामन, दामोदर आदि वैभवविलास हैं।

स्वांश में श्रीकृष्ण अनन्त अवतारों में प्रकट होते हैं। उनके अवतार छ: प्रकार के हैं-(9) पुरुषावतार, (२) लीलावतार, (३) गुणावतार, (४) मन्वन्तरावतार, (५) युगावतार

और (६) शक्त्यावेशावतार। नारायण (महाविष्णु) पुरुषावतार हैं। मत्स्यादि दशावतार, लीलावतार हैं। ब्रह्मा, विष्णु और महेश जो क्रमशः सृष्टि के कर्ता, पालक और संहर्ता हैं, गुणावतार हैं। प्रत्येक मन्वन्तर में ७१ दिव्य युग और एक दिव्य युग में सत्य, त्रेता, द्वापर

और कलि चार युग होते हैं। इन चारों युगों में जो अवतार होता है उसे युगावतार कहते हैं। शक्त्यावेशावतार में श्रीकृष्ण की कुछ शक्तियों का अवतार कभी-कभी होता है-जैसे नारद, सनकादि, मनु इत्यादि के अवतार शक्त्यावेशावतार हैं।

४६२

वेदान्त-खण्ड अन्त में श्रीकृष्ण का आवेशरूप है। इस रूप में वे कभी-कभी किसी मनुष्य विशेष के व्यक्तित्व में प्रकट हो जाते हैं-जैसे स्वयं चैतन्यदेव भगवान् श्रीकृष्ण के आवेशरूप हैं।

इन सभी अवतारों में चतुर्वृह का विशेष महत्त्व है, क्योंकि वह सृष्टि-प्रक्रिया का हेतु है। जब ब्रह्म को सृष्टि का कारण कहा जाता है तब वहाँ ब्रह्म शब्द का तात्पर्य उसके चतुर्वृह से है। वासुदेव चित्त के अधिष्ठाता देवता हैं, संकर्षण अहंकार के, प्रद्युम्न बुद्धि के और अनिरुद्ध मन के। इस प्रकार अन्तःकरण-चतुष्टय में चतुर्दूह प्रतिष्ठित है। इसी प्रकार प्राकृत जगत् में भी चतुर्दूह प्रतिष्ठित है। विश्व, तैजस, प्राज्ञ और तुरीय क्रमशः वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युम्न तथा अनिरुद्ध कहे गये हैं। किंबहुना, स्वयं प्रणव भी चतुर्दूहात्मक है-अकार, उकार, मकार और अर्धमात्रा जो क्रमशः संकर्षण, प्रद्युम्न, अनिरुद्ध और वासुदेव हैं। इस प्रकार चतुर्दूहवाद चैतन्यमत की सृष्टिमीमांसा, देवमीमांसा, ज्ञानमीमांसा तथा मंत्रोपासना में महत्त्वपूर्ण है। प्रत्येक युग के चतुर्वृह भिन्न-भिन्न हैं यद्यपि उनके नामकरण एक ही हैं। यही नहीं, प्राकृत चतुर्वृह अर्थात् वृन्दावन और द्वारका के चतुर्दूह गोलोक आदि लोकों के चतुर्दूह से भिन्न हैं। नामसाम्य से उनको एक नहीं समझना चाहिए। है भगवान् के नाम और रूप की भांति उनके धाम और परिकर (पार्षद) भी उनसे अभिन्न हैं। ये सभी चिन्मय रसमय हैं। उनके धाम अनन्त हैं जिनमें चार मुख्य हैं- (१) नित्य वृन्दावन, कृष्णलोक, गोकुल या श्वेतद्वीप, (२) परमव्योम या वैकुण्ठ (३) कारणार्णव या विरसा (४) ब्रह्माण्ड या प्राकृत लोक जहाँ भौम वृन्दावन, भौम मथुरा, और भौम द्वारका हैं। उपर्युक्त धामों में क्रमशः उच्चता-निम्नता का सम्बन्ध है। वैकुण्ठ के बाहर और परम व्योम के अन्दर सिद्ध लोक है जहाँ निर्विशेष ब्रह्म को प्राप्त करने वाले पहुंचते हैं। वैकुण्ठ का निचला तल ही शिवलोक है। उसके नीचे कारणार्णव है जहाँ क्षीरसागरशायी विष्णु रहते हैं। वह शिवलोक और प्राकृत ब्रह्माण्ड के मध्य में हैं।

सबसे ऊपर कृष्णलोक है जिसके केन्द्र में नित्यवृन्दावन है। वहाँ रागानुगा भक्ति करने वाले विरले पुरुष पहुँचते हैं। वहाँ श्रीकृष्ण और श्रीराधा की अपने परिवारों के साथ नित्य लीला होती रहती है। उसी के अनुरूप भौमवृन्दावन में भी कृष्णलीला को बताया गया

है जिसका अनुशीलन करने से रागानुगा भक्ति उत्पन्न होती है।

## १०. क्या चैतन्यमत माध्वगौडीय वैष्णवमत है?
माधवेन्द्रपुरी (जन्म १४०० ई.) पहले माध्व आचार्य थे जिनका नाम बंगाल के वैष्णवों में आदर के साथ लिया जाता है और जिन्होंने चैतन्यदेव के पूर्व वृन्दावन की महिमा को जागृत किया। उन्होंने वृन्दावन में गोपाल की मूर्ति स्थापित की और उसकी पूजा के लिए दो बंगाली ब्राह्मणों को बुलाया। चैतन्यचरितामृत में उनका उल्लेख है। उनके शिष्य

कृष्णचैतन्य-वेदान्त का उद्भव और विकास

४६३ ईश्वरपुरी, केशवभारती, भारती, अद्वैत और नित्यानन्द थे। केशवभारती ने चैतन्यदेव को संन्यास-दीक्षा दी थी तथा नित्यानन्द उनके इतने बड़े सहयोगी थे कि उनका नाम चैतन्यदेव से जुड़ गया है, निताई-निमाई (नित्यानन्द-चैतन्यदेव) के रूप में। फिर माध्वमत के आचार्य ईश्वरपुरी से चैतन्यदेव ने वैष्णवी दीक्षा ली थी। उन्होंने मध्वाचार्य और उनकी परम्परा के आचार्यों और ग्रन्थों का बड़ा सम्मान किया था। पुनश्च, बलदेव विद्याभूषण ने माध्वमत के ऊपर प्रमेय रत्नावली नामक एक मानक ग्रन्थ लिखा है। उन्होंने माध्वमत के विशेष पदार्थ का उपयोग अचिन्त्यभेदाभेदचाद को समझाने में भी किया है। अन्त में बहुत समय तक मध्वाचार्य के ब्रह्मसूत्रभाष्य और भागवततात्पर्यनिर्णय तथा महाभारत तात्पर्यनिर्णय को चैतन्यानुयायी मानते रहे हैं। इन कारणों से कुछ लोग कहते हैं कि चैतन्यमत माध्वमत की ही एक गौडीय शाखा है। इस मत को माध्व गौडीय वैष्णवमत भी कहा जाता है।

किन्तु उपासना-भेद और पदार्थ-भेद से दर्शन-भेद हो जाता है। चैतन्यमत के उपास्य श्रीराधाकृष्ण हैं और माध्वमत के उपास्य विष्णु (हरि) हैं। माध्यमतानुयायी सायुज्यमुक्ति को ही परम पुरुषार्थ मानते हैं, किन्तु चैतन्यमतानुयायी उसको तुच्छ समझते हैं। सायुज्यमुक्ति द्वारा केवल वैकुण्ठ-लोक की प्राप्ति होती है, गोलोक या नित्य वृन्दावन की नहीं। माध्वमत में वैधी भक्ति की ही मान्यता है, किन्तु चैतन्यमत में इसके ऊपर रागानुगाभक्ति की प्रतिष्ठा की गयी है। अन्त में चैतन्यमत अचिन्त्यभेदाभेद है और द्वैतवाद तथा भेदवाद का खण्डन वैसे ही करता है जैसे अद्वैतवाद और अभेदवाद का। अतः चैतन्यमत भले ही आरम्भ में माध्व परम्परा में उत्पन्न हुआ है, किन्तु उसका दर्शन तथा भक्तिमार्ग माध्वमत से सर्वथा भिन्न है। उसे माध्वमत की शाखा कहना समीचीन नहीं है।

## ११. सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. चैतन्यमहाप्रभु,  शिक्षाष्टक, श्री हरिनाम संकीर्तनमंडल, वृन्दावन। २. सनातनगोस्वामी, बृहद्भागवतामृतम्, श्रीहरिनाम संकीर्तन मण्डल, वृन्दावन। ३. रूपगोस्वामी, भक्तिरसामृतसिन्धु, व्रजगौरव प्रकाशन, वृन्दावन। ४. रूपगोस्वामी, उज्ज्वलनीलमणि, व्रजगौरव प्रकाशन, वृन्दावन। ५. जीवगोस्वामी, षट्सन्दर्भ, सर्वसंवादिनीसहित, संपादक हरिदास शास्त्री, श्रीगदाधर

गौरहरि प्रेस, वृन्दावन। ६. बलदेवविद्याभूषण, गोविन्दभाष्य, हिन्दी अनुवादसहित, कृष्णदास, कुसुमसरोवर,

राधाकुण्ड, मथुरा। ७. भगवद्गीता, विश्वनाथचक्रवर्ती और बलदेव विद्याभूषण की टीकासहित कृष्णदास

बाबा, कुसुमसरोवर, राधाकुण्ड, मथुरा।

४६४

वेदान्त-खण्ड

८. दशश्लोकी भाष्यम्, राधाकृष्णदास गोस्वामी कृत, श्रीगदाधर गौरहरि परबसड वृन्दावन। ६. वेदान्तदर्शनम्, (ब्रह्मसूत्र का भागवतपरक भाष्य), श्रीहरिदास शास्त्रीकृत, श्रीगदाधर

हरि प्रेस, वृन्दावन। १०. श्रीराधासुधानिधि, प्रबोधानन्द सरस्वती कृत, श्रीगदाधर गौरहरि प्रेस, वृन्दावन। ११. श्रीभागवत प्रथमश्लोक की सात टीका सहित, संपादक, हरिदास शास्त्री, श्री गदाधर __गौरहरि प्रेस, वृन्दावन। १२. भक्तिरसामृतसिन्धु, विश्वनाथ चक्रवर्ती कृत श्रीहरिनाम संकीर्तन मण्डल, वृन्दावन। १३. ब्रह्मसंहिता, जीवगोस्वामी टीका सहित श्रीगदाधर गौरहरि प्रेस, वृन्दावन। १४. श्रीचैतन्य महाप्रभु का दार्शनिक सिद्धान्त, डॉ. अवध बिहारी लाल कपूर, परमार्थ

प्रकाशन, वृन्दावन, १६८१. १५. ए हिस्ट्री आफ इण्डियन फिलासफी, डॉ. सुरेन्द्रनाथ दास गुप्त भाग-४ कैम्ब्रिज

यूनिवर्सिटी प्रेस, लन्दन, १६४६. १६. वेदान्तस्यमन्तक, राधादामोदर कृत श्रीगदाधर गौरहरि प्रेस, वृन्दावन। १७. द फिलासफी एण्ड रिलीजन आफ श्रीचैतन्य, डॉ. अवध बिहारीलाल कपूर, मुंशीराम

-मनोहर लाल, नई दिल्ली, १८७७।। १८. द वेदान्तसूत्राज़ आफ बादरायण विद द कमेन्टरी आफ बलदेव विद्याभूषण, (अंग्रेजी

अनुवाद), श्रीशिचन्द्र वसु विद्यार्णव, संशोधक, नन्दलाल सिनहा, द्वितीय संस्करण, द सैक्रेड बुक्स आफ द हिन्दूज़ भाग ५, इलाहाबाद, १६३४ । इसमें प्रमेयरलावली, अंग्रेजी अनुवाद सहित भी संकलित है। या