+++
dbcs_url = "https://www.dsbcproject.org/canon-text/content/912/3042"
title = "भावनायोगम्"

+++
भावनायोगम्
1 (एकं समयं बोधिसत्त्वो
भगवान्) (उ)रुबिल्वा(यां
विहरं नद्या नैरंजनायास्
तीरे बोधिमूले स्थित आनिञ्ज्य-
प्राप्तो बोधिपक्षिकेषु ध-
र्मेषु भावनायोगम् अनुयुक्तो
विह)रति(। )
(1)
2. (स रात्र्याः प्रथमे यामे
ऋद्धिविषयज्ञानसाक्षीक्रियाया अ-
भिज्ञायां चित्तम् अभिनिर्नाम-
यत्य् अनेकविधम् ऋ)-
(द्धिवि)षयं प्रत्यनुभ(वति। )
3 ( एको भूत्वा बहुधा भ-
वति। बहुधा भूत्वैको भा-
वति। आविर् भवति तिरोभावम्
अपि ज्ञानदर्शनेन प्र)-
त्यनुभवति(। ) तिरस्कु(ड्यं
तिरःप्राकारं तिरःपर्वतम्
अपि असज्यमानो गच्छति तद्य-
थाप्य् आकाशे। पृथिव्याम् उन्म-
ज्जननिमज्जनं) (क)रोति
तद्यथा उदके (। ) उदके अस-
ज्यम्(आनो गच्छति तद्यथापि
नाम महापृथिव्याम्। आकाशे ऽपि
(2)
पर्यङ्केन विक्रमते तद्य-
था पक्षि शकुनिः। इमाव् अपि
चन्द्रसूर्यौ) (ए)व(ं)म-
हर्धिकौ (एवंमहानुभावौ
पाणिना आमारजति परिमार्जयति
यावद् ब्रह्मलोकाद् अपि कायेन
वशे वर्तय)(ए)त्(इ। )
4 (इति) बोधिसत्वो भग(वान्
उरु) (बिल्वायां वि)हारं न-
(द्या नैरंजनायास् तीरे बोधि-
मूले स्थित आनिंज्यप्राप्तो बो-
धिपक्षिकेषु) धर्मषु भा-
वनायोगम् अनु(युक्तो वि-
हरं) रात्र्या(ः) प्र(थमे या-
मे अनेकविधम् ऋद्धिविषयं
प्रत्यनुभवति। )
5 (अथ बोधिसत्त्वो) भ-
गवान् उरुबिल्वायं विह(रं पू-
र्ववद् यावद् अनुयु) (क्तो
विहर)ति (। )
6 स रात्र्याः प्र(थमे यामे
पूर्वेनिवासानुस्मृतिज्ञानसाक्षी-
क्रियाया अभिज्ञायां चित्तम् अभि-
निर्नाम) यति सोऽनेक(विधं
पूर्वेनिवासं समनुस्मर-
ति। )
(3)
7 (तद्यथैकां जातिं देवे ति-
स्रश् चतस्रः यावद् अनेकान् अपि
संवर्तकल्पान् समनुस्मर-
ति। )
8 (इति बोधिसत्त्वो भगवान्
उरुबिल्वायां विहरं नद्या नै-
रंजनायास् तीरे बोधिमूले स्थित
आनिंज्यप्राप्तो बोधिपक्षिकेषु
धर्मेषु भावनायोगम् अनु-
युक्तो विहरं रात्र्याः)
(प्रथमे) यामे पूर्वेनिवा(सं
समानुस्मरति। )
9 (अथ बोधिसत्त्वो भगवान्
उरुबिल्वायां विहरं पूर्ववद्
यावद् अनुयुक्तो विहरति। )
10 (स रात्र्या म)ध्यमे
या(मे दिव्यश्रोत्रज्ञानसाक्षीक्रि-
याया अभिज्ञायां चित्तम् अभि-
निर्नामयति दिव्येन) श्रो-
त्रेण विशुद्धेनातिक्रांत(मा)-
(नुषेण उभ)यां शब्दां
(शृणोति मानुषांश् चामानुषाम्श्
च ये वा दूरे ये वान्तिके। )
11 (इति बोधिसत्त्वो भग)-
(व्)आन् उरुबिल्वायाम् विहरं न-
(द्या नै) (रंजनायास् तीरे)
(4)
बोधिमूले ( स्थित आनिंज्यप्राप्तो
बोधिपक्षिकेषु धर्मेषु भा-
वनायोगम् अनुयुक्तो विहरं
रात्र्या म) (ध्)य्(अ)मे या-
मे दिव्यश्र्(ओत्रज्ञानं प्रत्य-
नुभवति। )
(5)
