+++
title = "643 अपशब्दविचारः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अम्बाम्बेति यदा बालश्शिक्षमाणः प्रभाषते। अव्यक्तं तद्विदां तेन व्यक्ते भवति निर्णयः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

वा. प.[1-134]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एवं साधौ प्रयोक्तव्ये योऽपभ्रंशः प्रयुच्यते। तेन साधुव्यवहितः कश्चिदर्थोऽभिधीयते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नापभाषतवै न म्लेच्छतवै इति यद्यपि। निषेधो वर्ततेऽथापि प्रमादो धीमतामपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कल्पशूत्रस्मृतिग्रन्थमीमांसागृह्यकारिणः। शिष्टाः दृष्टाः प्रयुञ्जानाः अपशब्दाननेकशः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

तन्त्र.[199]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शब्दशास्त्रप्रवक्तारशास्त्रयोऽपि मुनयः पुनः। शास्त्र एव स्खलन्तीति विवृतं तन्त्रवार्तिके॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अन्तो नास्त्यपशब्दानामितिहासपुराणयोः। मरणान्तो व्यधिरसौ यद्व्याकरणमुच्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति चौशनसाः प्राहुरिति प्राह बृहस्पतिः। दुष्टग्रहगृहीतो वा भीतो वा राजदण्डतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पितृभ्यामभिशप्तो वा कुर्याद्व्याकरणे श्रमम् । वृत्तिः सूत्रं तिलाः माषाः कपत्री कोद्रवौदनः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अजडाय प्रदातव्यं जडीकरणमुत्तमम्। इत्थं शङ्कासंग्रहोऽथ समाधेरपि संग्रहः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

रूपान्तरेण देवास्ते विचरन्ति महीतले। ये व्याकरणसंस्कारपवित्रितमुखा नराः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यश्च व्याकुरुते वाचं यश्च मीमांसतोऽध्वरम्। तावुभौ पुरुषौ लोके पङ्क्तिपावनपावनौ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वरं हि जातास्तिमयः गभीरे दि जलाशये। न मानवाः व्याकरणशुद्धिहीनमुखा भुवि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऐन्द्रं चान्द्रं च माहेशं दौर्गं कौमारमेव च। कालापं चैवाऽऽपिशलं कातन्त्रादिकमुच्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अष्टादश पुराणानि चाष्टौ व्याकरणानि च। ज्ञात्वा सत्यवतीसूनुश्चक्रे भारतसंहिताम्॥
</details>

