+++
title = "चिद्-विलास-स्तवः"
+++

चिद्विलासस्तवः  
अमृतानन्दयोगिविरचितः


[^१]स्वप्रकाश-शिव-मूर्तिर् एकिका  
तद्-विमर्श-तनुर् एकिका तयोः ।[^२]  
सामरस्य-वपुर् इष्यते परा  
पादुका परशिवात्मनो गुरोः ॥ १ ॥

[^३] चित्र-भानु--शशि--भानु-पूर्वक-  
त्रित्रिभेद-नियतेषु वस्तुषु । [^६]  
विमर्शनं तत् समष्टिगुरुपादुकाजपः ।। २ ।।
तत्तदात्मकतया
७
८
तीर्थमद्वयसुधारसोदधेर्वारितं
निजविमर्शवेलया |
आणवादिमलमोचनोचितं स्नानमत्र विधिना निमज्जनम् ॥ ३ ॥
१०
११
" सा निशा सकललोकमोहनी वासरः स खलु सर्वबोधकः ।
१२ १३
सामरस्यमिह सन्धिरेतयोः श्रीपरैव ननु सान्ध्यदेवता ॥ ४ ॥
१४
१५
" स्वप्रकाशशिव एव भास्करस्तद्विमर्शविभवा मरीचयः ।
६
यैः स भासयति वेद्यमण्डलं तस्य पूजनमहन्तया मतिः ॥ ५ ॥
१७
चिद्विलासमयभित्तिभावितं ज्ञानदीपविगलत्तमोगुणम् ।
१८ १६
२० २१
आत्मतत्त्वमिह यागमण्टपं तस्य पूजनविधानमर्चनम् ॥ ६ ॥
·
•
१. तनु - क. घ. । २. गुणः - च । ३. कं-ध । ४. त्रित्रिकेण छ । ५. निचितेषु - घ । ६. ङ्कितः - ङ ।
७. दधिः- घ ङ. ज. । ८. वारिदं च । ९. मन्त्र - ग. । १०. या - ग. । ११. मोहिनी - छ. । १२. खलु - ङ. च । १३. साध्य - घ । १४. रः स छ । १५. विभवो - दी. । १६. यैः सहादधति वेद्य - ङ. च., यैस्तथा स यदि वेदि - छ. । स्वप्रकाशमयभित्तिभावित - ग., त्वक्पलास्थिमय छ । १८. योग - च
२०. तत्र - ग. । २१ मण्डल -ङ, मण्डप - च ।
१७. त्वत्कला स्थिमय - ख. ज.,
। १९. मण्डपं - ख. घ. छ. ।
1. योगिनी हृदयदीपिकायां १८५, १९५, ३३७ पृष्ठेषूद्धत एष श्लोकः । 2. चिल्ल्यां ३५ पृष्ठे उद्धृत एष श्लोकार्थः ।
3. योगिनी हृदयदीपिकाया २४९ पृष्ठे उद्भूतः श्लोक एषः ।
   1
   अमृतानन्दयोगिविरचितः
   'भेदलक्षणविपक्षसंकटात्
   २
   तारणं परमिहात्मरक्षणम् ।
   ३२३
   संविदात्मकतया विमर्शनं बन्धनं भवति सर्वतो दिशाम् ।। ७ ।।
   05
   वेदिका हृदयपद्मकणिका चिन्मयी वसति तत्र देवता ।
   S
   ६
   यो हि तद्यजनकर्मकर्मठस्तस्य पाशभिदुरः स भैरवः ॥ ८ ॥ विश्वभेदविभवा विकल्पधीलक्षणा भवति विघ्नसन्ततिः ।
   ११
   निर्विकल्पनिजधामविश्रमस्तन्निराकरणमत्र
   १३
   १५
   १२
   कीर्तितम् ।। ९ ।।
   १६
   " यत्र निर्विषयबोधलक्षणः स्वात्मशम्भुरवतिष्ठतेऽनिशम् ।
   १७
   १८
   तत्त्वजालकमिदं शिवावधि क्ष्मामुखं सकलमासनं मतम् ॥ १० ॥ * आत्मतत्त्वगतयोरशुद्धयोरत्र कर्मकरणात्मनोर्द्वयोः ।
   शुद्धतत्त्वलयभावनामयी शुद्धिरात्मकरयोः परा मता ॥ ११ ॥
   २०
   २१
   २२
   २३
   वेद्यसंविद इदंस्फुरात्मनो वेतृसंविदि विलापनामयी ।
   २४
   वृत्तिरद्वयविमर्शंविग्रहा
   २५
   प्राणसंयतिरुदीरितोत्तमा ।। १२ ।।
   २६
   आसनानि
   नवचक्रसंविदामुद्भवस्थितिलयास्त्रिशस्त्रिशः ।
   २७
   अङ्गषट्करचना
   षडध्वनामंशतावगतिरात्मसंविदः ।। १३ ।।
   १. टोद्धारणं-ग, टोत्तारणं - दी । २. विचिन्तनं - ग. । ३. सर्वतो भवति बन्धनम् - ग. ।
   सोऽपि - घ.,
   योऽपि - ङ. च । ६. ठः सर्व-ग. |
   ।
   ९. र्लक्षणो - क., लक्षणो - ख. घ. छ ज.,
   १२. कीर्तनम् - क. ग. । १३. नित्य-ग. ।
   ४. अम्बिका - ग. । ५. कोऽपि - ग., ७. चित्त-ग॰ । ८. भवो - क. ख. घ. ङ. च. छ. ज. लक्षणं-ग.च. । १०.धाम्नि - ग. । ११. विश्रमात् ग
   १४. णम् - ङ. दी. । १८. माननं-ङ.। १९. मय - ग., गत - ख. दी. । २०. दमिदं - ग. । २१. परात्मन: - ग., स्फुटात्तनो-
   स्फुरन्मनो छ । २२. वैद्य - ग. । २३. मयि - क., नं मयि - ग. । २४. लक्षणा - ङ. च । २५. त्तरा - छ.। २६. स्त्रयः क्रमात् घ । २७. विदि-ग, विदा - घ ङ . च . ।
   । १५. साम्ब - ख. ज. । १६. भृशम् ङ. च. I १७. क्ष्मात्मकं - ग. ।
   ङ., स्फुटात्मनो-च.,
1. योगिनीहृदयदीपिकायां ९१ पृष्ठे,
   चिद्वल्ल्यां च ६ पृष्ठे उद्धृत एष श्लोकार्धः । क. ख. ध.
   छ. ज. मातृकासु तु न दृश्यते एष श्लोकः ।
2. योगिनीहृदयदीपिकायां ( पू. १८८ ) दृश्यते श्लोकार्ध एषः ।
3. योगिनीहृदयदी पिकायां ९१, २८० पृष्ठयोरुद्धृत एष श्लोकः । क. ख. घ. छ. ज. मातृकासु
   तु न दृश्यते ।३२४
   चिद्विलासस्तवः
   काम ऊर्ध्वगतबिन्दुराननं भानुरेष तदधोगतौ स्तनौ ।
   १
   २ ३
   चित्रभानुशशिनावुभौ कला योनिरत्र सपरार्धकुण्डली ।। १४ ।। एवमात्मनि चतुष्कलामये सर्वतत्त्वसमवायलक्षणे । न्यासमाहुरिहु वैखरीतिवाग्वृत्तितः समविशेषभावनम् ।। १५ ।।
   ५ ६ TF
   १०
   पुरुषत्वसमवाप्तिहेतुपुर्यष्टकाख्यनिजसूक्ष्मवर्ष्मणः
   ११
   चित्पदे
   १४
   १५.
   × ૨ १३
   लयविधानमष्टवाग्देवतान्यसनमिष्टमुत्तमम् ।। १६ ॥
   १६
   अन्तरङ्गकरणान्युपाधयः स्वप्रकाशनभसोऽत्र संक्रमात् ।
   १७
   १८ १६
   पीठभावमुपयान्ति तानि तन्न्यासकर्म परधम्नि हृल्लयः ।। १७ ।।
   २०
   २१
   २२
   तत्त्वधामयुगमातृकात्मकत्रित्रिभेदनियतेषु वस्तुषु ।
   २१
   २४
   पानपात्रपरमामृतत्रयं
   २५
   तुर्यविश्रमणमर्घ्यशोधनम् ॥ १८ ॥
   २६
   'मेदिनीप्रमुखमाशिवं मतं तत्त्वचक्रमिह चक्रमुत्तमम् ।
   २७
   २८
   स्वस्वभावसमवायभासिनी देवता भवति सांविदी कला ।। १९ ॥
   ३०
   ३१
   'आन्तरस्य निजसंविदात्मनो मातुरक्षकरणाध्वना बहिः ।
   ३२
   मेयसंविदि समर्पणं तदावाहनं समरसत्वलक्षणम् ॥ २० ॥
   १. वुभे - ग. । २. स हरा-क. ५. रादि-क. ख. ग. ङ. च. छ. ज. । ६. वृत्तिता च सविशेषभासनम् - घ, ८. पौरुषत्व - ग. । ९. वाय ग ।
   चित्तता
   १२. भ्यसन - क. I १३. जुष्ट - छ.
   १०
   •
   ।
   ख. छ. ज. । ३. ख्य- च । ४. येन चा-ग. | वृत्तिता - क. ख. ज., कीर्तिरासनमशेषभासनम् - ग.,
   समवशेषभावनम् - ङ च ।
   ·
   वर्ष्मणा - ग., वर्त्मनाम् -ङ च ।
   १४. आन्त - घ च ।
   •
   •
   ७. भावनाम्–छ. ।
   ११. चित्पथे - च ।
   १५. णप्रभावतः ―छ ।
   १६. नवसूत्र- छ., नभसाऽत्र - ङ. 1 १७. याति भावितं न्यास - ग. । १८. घाम केवलम् - घ. ।
   ।
   1
   २१. के - छ. पाद - क. ख. ङ
   ।
   २२. तस्तु
   च छ ज .,
   २६. मिति - ङ. च ।
   २७. स्वरूप-
   १९. तल्लयः-क. ङ. च., तल्लयात् - ग. । २०. त्मनः - ग. लक्षण:- ग., तस्वलक्षणम् - घ. च., मस्वलक्षणम् - ङ. । २३. अर्ध्या-घ. । २४. त्रय - क., त्रया - ङ. । २५० वण - क. ख. ज. । ङ. च. । २८. मयभावनामयी - ग., समवायभासिनी - चि । २९. सादिनी - छ. । ३०. रत्र - दी. | ३१. त्मनो-घ., त्मना - ङ. च. दी. । ३२. सदावा- ग घ ङ. च. ।
1. चिद्वल्ल्यां (पृ. १४ ) समुद्धृत एष श्लोकः ।
2. योगिनी हृदय दीपिकायां (पृ. ९३ ) समवलोक्यते श्लोक एषः ।
   2
   अमृतानन्दयोगिबिरचितः
   पञ्चधैव यदिदं प्रपञ्चितं पञ्चधाऽनुभवशाश्वतोदयम् ।
   २
   35
   ३२५
   तत्सुमहरणमौपचारिकं कर्म निर्मलनिजात्मसंविदि ।। २१ ॥
   La
   Ε
   61
   ८
   यस्तु पञ्चदशधा प्रकल्प्यते काल एष शशिभानुसंक्रमात् ।
   तस्य शाश्वतपदे
   १३
   बाह्यचक्रमुपगा
   १६
   तत्समर्चनमतीव
   यच्चतुर्विधमिदं
   २०
   १०
   ११
   १२
   लयक्रिया नित्यवासरकलार्चनं मतम् ॥ २२ ॥
   १४
   १५
   मरीचयस्तत्त्वजाललसदात्मसंविदः ।
   १७
   १८
   चिन्मयानाख्यधाम्नि विलयक्रमक्रिया ॥ २३ ॥
   विभासते तत्त्वरूपममृतान्तराकृति |
   २३
   संमतं बलिचतुष्टयं तथा ॥ २४ ॥
   २१
   २२
   तस्य पञ्चमपदे
   लयक्रिया
   संमतं
   २४
   २५
   २६
   २७
   पञ्चधा प्रसरतश्चिदात्मनो ह्यान्तरस्य बहिरिन्द्रियाध्वना । सामरस्यमिह संविदात्मनारा (त्रि?र्ति) कं परमिदं समोरितम् ।। २५ ।।
   २८
   २६
   वाक् सहैव मनसा निवर्ततेऽप्राप्य निष्कलनिरञ्जनाद् यतः ।
   ३०
   ३१
   तत्र निर्मनसि शब्दवर्जिते धाम्नि विश्रमणमुत्तमो जपः ।। २६ ।।
   ३२
   बिम्बितं स्फुरति यत्र संविदो रूपमान्तरमिदन्तया बहिः ।
   विश्वमेतदखिलं चराचरं दर्पणं
   १४
   छादयन्निखिलमात्मसंविदा
   ३७
   ३५
   ३८
   ३३
   हृदयदर्पणं परम् ॥ २७ ॥
   ।।
   १६
   त्रायते त्रिविधतापसंकटात् ।
   यच्चिदम्बरगतं शिवात्मकं छत्रमत्र कमलं
   १. पञ्चता - क. ख. ङ. ज.,
   ३. संस्म - घ ।
   ४. मिहा - ग. ।
   ७. एव-घ. ङ. च । ८. शिव-घ, विश - ङ
   ।
   ३६
   सुधामलम् ।। २८ ॥
   वञ्चिता - घ च
   २. तत्त्व - ग, तस्य - ङ. च. ।
   ५. यत्तु - ग. ।
   ६. प्रकीर्त्यते - ग
   घ ङ च ।
   •
   । ९. विश्रुत- घ
   । १०. क्रमाद् - ङ.
   । ११. सन-
   घ. ।
   १२. च निर्मितम् - घ ।
   १३. पथगा - ग.
   ।
   १४.
   जालक - ग
   ।
   १५.
   संविदि - ङ. ।
   ·
   १६. मतीत - क. ख. छ. ज.,
   मिदन्तया
   मया - ग.
   ।
   १७. भिख्य - घ
   ।
   १८. क्रिया- ग. ।
   ।
   २०.
   •"
   १९. कृषत्–घ., घकृत् - ङ. च. २२. सन्मतं - क. छ. चिन्तितं - ग । २३ मतम् - ग
   •
   २६ बहिरध्वना ततः - ङ च । २७. त्मनः - ग, त्मना - घ । २८. व्याप्य - ग.
   २९. नोद्यतः - ग. । ३०. तत्त्व-ग, अत्र - घ । ३१. मोत्तमम् - ग. ङ. । ३२.
   O
   संविदा - ग. छ. ।
   ३३. मतम् - ङ. च । ३४. त्यखिल - ग, न्नखिल - ङ. । ३५. दस्त्रा - ग. । ३६. निखिल - क. ख. छ., विविध - ज. । ३७. सच्चि - घ । ३८. चिदा-ङ च । ३९. मयम् - ग. ङ. च. ।
   शाश्वत - ग.,
   पश्चिम - च ।
   २१.
   समर्पणं - ङ. च ।
   । २४, त्मनश्चा-चः
   ।
   २५.
   बाह्यतश्च - ग. ।
   प्राप्य - घ ङ च ।
   ३२६
   चिद्विलासस्तवः
   पञ्चधा स्फुरणमेव संविदश्यामरं विविधचारुचङ्क्रमम् ।
   ६
   ८
   ।
   विश्वदृग्लयविचित्रनिर्मितः स्वेक्षणक्षणभवो भवस्तवः ।। २९ ॥
   'एषणात्रयमयस्य
   १०
   वर्ष्मणस्तत्त्वसंचयमयस्य
   ११
   १२
   संविदि ।
   धाम्नि तत्त्वसमतीतसत्त्वके स्वात्मनः खलु निवेदनं मतम् ॥ ३० ॥ 'स्वप्रकाशवपुषा गुरुः शिवो यः प्रसीदति पदार्थमस्तके |
   १३
   तत्प्रसादमिह तत्त्वशोधनं प्राप्य मोदमुपयाति भावुकः ।। ३१ ।।
   १४
   १५
   १६
   १७ १८
   " पाशजालकमिदं परं पशोर्नाशकारणमतो मतं हविः ।
   २०
   तत्त्वतो निजगुरोर्निरीक्षणात् प्राप्यते तदमलं पवित्रितम् ।। ३२ ।। 'वेद्यराशिदमनेन विश्वतो निर्विकल्पमयवासनो ल्बणम् ।
   २१
   २२
   चित्तमेव दमनं शिवेऽमुकस्यार्पणं दमनकार्पणं परम् ।। ३३ ।।
   २५
   " दीयते
   २६
   २७
   परशिवैक्यभावना क्षीयते सकलपापसंचयः ।
   येन चिज्जलधिपारसेतुना
   ।
   दीक्षणं
   गुरुकटाक्षवीक्षणम् ।। ३४ ।।
   ३. स्वात्मभावपरिचारसंक्रमः - ग. संविदो ख. घ. ज. । ५. चातुरक्रमम् - क. ख. घ. ७. ता-ग, तं - क. ख. घ ङ. च. ज. ।
   १. स्फुरित-ग । २. चामरं - ङ. च । विघृतचामर क्रियम् - ङ. क्रमम्-च. । । ४. विधृत - क. छ. ज. । ६. दुर्लभ-क. ख. ग. घ. ङ. च. ज. । ८. स्वेक्षणक्षणभवस्तव स्तवः - क. ख. ज., मीक्षणक्षणभवस्तवस्ततः - ग, स्त्रिक्षणक्षणभवो-घ., स्वेक्षणं परमकम्पदं तपः - छ. । ९. ईषण - क., ईक्षण - ख. ज., ईषणा-ध, १०. सत्त्व-घ. । ११. सप्तगे - क. ख., तत्त्वगे - घ., सप्तके - ङ. च, सद्मगे - ज. ।
   एषण - ङ. च ।
   १२.
   सद्मनः - ङ. |
   परा वशनिशि- च ।
   १५.
   व्याज - ग. ।
   १३. यत्-क. ख. ज. । १४. परा वशं नाश - ङ०, १६. मतां - ङ. । १७. मनः परम्-ग. । १८. पविः - च । १९. भिद्यते - ग.,
   तत्रता - ङ,
   तत्त्रितो - च । २०. विचि - ग. । २१. धम - छ. । २२. निजवासनो - ङ. च । २३. मेतदमलं-ध. । २४. वे
   •
   मुख - छ., वे मुखं स्वा-. । २५. विद्यते - ङ. । २६. क्षिप्यते - ङ. च. । २७. पाश - घ. ।
1. गपुस्तके नास्त्येष श्लोकः ।
2. योगिनीहृदयदीपिकायां १७५, १८१, १९५ पृष्ठेषतः श्लोक एषः ।
3. घमातृकायां नास्त्येष श्लोकः ।
4. गपुस्तके नास्त्येष श्लोकः ।
5. चिद्वल्ल्यां (पृ. ७३ ) समुद्धृतः श्लोकार्ध एषः ।
   २
   अमृतानन्दयोगिविरचितः
   ३
   अन्तरङ्गकरणात्मनां चतुस्स्रोतसां विविधदेवताजुषाम् ।
   8
   ३२७
   पूजनं परमिहोन्मनीशिखामध्यवर्तिपरमात्मयोजनम् ।। ३५ ।। 'पञ्चबोधकरणानि मानसं दर्शनानि विषयप्रदर्शनात् ।
   ५
   दर्शनानि षडमूनि तानि तत्पूजनं भवति तल्लयश्चिति ।। ३६ ।।
   १०
   ११
   ।
   जाग्रदादिसमयाश्चतुर्विधाश्चान्तरात्मपरमात्मविग्रहाः
   १२
   १३
   पञ्चमेऽत्र तदतीतचिद्घने धाम्नि तल्लयमतिस्तदर्चनम् ।। ३७ ।।
   १४ १५
   १६
   १७
   'खे निरस्तनिखिलक्रियाक्रमे या चितिश्चरति शाश्वतोदया ।
- द
  २० २१
  सा शिवत्वसमवाप्तिकारिणी खेचरी निखिलखेदहारिणी ।। ३८ ॥
  २२
  २३.
  २४
  " यत्स्वरूपमहिमा विकल्पितं शक्तिचक्रमिह रज्जुसर्पवत् ।
  तत्स्वरूपपरमार्थबोधतस्तत्र तस्य विलयो विसर्जनम् ॥ ३९ ॥
  २५
  २६
  २७
  २८
  या क्रियासमभिहारतस्त्रिधा दर्शिताऽत्र गुरुभावनादिका ।
  ३०
  ३१
  सा विभेदलयभावनादिकाऽभ्यस्यतां परशिवैक्यसिद्धये ॥ ४० ॥
  ३२
  इति चिद्विलासस्तवः समाप्तः ॥
  १. आन्त—क. ख. ग. ङ. च. छ. ज. । २. त्मना -ध । ३. जुषः - ग. । ४. शिवमंत्र - ग.,
  शिवमात्र - क. ख. घ. च. ज., हि शिवात्म - छ. । ५. पाद - ङ. ।
  ७. मानसे - क. ज. । ८. च्छिदिन्छ । ९. यश्चतुविधः - ग., यांश्चतुविधां - ङ.
  ।
  ६. विषयाणि - घ ।
  १०. ह्यन्त - छ. ।
  ११. विग्रह - ग, विग्रहे - ङ. । १२. पञ्चमो - ग., पञ्चमन्त्र - घ. । १३. धोतिचित्पथे- ग. |
  १४. सकल - दी. ।
  ।
  १६.
  कालकर्तरी - ङ. च । २०. भवति - ङ. च. छ.,
  १५. लागमक्रियैर्या च निश्च-छ । १७. दधौ - दी. ।
  १८. वाय - ग. । १९. दायिनी - ङ. च. । सफल - दी. । २१. भेद - ग. । २२. यः - क. ततः क्रिया - ग. । २६. तः क्रिया- घ ङ च वीक्षिताऽत्र - घ । २८. धिका - ग. छ. । परशिवैक्यभावना - ग. । ३१. लभ्यतां - छ. । योगीन्द्रविरचितश्चिद्विलासः सम्पूर्ण: - घ., इति चिद्विलासः समाप्तः -ङ, च ।
  ख. । २३. ल्पतः - छ. । २४. मिति - क. । २५. मधिका
1. गपुस्तके नास्त्येष श्लोकः ।
   •
   २७. दीक्षिताऽस्य क. ख. छ. ज., वीक्षिता त्रि-ग., २९. विबोध - ग. । ३०. वासनाधिका तस्य ते ३२. इति चिद्विलास - क., इति श्रीपुण्यानन्दपरभ-
2. योगिनीहृदयदीपिकायां (पृ. ७८) दृश्यते श्लोक एषः । 3. ङ. च. मातृकयोर्नास्त्येष श्लोकः ।
   ३२८
   चिद्विलासस्तवः
   [ प्रक्षिप्ता अधिका वा श्लोकाः
   ५
   १
   'यत् त्वगादिनिजधातुसप्तकं तत्समष्टिरिह चाष्टकं तनौ ।
   तत्तदङ्गविलयक्रियोदितं त्वष्टकाष्टकसमर्पणं परम् ॥ ४१ ॥
   २
   ७
   G
   "दृक्क्रियात्मशशिभानुमध्यगं खे चरत्यनलयष्टिधाम यत् ।
   १० ११
   यत्तदूर्ध्वशिखरं परं नभस्तत्र दर्शय शिवं त्वमम्बिके ।। ४२ । "आत्मसंविदनले शिवात्मनि वासनेन्धनविवृद्धतेजसि ।
   वृत्तिपञ्चकहविस्समर्पणं होममत्र कथितं मनीषिभिः ॥ ४३ ॥ * या शिवैक्यविषया मनः क्रिया प्रत्यगुन्मुखतया शिवस्त्रिया ।
   पूजनादिविविधक्रियालयः स्वात्मसंविदिति हि क्षमापणम् ॥ ४४ ॥
   'आत्मचक्रमनुदेवतात्मनामासनं
   ।
   शिवमयत्वभासनम् ।। ४५ ॥
   H
   २. क्रमक्रिया - ङ.
   १. तनोः - ग. ।
   च। ५. मतम् - ङ. च । ६. यत् - दी, हृत् - सौ. । ७. मध्यतः - ग, मध्यगे - दो, ८. यष्टि घाम यः - ग., त्यनिलवत् सुधामयः - चि., दृष्टिवाम्नि यः - दी, दृष्टिधाम यः - सौ. ९. तत् - ग. । १०. यति वक्त्रमम्बिके - ग. । ११. शिवत्व - दी ।
   ३. चाष्ट - ङ च । ४.
   चंनं -ङ च ।
1. 1
   मध्यगः - सौ.
   ।
   ।
1. गपुस्तके ४० संख्याक, घ ङ. मातृकयोश्च ३९ संख्याकः श्लोकः ।
2. गपुस्तके ३० संख्याक एष श्लोको दृश्यते । वस्तुतस्तु चिद्गगनचन्द्रिकायाः ३२ संख्याक एष
   श्लोकोऽनवधानेनात्र स्थापितः ।
3. गपुस्तके ३१ संख्याकः श्लोकः ।
4. गपुस्तके ३५ संख्याकः श्लोकः ।
5. योगिनीहृदयदीपिकायां ( पृ. ९२ ) समुपलभ्यते श्लोकार्ध एषः । अत्रोद्धृता अन्ये श्लोका- चिद्विलासे समुपलब्धाः, एष श्लोकार्धस्तु तत्र न दृश्यते । प्रकरणानुरोघाच्चानुमीयते श्लोक एष तत्रत्य एव स्यादिति । अत एवामत्र संनिवेशितः ।
   रामचन्द्रसहायेन व्रजवल्लभशर्मणा । ग्रन्थियादोभिराकीर्णस्तीर्णः षोडशिकार्णवः ॥ 
