+++
title = "04 योगलक्षणधिकारः"

+++

अथ चतुर्थोऽधिकारः ।

अथैतद् उपसंश्रुत्य  
मुनयो मुदितेक्षणाः ।  
प्रणम्य क्रौञ्च-हन्तारं +++(स्कन्दं)+++  
पुनर् ऊचुर् इदं वचः ॥ १ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

परमेश्वर के मुखारविन्द से निष्यन्द मकरन्द रूप इस अमृत-भारती का श्रवण कर मननशील  
मुनियों को आँखें प्रसन्नता से खुलो को खुली रह गयों। अपलक नयनों को विस्मयमयी मुद्रा में मानों ज्ञान-विज्ञान की तरङ्गे प्रकाशमान हो रही हों ।  
उन्होंने क्रोञ्चवध से प्रसिद्ध सिद्धामतवादसिद्ध कार्त्तिकेय को अपना प्रणाम अर्पित किया  
और पुनः इस प्रकार अपनी जिज्ञासा को उपस्थापित किया।
</details>


योग-मार्ग-विधिं देव्या  
पृष्टेन परमेष्ठिना ।  
तत्-प्रतिज्ञावताप्य् उक्तं  
किम्-अर्थं मन्त्र-लक्षणम् ॥ २ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

उन्होंने कहा-देव ! परमेष्ठी से देवी ने केवल योगविधि विषयक प्रश्न हो पूछा था।  
परमेष्ठी शिव ने यह प्रतिज्ञा भी की थी कि, "अच्छा है। योगविधि विषयक प्रश्नों का मैं समाधान कर रहा हूँ।"  
ऐसी अवस्था में भो भगवान् भूतभावन ने मन्त्र-लक्षण रूप नये विषय को अवतारणा क्यों की?॥२॥ 
</details>



एवम् उक्तः स तैः सम्यक्  
कार्तिकेयो महामतिः ।  
इदम् आह वचस् तेषां  
सन्देह-विनिवृत्तये ॥ ३ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

इस प्रकार मुनियों के निवेदन के उपरान्त श्रीकात्तिकेय ने अपनी भावना इस प्रकार व्यक्त की। वे इस विद्या के पारङ्गत महामनीषी देवपुरुष थे। 
</details>



"योगम्" +++(इत्य् अनेन)+++  एकत्वम् इच्छन्ति  
वस्तुनोऽन्येन वस्तुना ।+++(5)+++  
+++(तत्र)+++ यद् वस्तु +++(मन्त्रो यथाऽत्र)+++ ज्ञेयम् इत्य् उक्तं  
+++(तत् तु)+++ हेयत्वादि-प्रसिद्धये+++(→ज्ञानाय)+++ ॥ ४ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

उन्होंने मनियों के सन्देह को इस प्रकार निराकृत किया और कहा कि-  

मुनिवृन्द ! वस्तुतः योगसिद्धि में मन्त्रों की सर्वातिशायिनी उपयोगिता एवं महत्ता है।  
योग का यह प्रसिद्ध लक्षण हो है कि, 'एक वस्तु का दूसरी वस्तु से एकत्व ही योग है'।  
वस्तु ज्ञेय होते हैं। यह सभी शास्त्र कहते हैं। ज्ञेय जानने योग्य होते हैं। जिन वस्तुओं को हम जानते हैं, उनमें कई प्रकार की एकता भी प्रतीत होती है ।  
कुछ विपरीत स्वभाव वाले भी वस्तु होते हैं।  
इस प्रकार अनुकूल वेद्यता और प्रतिकूल वेद्यता के कारण यह भी ज्ञात होता है कि, अमुक वस्तु हेय है, और यह उपादेय है।
</details>



द्वि-रूपम् अपि तज् ज्ञानं  
विना, +++(योगादिकं)+++ ज्ञातुं न शक्यते ।  
तत्-प्रसिद्ध्यै शिवेनोक्तं  
ज्ञानं यद्-उपवर्णितम् ॥ ५ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

हेयोपादेय विज्ञान जीवन को उत्कर्ष को ओर अग्रसारित करने के लिये अनिवार्यतः आवश्यक है। इस तरह यह ज्ञान द्विरूपता को प्राप्त करता है।  
यह ज्ञाता के ऊपर निर्भर करता है कि इस द्विरूपता को समझे। विना जाने यह समझ में आने वाली बात भी नहीं है।  
इसलिये वस्तु विज्ञान को विशेष सिद्धि के लिये भगवान् शिव ने यह प्रक्रिया अपनायो और योगसिद्धि-विधि के सन्दर्भ में मन्त्रों के सम्बन्ध में भी प्रकाश डालने का अनुग्रह किया। 

प्रसिद्धि का एक अर्थ 'आगम' भी होता है। प्रसिद्धि उपजीव्य होती है। इससे आगम का अभ्युपगम होता है। इस अर्थ में श्लोक में 'प्रसिद्धि' शब्द से आगमिकता के अध्याहार की प्रतीति भी यहाँ हो रही है ।। ३-५ ॥
</details>


सबीज-योग-संसिद्ध्यै  
मन्त्र-लक्षणम् अप्य् अलम् ।  
+++(तेन तज् ज्ञेयम् उपादेयम्, तेन च शिवेनोक्तं योगप्रसङ्गे। दीक्षाङ्गत्वम् अपि पश्यत -)+++  
न चाधिकारिता दीक्षां  
विना योगेऽस्ति शाङ्करे ॥ ६ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

सबीज योग की सिद्धि के लिये मन्त्रों के लक्षण की जानकारी भी पर्याप्त सहायक होती है ।  
यह भी सुनिश्चित है कि, शाङ्कर योग में दीक्षा के विना अधिकारिकता नहीं होती। दीक्षा के बाद ही शाङ्कर योग में प्रवेश का अधिकार प्राप्त होता है।  

योग की सिद्धि मन्त्र-ज्ञान के माध्यम से सरलता पूर्वक सम्भव है। पहले जो भी ब्रह्मशिर इत्यादि मन्त्र कहे गये हैं, उन सभी का योग की सिद्धि में आत्यन्तिक महत्त्व है ।। ६ ॥ 
</details>



क्रिया-ज्ञन-विभेदेन  
सा +++(दीक्षा)+++ च द्वेधा निगद्यते ।  
द्विविधा सा प्रकर्तव्या  
तेन चैतद् उदाहृतम् ॥ ७ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

इस सन्दर्भ में भगवान् यह भी स्पष्ट कर रहे हैं कि, मूलतः यह दीक्षा भी दो प्रकार की ही होती है- १. क्रिया-योग दीक्षा और २. ज्ञान-योग दीक्षा। इस भेदोक्ति से यह स्पष्ट हो जाता है कि, दीक्षा के विना न क्रियायोग हो सकता है और न ही ज्ञानयोग की जानकारी हो सकती है। श्रीकात्तिकेय ने कहा- यही मुख्य कारण है कि, भगवान् ने इसी सन्दर्भ में यह मन्त्र लक्षण रूप रहस्य-बोध कराने का अनुग्रह किया है ॥ ७॥
</details>


+++(एवं सति, शिव-दीक्षा-बहु-मुखत्वम् आह-)+++  
न च योगाधिकारित्वम्  
एकम् एवाऽनया भवेत् ।  
अपि मन्त्राधिकारित्वं,  
मुक्तिश् च शिव-दीक्षया ॥ ८ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

यहाँ एक और रहस्योद्घाटन कर रहे हैं। कात्तिकेय कहते हैं कि, दीक्षा से मात्र शाङ्कर-योग-सिद्धि का ही अधिकार नहीं मिलता अपितु इससे मन्त्र ग्रहण, मन्त्रसिद्धि और मन्त्र प्रयोग का भी अधिकार प्राप्त होता है।  
इसके अतिरिक्त यह भी निश्चित है कि, शिवयोग की दीक्षा से मुक्तिकामी व्यक्ति मुक्ति को उपलब्ध हो जाता है । यह दीक्षा का ही महत्त्व है । मन्त्राधिकार और मोक्षाधिकार मिलना जीवन की सबसे बड़ी उपलब्धि है ।। ८ ।।

</details>



प्। २३)

श्रुत्वा चैतत् पतेर् वाक्यं  
रोमाञ्चित-शरीरिणी ।  
इदम् आह पुनर् वाक्यम्  
अम्बा मुनिवरोत्तमाः ॥ ९ ॥

अभिन्न-मालिनी-काये  
तत्त्वानि भुवनानि च ।  
कलाः पदानि मन्त्राश् च  
यथावद् अवधारिताः ॥ १० ॥

भिन्नयोनिस् तु या देव  
त्वयोक्ता मालिनी मम ।  
तस्या अङ्गे यथैतानि  
संस्थितानि तथा वद ॥ ११ ॥

एवम् उक्तो महादेव्या  
भैरवो भूरिभोगदः ।  
स्फुरद्-धिमांशु-सन्तान-  
प्रकाशित-दिग्-अन्तरः ॥ १२ ॥

सुरासुरशिरोमौलीमालालालितशासनः ।  
उवाच मधुरां वाचमिमामल्लेशिताशयाम् ॥ १३ ॥

या मया कथिता देवि भिन्नयोनिस्तु मालिनी ।  
तदङ्गे सम्प्रवक्ष्यामि सर्वमेतद्यथा स्थितम् ॥ १४ ॥

फे धरातत्त्वमुद्दिष्टं दान्दिझान्तेऽनुपूर्वशः ।  
त्रयोविंशत्यबादीनि प्रधानान्तानि लक्षयेत् ॥ १५ ॥

ठादौ च सप्तके सप्त पुरुषादीनि पूर्ववत् ।  
इङ्घेषु त्रयं विद्याद्विद्यातः सकलावधि ॥ १६ ॥

शिवतत्त्वे गकारादिनान्तान् षोडश लक्षयेत् ।  
कलाः पदानि मन्त्राश्च भुवनानि च सुन्दरि ॥ १७ ॥

पूर्ववद्वेदितव्यानि तत्सङ्ख्यार्णविभेदतः ।  
विद्यात्रयविभागेन यथेदानीं तथा शृणु ॥ १८ ॥

प्। २४)

निष्कले पदमेकार्णं त्र्यर्णैकार्णमिति +++([क्: मथेति])+++ द्वयम् ।  
सकले तु परिज्ञेयं पञ्चैकार्णद्वयं द्वये ॥ १९ ॥

चतुरेकाक्षरे द्वे च मायादित्रितये मते ।  
चतुरक्षरमेकं च कालादिद्वितये मतम् ॥ २० ॥

रञ्जके द्व्यर्णमुद्दिष्टं प्रधाने त्र्यर्णमिष्यते ।  
बुद्धौ देवाष्टकव्याप्त्या पदं द्व्यक्षरमिष्यते ॥ २१ ॥

ततः पञ्चाष्टकव्याप्त्या द्व्येकद्विद्व्यक्षराणि तु ।  
विद्यापदानि चत्वारि सार्धवर्णं तु पञ्चमम् ॥ २२ ॥

एकैक +++([क्, ख्, ग्: एकद्विसार्धेति])+++ सार्धवर्णानि त्रीणि तत्त्वे तु   
पार्थिवे ।  
पराङ्गे [ग्: पुराङ्गे] सर्वमन्यच्च वर्णमन्त्रकलादिकम् ॥ २३ ॥

सार्धेनाण्डद्वयं व्याप्तमेकैकेन पृथग्द्वयम् ।  
अपरायाः समाख्याता व्याप्तिरेषा विलोमतः ॥ २४ ॥

सार्णेनाण्डत्रयं व्याप्तं त्रिशूलेन चतुर्थकम् ।  
सर्वातीतं विसर्गेण पराया व्याप्तिरिष्यते ॥ २५ ॥

एतत्सर्वं परिज्ञेयं योगिना हितमिच्छता ।  
आत्मनो वा परेषां वा नान्यथा तदवाप्यते ॥ २६ ॥

द्वावेव मोक्षदौ ज्ञेयौ ज्ञानी योगी च शाङ्करि ।  
पृथक्त्त्वात्तत्र * * * * बोद्धव्यं फलकाङ्क्षिभिः ॥ २७ ॥

प्। २५)

ज्ञानं तत्त्रिविधं प्रोक्तं तत्राद्यं श्रुतमिष्यते ।  
चिन्तामयमथान्यच्च भावनामयमेव च ॥ २८ ॥

शास्त्रार्थस्य परिज्ञानं विक्षिप्तस्य श्रुतं मतम् ।  
इदमत्रेदमत्रेति इदमत्रोपयुज्यते ॥ २९ ॥

सर्वमालोच्य शास्त्रार्थमानुपूर्व्या व्यवस्थितम् ।  
तद्वच्चिन्तामयं ज्ञानं द्विरूपमुपदिश्यते ॥ ३० ॥

मन्दस्वभ्यस्तभेदेन तत्र स्वभ्यस्तमुच्यते ।  
सुनिष्पन्ने ततस्तस्मिज्जायते भावनामयम् ॥ ३१ ॥

यतो योगं समासाद्य योगी योगफलं लभेत् ।  
एवं विज्ञानभेदेन ज्ञानी प्रोक्तश्चतुर्विधः ॥ ३२ ॥

सम्प्राप्तो घटमानश्च सिद्धः सिद्धतमोऽन्यथा ।  
योगी चतुर्विधो देवि यथावत्प्रतिपद्यते ॥ ३३ ॥

समावेशोक्तिवद्योगस्त्रिविधः समुदाहृतः ।  
तत्र प्राप्तोपदेशस्तु पारम्पर्यक्रमेण यः ॥ ३४ ॥

प्राप्तयोगः स विज्ञेयस्त्रिविधोऽपि मनीषिभिः ।  
चेतसो घटनं तत्त्वाच्चलितस्य पुनः पुनः ॥ ३५ ॥

यः करोति तमिच्छन्ति घटमानं मनीषिणः ।  
तदेव चेतसा नान्यद्द्वितीयमवलम्बते ॥ ३६ ॥

सिद्धयोगस्तदा ज्ञेयो योगी योगफलार्थिभिः ।  
यः पुनर्यत्र तत्रैव संस्थितोऽपि यथा तथा ॥ ३७ ॥

प्। २६)

भुञ्जानस्तत्फलं तेन हीयते न कथञ्चन ।  
सुसिद्धः स तु बोद्धव्यः सदाशिवसमः प्रिये ॥ ३८ ॥

उत्तरोत्तरवैशिष्ट्यमेतेषां समुदाहृतम् ।  
ज्ञानिनां योगिनां चैव सिद्धो योगविदुत्तमः ॥ ३९ ॥

यतोऽस्य ज्ञानमप्यस्ति पूर्वो योगफलोज्झितः ।  
यतश्च मोक्षदः प्रोक्तः स्वभ्यस्तज्ञानवान्बुधैः ॥ ४० ॥

इत्येतत्कथितं सर्वं विज्ञेयं योगिपूजिते ।  
तन्त्रार्थमुपसंहृत्य समासाद्योगिनां हितम् ॥ ४१ ॥

इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे चतुर्थोऽधिकारः ॥ ४ ॥

