+++
title = "07 यावुदे ऊहॆ इल्ल."

+++
पुरावॆय मूलदल्लि, कानूनु, सार, निरूपणॆ, बॆळकु मत्तु अलंकार. ई रोगद रोगनिर्णयवन्नु रत्नाकरन अवतार ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

शास्त्रगळु मत्तु इतरवुगळ अर्थवन्नु व्याख्यानिसुवुदु कष्ट मत्तु अदन्नु व्याख्यानिसलु उद्देशिसलागिदॆ. हिंदिन ऒंदे हेळिकॆयिंदागि संपर्कविल्लदिरुवुदु मूलदॊंदिगॆ संपर्कगॊंडिल्ल.

एकॆंदरॆ ऎल्ला शास्त्रगळ अर्थद संदर्भद गर्भदल्लि काणिसिकॊळ्ळलु साध्यविदॆ. उळिद शास्त्रगळिंद इदन्नु माडलायितु, इदु बहळष्टु तॊंदरॆगळन्नु उंटुमाडितु.

संबंध ऎंब पदक्कॆ अंत्यविल्ल, एकॆंदरॆ अदक्कॆ पर्यायविल्ल. आदरॆ संयोजनॆयंतह संबंधगळु साध्यतॆय अपायवल्ल

अथवा अदर गुरुतु, अदर मूल अथवा अदर अभिव्यक्ति. मॊदल अंशदल्लि, ब्रह्मांडवु यावागलू रूपगळ मिश्रणवागिदॆ.

पात्रॆयन्नु तुंबलु क्षुर मत्तु मोदक ऎंब पदगळन्नु बळसलागुत्तदॆ. परस्पर ग्रहिकॆयिंद ऎरडने पक्षवू सोलनुभविसितु.

मूरनॆयदु कूड ऐच्छिक, अदु ऒंदु रूपवागिरलि अथवा बेरॆयदे आगिरलि. आरंभदल्लि हॆच्चेनू हेळलागुवुदिल्ल, मत्तु कॊनॆयल्लि अदु शाश्वत अथवा बेरॆ रीतियल्लि.

अदु स्थिरवागिद्दरॆ, अदक्कॆ संबंधिसिदवरिगू स्थिरतॆय ऊहॆयन्नु माडलागुत्तदॆ. अदु अशाश्वतवागिद्दरॆ, मेलॆ हेळिदंतॆ अदु ऒंदु रूपक्किंत हॆच्चल्ल.

अदु विभिन्नवागिद्दरॆ, अदु अस्तित्वद स्थितियल्लिल्ल, एकॆंदरॆ गुरुतिन पर्याय इत्यादि. क्षणद मुरियुविकॆयिंद ऎल्लदर शाश्वततॆयु सोलुत्तदॆ.

गायन हग्गगळु मुरिदुहोगिरुवुदु कॆट्ट संकेतवू आगिदॆ. पदगळु पर्यायगळ मूलगळागिवॆ पर्यायगळु पदगळ मूलगळागिवॆ

ई पदगळु अवुगळ कारण मत्तु परिणामद अर्थवन्नु मुट्टुवुदिल्ल. ई पूर्व हेळिकॆयु वेदगळ ऎल्ला अर्थगळन्नु विवरिसुत्तदॆ.

आद्दरिंद, वस्तुविन संबंधवु मुरिदुहोगिदॆ मत्तु शास्त्रगळु कपटवागिवॆ. अदु सौगत सिद्धांतवागिद्दु अदु शास्त्रगळ आरंभवन्नु मुरियुत्तदॆ.

