+++
title = "27 अभिप्राय व्यत्यासगळु"

+++
अल्लि, बाह्य अर्थद सारवन्नु लौकिक ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. अदे रीति, योगाभ्यास माडुववरु ऎरडर नडुविन व्यत्यासवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ.

कपिलनंतह इतररु बाह्य मत्तु आंतरिक ऎरडू ऒंदे ऎंदु तिळिदिद्दारॆ. आदरॆ पतंजलरु परम पुरुषनन्नु परम पुरुषनॆंदु गुरुतिसुत्तारॆ.

अदे इब्बर नडुविन व्यत्यास, मत्तु बहुतेक ऎल्लरू देवरिगॆ भयपडुत्तारॆ. कॆलवरिगॆ, वस्तुवु ऒंदु वस्तुवागिदॆ, एकॆंदरॆ ऎल्लवू वस्तुविनिंद माडल्पट्टिदॆ.

आदाग्यू, इतररु वस्तुविन महान् सामान्यतॆयन्नु दुःख ऎंदु करॆयुत्तारॆ. कॆलवरिगॆ, सत्प्रकारवे मूलद्रव्यवागिद्दरॆ, इन्नु कॆलवरिगॆ अदु सत्प्रकारगळ संपूर्णतॆयागिदॆ.

कॆलवरु द्रव्यदल्लि द्रव्य मत्तु गुण ऎंदु ऎरडु विधगळिवॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ. वस्तुवन्नु वस्तुवागि विभजिसुवुदन्नु सह ई दृष्टिकोनदिंद निर्धरिसलागुत्तदॆ.

संयोजनॆयॊळगिन क्रियॆय वस्तुवु आभरणवागिदॆ. कॆलवु जनरु तम्म कर्तव्यगळन्नु तिळिदुकॊंडु ई जगत्तिनल्लि हलवु विधगळल्लि विश्रांति पडॆयुत्तारॆ.

जनांगवु ऒंदु वस्तुवागिदॆ, मत्तु कॆलवरु ऎल्लवू जनांगीय ऎंदु भाविसुत्तारॆ. अवरु अपोहक्कागि मत्तु सौत्रक्कागि मत्तु विलोमक्कागि वादिसिदरु.

कॆलवरु मूरु विधद वस्तुगळिवॆ, गुण मत्तु क्रियॆ ऎंदु परिगणिसुत्तारॆ. कांडनु मूरु वेदगळ अर्थवाद श्रीमद्-भागवत ऎंब हॆसरन्नु सह रूपिसिदनु.

संस्थॆये अवरिगॆ बेकाद सामान्य विषयवागिरबेकु. कलित पुरुषरु वस्तु मत्तु वस्तु ऎरडर नडुविन व्यत्यासवन्नु तिळिदिद्दारॆ.

ई वादवन्नु बहुतेक यावागलू देवताशास्त्रज्ञरु अपहास्य माडुत्तारॆ. अनेकरु ई ऎरडु विशेष संयोजनॆगळन्नु हॊरगिट्टिद्दारॆ.

अनेक बुद्धिवंत जनरु वस्तुगळ अनुपस्थितियन्नु समीपिसुत्तिरुवंतॆ तोरुत्तदॆ. ई विषयगळ कुरिताद वादगळल्लि सत्यवु स्पष्टवागुत्तदॆ.

