+++
title = "48 जीवनद मूल"

+++
क्षणिक भावनॆगळु कारण मत्तु परिणामद लक्षणगळागिद्दरू. आदरू साध्यविरुव ऎल्लवन्नू अज्ञानद शक्तियिंद साधिसलागुत्तदॆ.

अदु शाश्वत जातिगळु, संतोष मत्तु वास्तवद बुद्धिमत्तॆगळ अज्ञान. स्वभावतः, विशेष, क्षणिक मत्तु खालि नोविन अर्थदल्लियू सह.

अवु आचारगळ गुणलक्षणगळागिवॆ, उदाहरणॆगॆ उत्साह मत्तु द्वेष. अवु मनस्सिन सूक्ष्म मगुवन्नु तायिय गर्भक्कॆ हॊत्तॊय्युत्तवॆ.

अवनु असहायकनागिद्दरू सह, अवनन्नु स्वंतवागि बेरॆ स्थळक्कॆ करॆदॊय्यलागुत्तदॆ. ज्वालॆय गुळ्ळॆयंतॆ मध्यंतरगळल्लि अदर नडवळिकॆ स्वीकारार्ह.

प्रति क्षणवू हुट्टुववनु यावागलू दीपद मगुविनंतॆ. जीवियु ग्रहकन अहंकारदिंद मीरिदाग, अवनन्नु आत्म ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

गर्भवन्नु प्रवेशिसिद नंतर अवनु प्रज्ञॆय स्थितियन्नु पडॆयुत्तानॆ. मनस्सिन उरियुविकॆयु इंद्रिय वस्तुगळॊंदिगिन संबंधवागिदॆ.

स्थूल प्रज्ञॆयु नंतरद ज्ञानदिंद मीरुत्तदॆ. अदरॊंदिगॆ, इवु सृष्टि मत्तु विनाशद वस्तुगळु.

स्पर्श, नोवु, इंद्रिय ग्रहिकॆ, प्रज्ञॆ मत्तु तार्किकतॆ चिंतनॆ प्रीति एकाग्रतॆ नंबिकॆ शक्ति मत्तु स्मरणॆ

बुद्धिवंतिकॆ मुंताद धार्मिक तत्वगळु ऒळ्ळॆयदु मत्तु कॆट्टद्दरिंद कूडिदॆ. इवु हॆसरुगळागि विवरिसलाद मनस्सुगळु मत्तु प्रज्ञॆगळु.

नंतर भूमि मत्तु इतर वस्तुगळ रूपदल्लिरुव वस्तुवु आ समूहदिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ. नंतर आरु इंद्रियगळिवॆ, इवुगळन्नु आरु इंद्रियगळु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

नंतर स्पर्श ऎंब देहवु बरुत्तदॆ, मत्तु नंतर नोवु मत्तु बयकॆ इरुत्तदॆ. कारणगळु जनन, जनांग, वृद्धाप्य मत्तु सावु.

दुःख मत्तु दुःख मत्तु नोवु मत्तु खिन्नतॆ मादकतॆ मत्तु इतर तॊंदरॆगळु सह काणिसिकॊळ्ळुत्तवॆ.

बयकॆयु मातु मत्तु देहद क्रियॆयागिदॆ, मत्तु धर्म मत्तु अधर्मवन्नु जीवनद मूलवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. ऒळ्ळॆयदु मत्तु कॆट्टद्दक्कागि आ बयकॆ मनस्सिन मगु.

आद्दरिंद, ई दृष्टिकोनगळ प्रकार, मनस्सिन बयकॆयन्नु कर्म ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. भुजद नोटवु अज्ञानक्कॆ कारणवागिदॆ मत्तु नंतर मत्तॆ.

इदु निरंतरवागि बदलागुत्तिरुव शाश्वत चक्र. ई जगत्तिन तज्ञरु अदन्नु अदरिंद बेर्पडिसबेकु.

भुजद मूलवन्नु हिंदिन ग्रहिकॆय मूल ऎंदु व्याख्यानिसलागिदॆ. इदु नंबिकॆयन्नु साधिसुव विधानवू आगिदॆ.

शून्यद ऎल्ला तिरुवुगळु मद्मागमक्कॆ स्वीकारार्ह. योगाभ्यासद प्रकार इदु ज्ञानद संपूर्ण रूपवागिदॆ.

सौत्रांतिकरु ऊहिसिदंतॆ बाह्यवु क्षणिक ऎंदु हेळलागुत्तदॆ. निघंटिन प्रकार, बाह्यवु नेरवागि क्षणिकवागिदॆ.

