+++
title = "57 एळु वस्तुगळु"

+++
वस्तु, गुण मत्तु क्रियॆगळु सामान्य मत्तु विभिन्न. एळु अंशगळन्नु संयोजनॆ मत्तु अनुपस्थिति ऎंदु विवरिसलागिदॆ.

मनस्सु भूमि, अग्नि, वायु, आकाश, काल मत्तु दिक्किन देह. द्रव्यगळु, प्रकृतिय गुणगळु, रूप, रुचि मत्तु वासनॆगळु नंतरदवु.

संयोजनॆ मत्तु विभजनॆयु अन्यत्व मत्तु अन्यत्ववागिदॆ. बुद्धिशक्ति सुख नोवु बयकॆ द्वेष प्रयत्न गुरुत्व

द्रव्यतॆयु वात्सल्य मत्तु शब्दद आचरणॆगळल्लि कंडुबरुत्तदॆ नंतर देहवन्नु मेलक्कॆ ऎसॆयुवुदु नंतर अदन्नु कॆळगॆ ऎसॆयुवुदु मत्तु नंतर अदन्नु कुग्गिसुवुदु

ई ऐदु क्रियॆगळु हरडुत्तिवॆ मत्तु चलिसुत्तिवॆ. तिरुगुविकॆ, मूत्र विसर्जनॆ, कंपन मत्तु मेल्मुखवागि उरियुवुदु.

प्राणिगळ चलनॆयन्नु सह इल्लि नडॆयुव मूलक पडॆयबहुदु. मेलॆ विवरिसिद सामान्य मत्तु अलौकिक ज्ञानदल्लि ऎरडु विधगळिवॆ.

वस्तु मत्तु इतर वस्तुगळ त्रिगुण प्रवृत्तियन्नु मत्तॆ इरुवुदु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. इन्नॊंदरिंद बेर्पट्ट जातियन्नु इन्नॊंदु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

द्रव्य मत्तु इतर जातिगळन्नु प्यारापराटगळु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. अदु व्यापकवागिरुवुदरिंद, अदु तन्निंद बेरॆयागिरबहुदु.

अंतिम शाश्वत वस्तु प्रवृत्तियन्नु विशेष लक्षणवॆंदु विवरिसलागिदॆ. मडिकॆगळु मत्तु हणॆगळंतह वस्तुगळ गुणगळु मत्तु क्रियॆगळु ऒंदे आगिरुत्तवॆ.

इवु मत्तु कारणद नडुविन संबंधवन्नु संयोजनॆ ऎंदु विवरिसलागिदॆ. ऎरडु रीतिय अनुपस्थितिगळिवॆ, अवुगळॆंदरॆ सहवास मत्तु परस्पर अनुपस्थिति.

ऒंदु पूर्वनिदर्शन, विनाश मत्तु तीव्र अनुपस्थिति इदॆ. हीगागि, ब्रह्मांडद त्रिगुण स्वरूपवन्नु सहवासद अनुपस्थिति ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

इल्लदिद्दरॆ, परिपूर्णतॆय शून्यतॆय निरंतर पूर्वनिदर्शन. नानु विश्वद मूरु रीतिय कारणगळन्नु विवरिसिद्देनॆ.

संयोजनॆगॆ कारण मत्तु ऎरडर संयोजनॆ ऎंदु करॆयल्पडुव मूरु विषयगळिवॆ. कारण मत्तु परिणामवागिरुव विषयवु बयकॆय रूपदिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ.

विवादवन्नु आधरिसिद प्रतियॊंदन्नू ऒब्ब बुद्धिवंत कॆलसगारनु मुंचितवागि माडुत्तानॆ. ऎरडू क्रियात्मकवागिरुवुदरिंद, ऒंदु मडकॆ अथवा इतर वस्तुवु परिपूर्णवागिरुवंतॆ कार्यवु परिपूर्णवागिरुत्तदॆ.

क्रियॆ, योजनॆ, बेरिंग् इत्यादिगळ नियमगळिंद, शास्त्रगळु मनवरिकॆयागुत्तवॆ. विश्वद अक्षय विजयशालियन्नु पदगळिंद मत्तु हलवारु व्यत्यासगळिंद साधिसबहुदु.

भ्रमॆयिंद, तिळियदॆये अडचणॆयन्नु ग्रहिसुव यारादरू, तन्न ऎल्ला व्यवहारगळल्लि संदेहदल्लिरुववरु नाशवागुत्तारॆ.

आत्मवन्नु नियंत्रिसुव इंद्रियगळु इंद्रियगळ प्रतिनिधिगळागिवॆ. इदु मनस्सिगॆ मात्र गोचरिसुव अहंकारद आश्रय.

सर्वशक्तनु भौतिक मत्तु इतर गुणगळिंद कूडिद्दानॆ, आदरॆ बुद्धिवंतिकॆयन्नु ऎरडु विधवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

