+++
title = "58 पुरावॆ मत्तु हीगॆ"

+++
ग्रहिकॆयल्लि नाल्कु विधगळिवॆ- ग्रहिकॆ मत्तु स्मरणॆ.

नेरवाद निर्णयवू सह सादृश्य मत्तु सादृश्य ऎंब पदगळिंद हुट्टुत्तदॆ. इवुगळिगॆ नाल्कु रीतिय पुरावॆगळिवॆ.

आ ग्रहिकॆयु नाल्कु विधवागिदॆ, अवुगळॆंदरॆ अळतॆ मत्तु अळतॆयिल्लदिरुविकॆ. दोषवु अळॆयलागदिरुविकॆगॆ कारणवागिदॆ, मत्तु सद्गुणवन्नु अळॆयलागदु ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

आ अळतॆये अदर विशिष्ट ज्ञानद प्रकार. आ शून्यतॆयल्लि देवोत्तम परम पुरुषन प्रज्ञॆयन्नु अळॆयलागदु ऎंदु व्याख्यानिसलागिदॆ.

निर्विकल्प ऎंदु करॆयल्पडुव ज्ञानवु पुरावॆयू अल्ल अथवा भ्रमॆयू अल्ल. अनुमानद ऊहॆय कारणदिंदागि दृढीकरणवु स्वयंचालितवागि स्वीकारार्हवल्ल.

मनस्सु आनंद मत्तु इतर विषयगळन्नु साक्षात्कारदल्लि पडॆयुव साधनवागिदॆ. ज्ञानवु एककालदल्लि अल्लद कारण, अदन्नु परमाणु ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

भावन ऎंदु करॆयल्पडुव आचरणॆयु जीविय अलौकिक प्रवृत्तियागिदॆ. अदे नॆनपु मत्तु गुरुतिसुविकॆगॆ कारण ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

ध्वनि, ध्वनि मत्तु बण्णगळु ड्रम्स् मत्तु इतर वाद्यगळिंद उत्पत्तियागुव शब्दगळागिवॆ. इवुगळन्नु कुत्तिगॆ मत्तु इतरर संयोगदिंद उंटागुव वर्णगळॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

ऎल्ला शब्दगळु आकाशदल्लिवॆ ऎंदु ग्रहिसलागुत्तदॆ आदरॆ किवियिंद उत्पत्तियागुत्तदॆ. न्यायद प्रकार, तरंग अथवा मौकुलदिंद, मगुविन जननवन्नु परिगणिसलागुत्तदॆ.

आद्दरिंद ऎल्ला पदगळन्नु अनंतवागि जोडिसलागिदॆ. धर्मवु स्वर्गक्कॆ साधनवागिदॆ मत्तु धार्मिक मत्तु अधर्मवॆंदु परिगणिसद इतर विषयगळु.

अधर्मवु नरक मत्तु इतर विषयगळिगॆ कारणवागिदॆ, मत्तु अदु देवदूषणॆय कार्यगळ परिणामवागिदॆ. नमगॆ अदक्कॆ सूक्तवाद इतर लोकगळु मत्तु देहगळिवॆ.

ई ऎरडु आसॆगळु ज्ञानदिंदलू नाशवागुत्तवॆ. क्षेत्रज्ञानिय परम शुद्धीकरणवे भगवंतन ज्ञान ऎंदु परिगणिसलागिदॆ.

ई लोकदल्लि मनुष्यरु चर्मदंतॆ आकाशद सुत्तलू सुत्तिकॊंडाग, शिवनन्नु तिळियदॆये, दुःखवु कॊनॆगॊळ्ळुत्तदॆ.

