+++
title = "108 परिणामवाद"

+++
ईग सूर्यन व्याख्यानदल्लिरुव हेळिकॆयन्नु दयविट्टु अर्थमाडिकॊळ्ळि.

ऒंदरल्लि एकतॆ इदॆ ऎंदु पुरावॆगळिंद तिळियुत्तदॆ. अदक्कू मॊदले अदर वैविध्यतॆयन्नु एकॆ कसिदुकॊळ्ळबेकु? अनित

साक्ष्यदिंद बेर्पट्ट मत्तु विरोधिसदिरुवुदन्नु अदु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. हसुगळु मत्तु कुदुरॆगळंतह वस्तुगळन्नु विभिन्नवॆंदु ग्रहिसलागुत्तदॆ.

ऎरडन्नू ग्रहिसिदरॆ, ई विरोधाभासवेनु? पुरावॆगळन्नु विरोधाभास मत्तु विरोधाभासक्कॆ कारणवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ

ऒंदु रूपवन्नु ग्रहिसुवुदरिंद, ऎरडु रूपगळु हागॆये इरलि. ऒंदु रूप ऒंदागिरबेकु ऎंदु भगवंतनु हेळिल्ल.

पुरुषरु मत्तु महिळॆयर नडुविन व्यत्यासवन्नु वस्तुगळ ऒळ्ळॆयदु मत्तु कॆट्टद्दॆंदु अर्थमाडिकॊळ्ळबारदु. कुरुडरादवरिगॆ सत्यद स्वरूपवु अरिवागुवुदिल्ल.

विश्वद अस्तित्ववु मत्तॆ ज्ञानिगळिगू अज्ञानिगळिगू ऒंदे आगिरुत्तदॆ. परम पुरुषनाद देवोत्तमनु अस्तित्वदल्लिल्ल ऎंबुदु हेगॆ निजवागलु साध्य?

ऎरडु चंद्ररु मॊदलु इद्दरु मत्तु नंतर अस्तित्वदल्लिल्ल ऎंबुदु सूक्तवल्ल. नेर ग्रहिकॆ मत्तु इतरवुगळिगॆ ऎरडु चंद्रर ज्ञानद समानतॆ अगत्यविदॆ.

आद्दरिंद, ब्रह्मवु विभिन्न रूपगळल्लिदॆ ऎंदु तिळियलागिदॆ. कत्तलॆयंतॆ, इंद्रियगळ दोषवु स्वतः ग्रहिसल्पडुवुदिल्ल.

क्रियॆय रूपदल्लि वैविध्यतॆयु कारणदिंदले उदासीनतॆयागिदॆ. चिन्न मत्तु किवियोलॆगळ नडुवॆ यावुदे व्यत्यासविल्लदंतॆये, चिन्न मत्तु किवियोलॆगळ नडुवॆ यावुदे व्यत्यासविल्ल.

इदु विफलगॊळ्ळद स्वभावद शक्तिय विचलनदिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ. फलितांशवु बट्टॆय नारुगळंतॆ.

बुद्धिवंतरु नेर सृष्टिकर्तनन्नु निषेधिसुवुदिल्ल ऎंदु अवरु हेळुत्तारॆ. ई प्रश्नॆगॆ इदे उत्तर ऎंदु कॆलवरु वादिसिद्दारॆ.

वस्तुगळ नोटवे अवुगळन्नु परस्पर प्रत्येकिसुत्तदॆ. यावुदु वैविध्यमयवॆंदु चॆन्नागि ग्रहिसल्पट्टिदॆयो अदन्नु व्यत्यास ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

बट्टॆय रूपवु मडकॆयल्लिल्ल, मत्तु मडकॆय रूपवु बट्टॆयल्लिल्ल. इदन्नु स्थळगळ नडुवॆ व्यत्यासद अनुपस्थिति ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

इदु एकदेवतावादद मूलवू आगिदॆ ऎंबुदु निर्धार. कारण मत्तु परिणामद स्वरूपवन्नु आध्यात्मदल्लि विवरवागि विवरिसलागिदॆ.

