+++
title = "176 नेर खगोळशास्त्र"

+++
अदु नेरवागि परिपूर्णवाद आकाश ऎंदु वेद विद्वांसरिगॆ तिळिदिदॆ. कानूनिन रूपदिंद, ऎल्ला लोकगळ साक्षियिंद, इत्यादि.

इरुविकॆय व्यत्यासविल्लदिद्दरॆ यावुदे विवादविल्ल. हॆच्चुवरि जीविगळ वाददल्लि ई तर्कवन्नु प्रदर्शिसलागिदॆ.

अल्लियवरॆगॆ, इल्लि बरुव ग्रहिकॆयु वैमानिकवागिरबारदु. वेदगळन्नु तिळियदवर आ बुद्धिशक्तियन्नु नोडुव मूलक.

हागॆ माडलु अधिकारविल्लदवरिगॆ अदु अनुमानात्मकवू अल्ल. दुर्बलरु, युवकरु मत्तु गोपालकरु सह अदे मनोभाववन्नु हॊंदिद्दारॆ.

दृष्टि तॆरॆदाग ई आकाशवु ग्रहिसल्पडुत्तदॆ. ग्रहिकॆय अनुपस्थितियल्लि, नडॆयुववरु बाविगॆ अथवा इतर स्थळक्कॆ बीळुवुदु खचित.

लौकिकरिगॆ इल्लि हक्कि इदॆ, इल्लि हक्कियल्ल ऎंदु तिळिदिदॆ. इदन्नु अवलंबिसि, एनन्नादरू वस्तु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

अवुगळल्लि कॆलवु कल्पनॆयल्लि तूगुहाकल्पट्टिद्दरॆ, इन्नु कॆलवु बॆळकिनल्लि तूगुहाकल्पट्टिवॆ. कॆलवरु अदन्नु कत्तलॆय मेलॆ अवलंबितवागिदॆ ऎंदु परिगणिसिदरॆ, इन्नु कॆलवरु अदन्नु अवलंबनॆयिंद मुक्तवागिदॆ ऎंदु परिगणिसुत्तारॆ.

ई संदर्भदल्लियू सह, काल्पनिक मत्तु इतरर आधारद कल्पनॆयु ऒंदे आगिरुत्तदॆ. कानूनु, निषेध मत्तु अधिकाररहिततॆ ऒंदे अल्ल ऎंदु कॆलवरु वादिसुत्तारॆ.

अंतह संदर्भदल्लि, अद्वैतद वाद अथवा निराकरणवादद वादवु खचितवागिदॆ. आद्दरिंद प्रधान देवतॆय ऒक्कूटवु उळिद भागदिंद स्थापिसल्पडुत्तदॆ

आद्दरिंद, अवनु बॆरळु तोरिसुव मॊदले वर्तिसुत्तानॆ. परीक्षक मत्तु लौकिक मनुष्य अडॆतडॆगळिंद मुक्तरु मत्तु अधिकृतरु

प्रकृतियिल्लदॆ यावुदे अनुपस्थितियिल्ल, एकॆंदरॆ अदु तन्नदे आद स्वभावदल्लिदॆ. अदु अदर विरुद्ध स्वभावद कारणदिंदागिद्दरॆ, अदु प्रकृतियिंद संपूर्णवागि दूरवागुत्तदॆ.

हॊदिकॆय अनुपस्थितियु तीव्र अनुपस्थितिय संकेतवागिद्दरॆ, अदर आधारद मेलॆ ऊहिसबहुदाद यारादरू इद्दारॆ

आदाग्यू, विनाशद ऎरडु पूर्वगामिगळु अवुगळल्लि तृप्तरागिल्ल. अदे रीति, ऒळगॊळ्ळुविकॆयल्लिन व्यत्यासवु सत्गुणद उपस्थितियल्लियू साबीतागुत्तदॆ.

