+++
title = "191 कुमारिलमतं"

+++
इगो, इवनन्नु कॊल्लबेकु, अदु युवतिय बायिंद हॊरबंदिदॆ. इदु ग्रहगळ एकतॆय अधिकार व्यवस्थॆय वादक्कॆ अनुगुणवागिदॆ.

ऋग्वेद मत्तु इतर गुंपुगळल्लि क्षेत्रद ज्ञानिगळागि स्थापितरादवरु. अथवा अवर उद्देश ऎरडर नडुवॆ व्यत्यासवन्नु गुरुतिसुवुदागिरबहुदु.

महान् भौतिक देहदल्लि जागृत आत्मगळागि. अवरु एनन्नादरू विवरिसुत्तारॆ मत्तु इन्नॊंदन्नु विवरिसुवुदिल्ल.

अवर आंतरिक बयकॆयू सह आ हेळिकॆय अर्थवन्नु परिगणिसुववरिंदले. अदु हॊरगॆ कंपिसुत्तिरुवंतॆ ध्वनिय शक्तियिंद मात्र ग्रहिसल्पडुत्तदॆ.

मत्तु क्रियॆय शक्तिय अडियल्लि अनुसरिसुव देहदल्लिन व्यत्यासगळ प्रकारगळु. प्रकृतिय मूलद विशिष्टतॆगळिंद अवुगळन्नु परमात्मरु नोडुत्तारॆ.

उळिद नीरु मत्तु इतर वस्तुगळ अनुग्रहदिंद बहुतेक ऐहिक अंगगळु. वृद्धाप्य मत्तु वृद्धाप्यदिंद प्रारंभिसि नाल्कु रीतिय देहगळु भविष्यदल्लि काणिसिकॊंडिवॆ.

अवु इतर जीविगळिंद बंधिसल्पट्ट नीरिनिंद सृष्टिसल्पट्टवु शुद्ध अंगगळन्नु हॊंदिरुव देहगळु वरुण लोकदल्लि केळिबरुत्तवॆ.

मत्तु बाह्याकाशदल्लि अनेक जीविगळु गाळियिंद सृष्टिसल्पट्टिवॆ. अवु भूमि मत्तु इतरर कृपॆयिंद बॆळकु मत्तु सूक्ष्म देहगळल्लि चलिसुत्तवॆ.

स्वर्गीय लोकदल्लि, तैजसनंतह देहगळु शुद्ध कांतियिंद कूडिरुत्तवॆ. अवु सूर्यन चदुरिद प्रकाशदिंद पोषिसल्पडुत्तवॆ.

स्वर्ग मत्तु ई लोकक्कॆ होगुववरु इल्लि पुण्य कार्यगळन्नु माडिद पुरुषरु. ई नक्षत्रगळु अवुगळ प्रकाशकरु ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

अदे रीति, आकाशदल्लि शरीरविरुव परमात्मन मातु वेदगळल्लि केळिबरुत्तदॆ. अवनन्नु प्रतिदिन नीरिनिंद पूजिसलागुत्तदॆ मत्तु आकाशवन्नु ब्रह्म ऎंदु करॆयलु प्रोत्साहिसलागुत्तदॆ.

रूप मत्तु स्पर्श मुंताद ऎल्ला महान् जीविगळु नॆलॆगॊंडिवॆ. आ आत्मन प्रतियॊंदु देहवू आनंदद देवरु कूड.

