+++
title = "212 देह मत्तु इतररिगिंत भिन्नवागिदॆ"

+++
आदरॆ कन्नड मत्तु इतरर स्वयं चर्चॆयल्लि सामूहिकवागि हेळलादद्दु. अदर संग्रहवन्नु संपूर्णवागि समतट्टाद पाददिंद माडलागुत्तदॆ.

परोक्षवादद्दन्नू सह तर्कदिंद सूक्ष्मवागि अर्थमाडिकॊळ्ळबहुदु. मत्तॊम्मॆ, श्रवणेंद्रिय मत्तु इतर इंद्रियगळु शब्ददिंद ग्रहिसल्पट्ट मत्तु ऊहिसल्पट्टवु.

माडुववर बट्टॆ मत्तु इतर कॆलसगळ बळकॆ सार्वत्रिकवागि अंगीकरिसल्पट्टिदॆ. मत्तु किवि मुंताद इंद्रियगळ कारणवन्नु ऊहिसलागिदॆ.

देह मत्तु इंद्रियगळ बग्गॆ तिळिदिल्लद मनस्सु बळकॆदारनल्ल. देहवु मडकॆयिंद बंद वस्तुवागिरुवुदरिंद अदक्कॆ प्रज्ञॆ इल्ल.

इंद्रियगळन्नु एजॆंट्‌गळागि कल्पिसलागिरुवुदरिंद अवु प्रज्ञॆयल्ल. कॆलवॊम्मॆ ई वस्तुगळु वस्तुगळ उपस्थितियल्लियू नाशवागुत्तवॆ.

बळकॆदार यार स्मरणॆयल्लिद्दरू अदु इरबेकु. मत्तु मनस्सु प्रज्ञॆयल्ल, एकॆंदरॆ अदु कूड ऒंदु साधन.

मत्तु इतर क्रियॆगळ रचनॆयल्लि, एककालिक पद्यवु मनस्सिनल्लिरबेकु. उळिदवुगळिंद, ऒब्बर स्वंत क्रियॆय ज्ञानदिंद, आत्मवन्नु पडॆयलागुत्तदॆ.

प्रवृत्ति मत्तु त्यागगळु देहद संयुक्तगळागिवॆ. निम्म कार्यगळु ऒळ्ळॆयदु अथवा कॆट्टद्दन्नु साधिसुवुदन्नु तप्पिसलु योग्यवागिवॆ.

अवुगळ मूलक परिश्रमियु देहद ऒडॆयनॆंदु ऊहिसलागुत्तदॆ. ऒब्ब रथ सारथियु तन्न रथद प्रदर्शनदिंद तन्न प्रयत्नगळिगॆ हॆसरुवासियागुत्तानॆ.

आदरॆ देहवन्नु गाळियल्लि ऎत्तिदाग, विकृत क्रियॆ कंडुबरुत्तदॆ. इदरिंद आत्मवु मडकॆयिंद ऊदिदंतॆ परिपूर्णवागुत्तदॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

देहद बॆळवणिगॆ, मुरितगळु, गायगळु, एरुवुदु इत्यादिगळिंद. मनॆय मुख्यस्थनु देहद मुख्यस्थनागिरुवंतॆये, आत्मनु देहद मुख्यस्थनॆंदु ऊहिसलागिदॆ.

कॊडुव मत्तु पडॆयुव संबंधद नियंत्रकनागिद्दरॆ. मनस्सिन आ क्रियॆयिंद आत्मवु सह मत्तॆ हागॆये परिपूर्णवागुत्तदॆ.

मत्तु मनॆय मूलॆयन्नु प्रेरेपिसुव मगळंतॆ. मरद वाद्यवन्नु क्षणमात्रदल्लि बळसिदंतॆ भासवायितु.

नोडिद मेलॆ अदर रुचि नॆनपादाग. नालिगॆयिंद तॊंदरॆगॊळगादद्दरिंद अवनु आत्म मत्तु आत्म ऎरडरल्लू बुद्धिवंतनागुत्तानॆ.

अनेक किटकिगळ मूलक वीक्षकनन्नु हीगॆ हेळलागुत्तदॆ.

