+++
title = "234 स्वार्थविल्लदिरुविकॆय दोष"

+++
आदाग्यू, स्वयं अल्लद वादद बदियल्लि, अदन्नु ईगागले अर्थमाडिकॊळ्ळलागिदॆ. नन्न नाशक्कॆ यावुदे प्रतिफलविल्ल, अथवा बेरॆयवर नाशक्कू इल्ल.

इदु सहज प्रवृत्तियागिरुवुदिल्ल, अथवा वेदगळ अधिकारवू आगिरुवुदिल्ल. आत्मसाक्षात्कार पडॆदिद्देवॆंदु हेळिकॊळ्ळुववरिगॆ मुंदिन जन्मदल्लि केवल ज्ञानविरुत्तदॆ.

ज्ञानवु क्षणिकवागिरुवुदरिंद, माडुवव मत्तु ग्राहकन नडुवॆ व्यत्यासविरबेकु. अवनु निष्क्रिय मत्तु शक्तिहीननागिरुवुदरिंद, अवनु इन्नॊंदु देहद मेलॆ अवलंबितवागिल्ल.

माडुववनु मगु, मत्तु निजक्कू आनंदिसुववरु नावे. साक्षात्कारद क्षणगळ नडुविन व्यत्यासवु निम्म स्थितिगळल्लिन व्यत्यासगळिगॆ समानवागिरुत्तदॆ.

दीर्घकालीन क्रियॆगळल्लि कर्तृवागुवुदु कष्ट. साविरारु शुद्ध ज्ञानगळल्लि, अदु ऒंदु कुटुंबद कल्पदंतॆ.

संततियन्नु समीपिसदिद्दरॆ, अवुगळन्नु बेर्पडिसलागुत्तदॆ. मक्कळ हॆसरुगळु शाश्वतवागिरुवुदरिंद, अवुगळन्नु माडलु यारू सिगुवुदिल्ल.

आद्दरिंद, इदु अत्यंत विभिन्नवागिदॆ अथवा हेगादरू विभिन्नवागिदॆ. इदु मक्कळ आत्म, मत्तु इदु वैशेषिक मत्तु सांख्यर आत्म.

वास्तववागि, नावु नम्मिंद भिन्नरु ऎंदु नमगॆ तिळिदिद्दरू, नावु इन्नू पुत्रर फलगळन्नु मत्तु इतर वस्तुगळन्नु साधिसलु प्रयत्निसुत्तिद्देवॆ. ज्ञानद मक्कळु सह अदे रीतियल्लि तॊडगिसिकॊंडिद्दारॆ.

अवरु विभिन्न वंशावळिगळिंद जनिसिदंतॆये, अवर व्यत्यासगळल्लियू होलुत्तारॆ. मक्कळ नडुवॆ जनिसिद क्षणगळु ऒंदे रीतिय फलितांशगळन्नु पडॆयुवुदिल्ल.

फलापेक्षॆ इल्लदिद्दरू इल्लि बुद्धिमत्तॆ ऎंबुदे इल्ल. निम्म मक्कळु मत्तु इतररन्नु पोषिसलु निमगॆ जीवनोपायविरबहुदु, आदरॆ इल्लि अदु इल्ल.

मक्कळ निर्वहणॆ प्राणिगळु मत्तु इतर प्राणिगळल्लि कंडुबरुत्तदॆ. ज्ञानिगळिगॆ अज्ञानवे आश्रय, आदरॆ अदु ज्ञानिगळिगॆ सूक्तवल्ल.

नीवू अल्ल, एकॆंदरॆ निम्म क्रियॆगळ असंगततॆयिंद नीवु नाशवागुत्तीरि. नन्न मक्कळ एळिगॆगागि ऎंदु भाविसि नीवु इदन्नु माडुत्तिद्दीरि.

