+++
title = "283 बौद्धिक आय्कॆ"

+++
देहद कॆलवु लोहगळु अथवा अदर अभिवृद्धि. सदाचारद विन्यासक्किंत ज्ञान मात्र उत्तम ऎंदु हेळबेकु.

हृदयदल्लिरुव पित्तरस भागवन्नु वैद्यकीयवागि बॆळकु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. हीगॆ चार्वाक सिद्धांतदल्लि बुद्धिशक्तिय वस्तुवन्नु निर्धरिसलागुत्तदॆ.

मनस्सु मत्तु प्रज्ञॆ बुद्धिमत्तॆय गुणलक्षणगळॆंदु बौद्धरिगॆ तिळिदिदॆ. ई मनस्सु, ज्ञान मत्तु आत्मवु, उत्साहदिंद प्रारंभवागि, हलवु रूपगळल्लि नॆलॆगॊंडिवॆ.

तर्कशास्त्रज्ञरु संतोष मत्तु बुद्धिशक्तियंतह नाशवाद आत्मगुणगळन्नु तिळिदिद्दारॆ. नियंत्रित कारणगळ व्यत्यासवू सह क्रियॆय विशिष्ट लक्षणवागिदॆ.

आ व्यत्यासदिंदागि, सुख मत्तु दुःखवन्नु वैज्ञानिकवॆंदु परिगणिसलागुवुदिल्ल. ऎल्ला संतोषवु ज्ञानदिंद सिगुत्तदॆ, ज्ञानदिंद ज्ञानवल्ल.

मत्तु गर्भधारणॆय आरंभदल्लि मत्तु जागृतिय आरंभदल्लि, एकॆंदरॆ मॊदल ज्ञान साध्य. सांख्यगळु बुद्धिशक्तियिंद प्रारंभवागुव बुद्धिशक्तिय फलितांशगळॆंदु अवरिगॆ तिळिदिदॆ.

सबररु मत्तॆ ऎल्लरू आत्मसाक्षात्कार हॊंदिदवरु ऎंदु हेळुत्तारॆ. कौमारिलरु मत्तु अर्हरु मत्तु उपनिषत्तुगळु.

आदाग्यू, कॆलवु नीतिवंत ज्ञानद फलितांशवागिदॆ. आद्दरिंद ई रूपांतरगळन्नु आत्म ऎंदु हेळलागुत्तदॆ, अदु आनंद मत्तु इतर वस्तुगळ आधारवागिदॆ.

अनुकूलकर मत्तु प्रतिकूलवाद निर्लक्ष्यद स्थितिगळ नडुवॆ व्यत्यासवन्नु गुरुतिसुव मूलक. बुद्धिशक्तिये सुख-दुःखगळन्नु निर्लक्षिसुत्तदॆ ऎंदू हेळलागुत्तदॆ.

इल्लदिद्दरॆ, आसॆ मत्तु द्वेषवु बुद्धिय प्रपंचवागुत्तदॆ. असूयॆ, असूयॆ, करुणॆ, भय, ताळ्मॆ, शक्ति मत्तु हीगॆ.

आसॆ मत्तु द्वेषदंतह प्रत्येक गुणगळु एकॆ इरबारदु? कॆलवु जनरु आसॆगळ नडुविन व्यत्यासवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ, उदाहरणॆगॆ मोह मत्तु द्वेष.

निर्धारवॆंदरॆ उत्साहवु अनुकूलकर वस्तुवन्नु उत्पादिसुव बयकॆयागिदॆ. विरुद्धवाद विचारिसुविकॆयन्नु द्वेष ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

इब्बरू तीव्रवाद भावनॆ, काम मत्तु क्रोधद स्थितियल्लिद्दारॆ. इल्लदिद्दरॆ ई जगत्तिनल्लि हसिवु मत्तु बायारिकॆयंतह साविर विषयगळु इरुत्तवॆ.

आद्दरिंद, द्वेषवु बयकॆय विशेष रूप ऎंदु निर्धरिसलागिदॆ.

