+++
title = "287 कुमारिलमतं"

+++
नंतर, बुद्धिमत्तॆय संदर्भदल्लि, प्रज्ञावन्नु इल्लि हेळलागिदॆ. भट्टरु कंड अभिव्यक्तिय गुणवन्नु इतर ज्ञानिगळु नोडुवुदिल्ल.

एकॆंदरॆ ऒंदु मडकॆ इद्दरू सह, अदन्नु यारादरू ऎरडु रीतियल्लि बळसलि. इदन्नु ऎल्लरू अथवा यावागलू साधिसुवुदिल्ल.

आद्दरिंद, प्रज्ञॆयु मडकॆ मत्तु मुंतादवुगळॊंदिगॆ व्यवहरिसुवाग. नंतर आ नडवळिकॆगॆ अनुगुणवागि अतियाद वर्तनॆ इरुत्तदॆ.

ऎल्ला परीक्षकरु अवनन्नु ज्ञानवॆंदु भाविसुत्तारॆ. आ ज्ञानवु नेरवागि उत्पत्तियागुत्तदॆ ऎंदु कॆलवरु हेळुत्तारॆ.

इन्नु कॆलवरु अदु ज्ञानदिंद उंटागुव अधिकतॆयिंद ऊहिसल्पट्टिदॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ. अवनु प्रकट, काणुव मत्तु ज्ञात ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

आदाग्यू, सामान्यवागि अवरु अदन्नु अभिव्यक्ति ऎंदु व्याख्यानिसुत्तारॆ. दृष्टियु अध्यक्षतॆयिंद उंटागुत्तदॆ, मत्तु परोक्षवागि, तिळिदिरुवंतॆयू सह.

परोक्ष दृष्टि इदॆ, एकॆंदरॆ मडकॆ नन्नदु. प्रतियॊब्बरू वस्तुविन दृष्टियन्नु तावागिये अनुसरिसुत्तारॆ.

इल्लदिद्दरॆ अर्थद ऒळ्ळॆयतनवन्नु नोडलु मत्तु पडॆयलु साध्यविल्ल. ज्ञानविल्लदिद्दरॆ, नंतर पुरावॆ उद्भविसुत्तदॆ.

अदे रीति, ऊहिसिद अर्थदल्लि, बॆंकियु अप ऎंदु ननगॆ तिळिदिदॆ. ज्ञानवु ज्ञानवन्नु अनुसरिसुत्तदॆ, कण्णिगॆ गोचरिसुवुदिल्ल.

आदरू अवरु इल्लिन विधानवन्नु सूक्ष्म दृष्टिकोनदिंद विवरिसुत्तारॆ. एकॆंदरॆ वस्तुविनॊंदिगॆ आत्मन संबंधद ज्ञानवु साधनॆय संकेतवागिदॆ.

अदु कर्तृविन साधनॆ मत्तु क्रियॆ-स्वयं मत्तु मातृ-मापन. काणदिरुविकॆ, अज्ञाततॆ इत्यादि पदगळिंद अदन्ने हेळलागुत्तदॆ.

व्यवहारवन्नु अदरल्लि तॊडगिरुव व्यक्तिये हेळबेकु. अळॆयलागद साधनॆये अर्थवागिरबहुदु.

अदु मानसिक अध्यक्षतॆय बलिपीठद परोक्ष वस्तुवागिद्दरॆ. ज्ञानवन्नु कल्पिसिकॊळ्ळबेकु, इल्लदिद्दरॆ अदन्नु ऊहिसलागुवुदिल्ल.

आ वस्तुविन व्यत्यासवन्ने विद्वांसरु प्राक्त्य ऎंदु करॆयुत्तारॆ. हीगॆ न्यायद रत्नदल्लि अभिव्यक्तिय निजवाद अर्थ स्पष्टवागिदॆ.

