+++
title = "299 उप-वर्षद अभिप्राय"

+++
देवोत्तम परम पुरुष उपवर्ष कूड ई दृष्टिकोनगळन्नु तिरस्करिसिदरु. हागादरॆ, गौरिय विषयदल्लि, शबर ऎंब पद यावुदु, इत्यादि.

अक्षरगळिंद रचितवाद शब्दगळु शाश्वत मत्तु सर्वव्यापि. अवु प्रत्येक पदार्थगळागिरुवुदरिंद यारू अवुगळन्नु अवुगळ गुणगळॆंदु परिगणिसुवुदिल्ल.

क्रमवागि व्यक्तपडिसलाद अक्षरगळ संख्यॆयन्नु पद ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. वर्णगळु मत्तु वर्णगळ नडुवॆ यावुदे व्यत्यासगळिल्ल, हागॆये वर्णगळु मत्तु वर्णगळ नडुवॆ यावुदे व्यत्यासगळिल्ल.

वाक्यदिंद पदगळ नडुवॆ यावुदे तीव्र व्यत्यासविल्ल. अभिव्यक्तियल्लि क्लुप्ततॆ, उच्चारणॆ, वेग मत्तु इतर गुणलक्षणगळु स्थापितवागिवॆ.

पात्रगळल्लिन ग्रहिकॆगॆ अवु सूक्तवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. अभिव्यक्तिशील शब्दवु गाळि अथवा अदर स्वभावद विधानगळागिरबहुदु.

अभिव्यक्तिगळ वैविध्यतॆयिंदागि, पात्रवन्नु विभिन्न रीतियल्लि ग्रहिसलागुत्तदॆ. कण्णुगळ बण्णवु कण्णुगळ कत्तलॆगिंत भिन्नवागिरुत्तदॆ.

मनुष्यन उद्देशवन्नु साधिसलु कुदुरॆय देहद वेगवन्नु बळसुवंतॆये, दीर्घ स्वरगळंतह ध्वनिय गुणलक्षणगळु सह पात्रगळिगॆ उपयुक्तवागिवॆ.

उदाहरणॆगॆ, सर्वव्यापि जनांगवन्नु देहद स्थळवॆंदु तॆगॆदुकॊळ्ळलागिदॆ. अदन्नु संपूर्णवागि तॆगॆदुकॊंडरू सह, देहदल्लि बेरॆल्लियू अदु कंडुबरुवुदिल्ल.

अदे रीति, सर्वव्यापि शब्दवु शब्द प्रदेशगळल्लि ग्रहिसल्पडुत्तदॆ. अदन्नु संपूर्णवागि तॆगॆदुकॊंडरू सह, अदन्नु बेरॆ स्थळदल्लि तॆगॆदुकॊळ्ळलागिदॆ.

देहवु जातिय अभिव्यक्ति, मत्तु शब्दवु पात्रद अभिव्यक्ति. अवलंबित मत्तु अवलंबितवल्लद नडुविन व्यत्यासवन्नु ऎल्लि अन्वयिसलागुत्तदॆ?

मातु, नुडिगट्टु, अर्थ, वाद इत्यादिगळिगॆ इदु हॊस अवकाश. ध्वनिय स्थिरतॆयन्नु वर्णमालॆय गुणलक्षणगळिंद साधिसलागुत्तदॆ.

