+++
title = "324 काणदिरुवदरल्लि अनुमान"

+++
मत्तु सुख मत्तु दुःखद व्यत्यासगळ विषयदल्लि प्रपंचद विशिष्टतॆ एनु? कृषि मत्तु सेवॆगळॊंदिगॆ समानतॆयल्लियू सह हण्णुगळल्लि स्पष्ट एरिकॆ कंडुबंदिदॆ.

यारो ऒब्बरिगॆ इद्दक्किद्दंतॆ निधि सिक्काग सिडिलु बडिदुकॊळ्ळुत्तदॆ. कॆलवॊम्मॆ प्रयत्न कूड फलप्रदवागुवुदिल्ल मत्तु कॆलवॊम्मॆ प्रयत्नवु फलप्रदवागुवुदिल्ल.

ई कठिण परिस्थितियन्नु नोडि अवरु यावुदो कारणक्कागि अदरिंद विमुखरादरु आद्दरिंद नानु इदक्कॆ यावुदे कारणवन्नु नोडिल्ल.

आदरॆ जीविगळ काणद धर्मवु विश्वद विशिष्टतॆगळिगॆ कारणवागिदॆ. यारादरू निम्म बळिगॆ बंदरॆ, आ क्रियॆयन्नु योजिसुवुदरल्लि एनु तप्पिदॆ?

मत्तु केवल कल्पनॆयल्लिन विवादवु ऎरडु सत्यगळ नडुवॆ इरुत्तदॆ. जीविगळु जीविगळागि धर्मद गोचरतॆय यावुदे साध्यतॆयू इल्ल.

नानु यम ऎंब उदात्त महिळॆय ऒंदे जन्मद इब्बरु पुत्ररन्नु नोडिद्देनॆ. विशेष पराक्रम, ज्ञान, अदृष्ट, आरोग्य मत्तु संपत्तु.

क्रियॆगळ स्वाभाविकतॆयन्नु हॆच्चागि निराकरिसलागिदॆ. आद्दरिंद ई अद्भुत जगत्तु क्रियॆयिंद हुट्टिदॆ.

अदर सापेक्षतॆ मत्तु स्वंतिकॆयिल्लद कारण, अदु सार्वत्रिकवागि अदर विशिष्टतॆगळल्लि तॊडगिसिकॊंडिदॆ. आत्मन नियंत्रणदिंद लौकिक सुख नीडुववनु इद्दानॆ.

दीर्घकालदवरॆगॆ नाशवाद हण्णिन मरवु अतियाद क्रियॆयिल्लदॆ इरुवुदिल्ल. अनिर्दिष्टवाद विभजनॆयु पवित्र जीविगळिंद कूड अल्ल.

नंतर क्रियॆयन्नु इन्नॊंदु क्रियॆयिंद माडिदरॆ अदक्कॆ ऒंदु विशिष्टतॆ इरुत्तदॆ. आद्दरिंद जगत्तु तन्नदे आद इच्छॆयिंद इरुत्तदॆ ऎंदु हेळिदरॆ, अदु हागल्ल.

कर्मगळ शास्त्रगळिंद तिळिदिरुव विचित्र फलगळ शक्ति. अवळु पदगळल्लि काणुत्तिद्दळु, अल्लि काणुत्तिद्दळु, अल्लि काणुत्तिद्दळु, अल्लि नेरवागि काणुत्तिद्दळु.

आद्दरिंद, नोडिद क्रियॆय कारणद समंजसवाद ऊहॆ. कारणवु निमगॆ काणिसदिद्दाग, कारणगळ नडुविन व्यत्यासद बग्गॆ योचिसुवुदरिंद एनु प्रयोजन?

कारण व्यत्यासक्कागि क्रियॆय विशिष्टतॆय ऊहॆयल्लियू सह. एकॆंदरॆ जगत्तिगॆ आरंभविल्लद कारण, अदर विविध स्थितिगळु भयानकवागिवॆ.

शपिसिदवनु माडुव पुण्यवु शापग्रस्तनिगॆ बरुत्तदॆ. शापग्रस्तनादवनु माडुव पाप

मत्तु आद्दरिंद पुण्यदिंद पुण्यवंतरु मत्तु पाप कर्मदिंद पापि. हीगॆये प्राणि हुट्टुत्तदॆ ऎंदु धर्म ग्रंथगळल्लि ओदलागिदॆ.

