+++
title = "327 देवर सिद्धांत"

+++
एकॆंदरॆ अदु कर्मद कार्यक्षमतॆयिंद उंटागुव देवतॆगळ बुद्धिशक्तियागिदॆ. अदु काणुवुदिल्ल ऎंब सिद्धांतवन्नु बादरायण ऒप्पिकॊंडिद्दानॆ.

एकॆंदरॆ यज्ञवु देवतॆगळ पूजॆयागिदॆ, मत्तु पूजॆयन्नु संतोषकरवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. आद्दरिंद, यज्ञदिंद पूजिसल्पट्ट देवरु फलगळन्नु दयपालिसुत्तानॆ.

अदु प्रीतिय परिपूर्णतॆयू अल्ल, कोपद नोवू अल्ल. एकॆंदरॆ ऎरडू क्रियॆगळु फल नीडुववनंतॆये इरुत्तवॆ.

विग्रह ऎंदरॆ नैवेद्यगळन्नु अर्पिसुवुदु, एककालिक क्रियॆय उपस्थिति. देवतॆगळिगॆ यावुदे संतोष अथवा प्रतिफलविल्ल.

हीगॆ तार्किकतॆय हगुरतॆयन्नु शास्त्रगळिंद मात्र होगलाडिसलागुत्तदॆ. संतति मत्तु प्राणिगळिंद तृप्तनादवनु अवनन्नु श्रीमंतगॊळिसबेकु.

अन्नदा मत्तु वसुदानदंतह अनेकवन्नु अध्ययन माडलागुत्तदॆ. वेदवु स्वर्गवन्नु मीरिदंतॆये अदु देवतॆगळन्नु मीरिदंतिदॆ.

इब्बरू देवरुगळिगॆ नेर मत्तु द्वेषपूरितरु एकॆ? उळुमॆय आरंभदल्लि मत्तु पुडिमाडुव आरंभदल्लि हण्णुगळन्नु अवुगळ स्वंत शक्तिगॆ अनुगुणवागि पडॆयलागुत्तदॆ.

शास्त्रीय क्रियॆयल्लू इदु एकॆ निजवागबारदु? दणिदवरिगॆ त्यागद अर्थ केवल दृष्टांतगळिंदल्ल.

एकॆंदरॆ राजर प्रीति मत्तु कोपवु अज्ञान इत्यादिगळिगॆ विधेयतॆयिंद साधिसल्पडुत्तदॆ. प्रधान क्रियॆयंतॆ, गुणगळ क्रियॆयल्लि आनंदवु कुडिदिरुत्तदॆ.

कॆलवरु वस्तु मत्तु इतर विषयगळल्लि सत्त्व समुद्रवन्नु अनुमतिसुत्तारॆ. भगवंतन संकल्पवन्नु नाशमाडुववनु सह अवनिल्लदॆ हुल्लन्नु अलुगाडिसुवुदिल्ल.

एकॆंदरॆ नानु ऎल्ला ज्ञानवन्नु अनुभविसुववनु मत्तु अदर प्रभुवू आगिद्देनॆ. ऎल्ला देवरुगळन्नु साकारगॊळिसिद दैविक भगवान् अच्युत हीगॆ हेळिदनु.

गीतावन्नु कुमारिलरु पराक्रमि आत्मगळ परिपूर्णतॆगागि अध्ययन माडिदरु. ज्ञानिगळ अजागरूकतॆयु बेरॆडॆ एकॆ मरॆतुहोगुत्तदॆ?

आद्दरिंद, इंद्र मत्तु इतरर नाशदल्लियू सह, ऎल्लियू फलद कुसितविल्ल. निद्रॆ अथवा सावु इल्लदवनिगॆ, आज्ञॆ, श्रवण मत्तु स्मरणॆ.

तंदॆयागुवुदु मत्तु देवरागुवुदु मनस्सिन कॆलवु क्रियॆगळ फल. अवरु ऎल्लर ऒडॆयन द्वारवन्नु पूजिसिदरु

धर्मवु अज्ञान मत्तु सूक्ष्मवादद्दु ऎंदु हॆच्चागि कंडुबरुत्तदॆ. धर्मज्ञानिगळाद महा ऋषिगळु सह बेरॆडॆ विवरवागि हेळिद्दारॆ.

