+++
title = "335 वेदांत दृष्टिकोन"

+++
हीगॆ सत्यवन्नु तिळिद वेदांतिगळ तत्वगळ संग्रह.

दुष्टतनद मध्यदल्लिरुववनु मत्तु दुःखक्कॆ कारणनागिरुववनु. व्यवहारवु हिंसात्मकवादुदु ऎंबुदु श्रीरामन किरिय सहोदरन निर्धार.

ऎल्ला अपहरणगळल्लि यावुदे व्याप्ति इल्ल मत्तु चिकित्सॆयल्लि यावुदे अतियाद व्याप्ति इल्ल. यज्ञदल्लि कॊल्लुवुदु कॊल्लुवुदु, इदरिंद प्राणियु दैवत्ववन्नु पडॆयुत्तदॆ.

उद्योगदिंद यावुदे कॆलस माडिदरू, राजर आळ्विकॆय बग्गॆ यावुदे संदेहविल्लदंतॆये परिणामगळ बग्गॆ यावुदे संदेहविल्ल.

गिडुग मत्तु इतरर मातुगळु शत्रुवन्नु कॊल्ललु स्वयंचालितवागि बळसल्पडुत्तवॆ. असमानतॆय कल्पनॆयु साधनगळ तिळुवळिकॆयन्नु मीरिदॆ.

प्राणिगळन्नु हिडिदिडलु बयसुववरिगॆ प्रायश्चित्तविदॆ. प्रति-परिणामक्कॆ कारणवागुव विषयवु गिडुगद विषयक्कॆ समानवागिदॆ.

निगदित क्रियॆयन्नु माडदॆ मत्तु देवदूषणॆयन्नु माडुवुदु. मत्तु इंद्रियगळ विषयगळल्लि तॊडगिकॊळ्ळुव मनुष्यनु प्रायश्चित्तक्कॆ ऒळगागबेकु.

इत्यादि, शास्त्रगळिंद सूचिसलाद कर्मगळ कारणगळिगागि. अवनु परिणामगळिगॆ हॆदरुत्तानॆ मत्तु इल्लि तपस्सु माडलु बयसुत्तानॆ.

मत्तु पुत्ररु, प्राणिगळु, स्वर्ग, वैभव इत्यादिगळन्नु पडॆयुवल्लि कामभरित. आद्दरिंद गिडुग मत्तु इतरर समानतॆयन्नु यावुदे प्रतिक्रियॆयिल्लदॆ आह्वानिसलागुत्तदॆ.

इदन्नु तत्वत्विकरु माडिद मुक्ति ऎंदू इल्लि अर्थमाडिकॊळ्ळोण. इदु उपनिषत्तुगळिगॆ बहुतेक स्वीकारार्हवाद मार्गवागिदॆ.

मोक्षद बयकॆ मत्तु मोक्षद बयकॆयिंद एजॆंट्‌न स्थितिय व्यत्यासदिंद. अवनु साधनॆय एकतॆयल्लियू सह पाप मत्तु धर्मनिष्ठ ऎंब ऒंदे क्रियॆयन्नु पडॆयुत्तानॆ.

गिडुग मत्तु अंतहवुगळिंद प्रेरितवादद्दरंतॆये द्वंद्वतॆयु द्विगुण शास्त्रदिंदागि उंटागुत्तदॆ. देवरु ऒब्बने, आदरॆ कालदल्लिन व्यत्यासद बग्गॆ एनु?

गिडुगगळु, गुडुगुगळु मत्तु इतरवुगळल्लि विविध अर्थगळ प्रोत्साह. बयसिद वस्तुवन्नु मुरियुव विधानगळ सूचनॆय मूलक

इतर भयानक विधानगळिंद तडॆगट्टुविकॆयन्नु पडॆयबहुदु. लघु प्रायश्चित्तद मूलक व्यभिचारवन्नु तप्पिसबहुदु ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

यावुदे वस्तुवन्नु समीपिसुवाग आरु भागगळागि बीळबेकॆंदु सह कलिसलागुत्तदॆ. आद्दरिंद दाळिकोरनन्नु कॊल्लुवुदु न्याययुतवागिदॆ ऎंदु तिळिदिदॆ.

