+++
title = "337 महाभारत"

+++
नंतर कर्तयुग धर्मवु निर्दिष्ट पुरुषनल्लि स्थापनॆयागुत्तदॆ. शांतिय हब्बद कुरितु भारतदल्लिरुव नारायणदल्लि इदन्नु स्पष्टवागि हेळलागिदॆ.

इल्लि मत्तॊम्मॆ अवरु ई प्राचीन इतिहासवन्नु मत्तु ओ अर्जुन, ऋषिगळु मत्तु देवतॆगळ नडुविन संभाषणॆयन्नु उल्लेखिसुत्तारॆ.

देवतॆगळु ब्राह्मणरल्लि श्रेष्ठरिगॆ अजवन्नु बलिकॊडबेकॆंदु हेळिदरु. अदु कूड केवल हुट्टद मेकॆये हॊरतु बेरॆ यावुदे प्राणियल्ल, इदु निलुवु.

यज्ञगळल्लि बीजगळन्नु अर्पिसबेकॆंदु ऋषिगळु मत्तॊम्मॆ हेळुत्तारॆ. नीवु अज ऎंदु करॆयल्पडुव बीजगळॊंदिगॆ मेकॆयन्नु कॊल्लबारदु.

ओट्स् मत्तु इतर बॆळॆगळन्नु मत्तॆ मूरु वर्षगळ काल फलवत्तागिसबेकु मत्तु आ धूळन्नु बीजगळॊंदिगॆ पेस्ट् माडि बलि नीडबेकु.

ओ देवतॆगळे, प्राणियन्नु कॊल्लुवुदु सद्गुणशीलरिगॆ हक्किल्ल, आग देवतॆगळु मत्तु ऋषिगळु ऒप्पंद माडिकॊंडरु.

इद्दक्किद्दंतॆ वसु राजन बळिगॆ बंदु, ओ राज, मेकॆगळिंद अथवा गिडमूलिकॆगळिंद यारु यज्ञ माडबेकु ऎंदु विचारिसिदनु.

आदरॆ देवतॆगळ अभिप्रायवन्नु तिळिदुकॊंड वसुननु रॆक्कॆगळल्लि आश्रय पडॆदनु. नंतर अवरु 'ई मेकॆयन्नु बलि नीडबेकु' ऎंदु हेळिदरु.

आग सूर्यनंतॆ प्रकाशमानवागिद्द ऎल्ला ऋषिगळु कोपगॊंडरु एकॆंदरॆ नीवु देवरुगळ रॆक्कॆगळन्नु तॆगॆदुकॊंडिद्दीरि.

आग विनतॆय मग इद्दक्किद्दंतॆ अवनन्नु मेलक्कॆत्तिदनु. तक्षणवे आकाशवु मेलक्कॆत्ति अवनन्नु बिडुगडॆ माडितु.

आ क्षणदल्लि राजन सेवक वसु जनिसिदनु. श्रेष्ठ राजरु सह तम्म देहदिंद ब्रह्म लोकवन्नु पडॆदरु.

इदु कृतयुग, परिचयिसलाद अत्युत्तम समय. ई युगदल्लि अहिंसॆ ऎंदरॆ त्यागमय प्राणिगळु, बेरेनू अल्ल.

ओ देवतॆगळे, इल्लि नाल्कु कालिन धर्मविरुत्तदॆ नंतर त्रेतायुग ऎंब अवधि बरुत्तदॆ, अल्लि मूरु वेदगळन्नु आचरिसलागुत्तदॆ.

प्राणिगळन्नु कॊल्लुव स्थळदल्लि बायियल्लि सिंपडिसलागुत्तदॆ. धर्मनिष्ठॆय नाल्कने पादवु ऎल्लि स्थापनॆयागुवुदिल्लवो अल्लि

देवरुगळु, यज्ञगळु, तपस्सुगळु, सत्य मत्तु संयम इरुवल्लि. देवरुगळल्लि श्रेष्ठरु अहिंसॆ मत्तु अधर्मवन्नु आचरिसबेकु.

नीवु सेवॆ माडबेकाद देश अदु मत्तु निम्म धर्मिष्ठतॆ निम्म पादगळन्नु मुट्टलु बिडबेडि. हीगॆ पूज्य हरियु स्वतः देवतॆगळिगॆ हेळिदनु.

