+++
title = "350 अंतह वाक्यद अर्थ"

+++
एकॆंदरॆ अदु उद्देशपूर्वकवागिदॆ ऎंदु हेळबेकु. नंतर ऎल्ला उपनिषत्तुगळु तम्मदे आद अध्ययनदिंद वेदगळन्नु अध्ययन माडिदवु.

विधिय प्रभाववन्नु विवरिसुव उद्देशदिंद इदन्नु सृष्टिय आरंभ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. यार पराक्रमवे प्रधानवो अवरु अवरन्नु निराशॆय नोटदिंद नोडुत्तारॆ.

सृष्टिय समयदल्लि ऎल्लवू विधियिंद माडल्पट्टिदॆ. संपूर्ण व्यक्तिय क्रियॆ इल्लदिद्दरू सृष्टि शुद्धवागिरुत्तदॆ.

आदरॆ लयद समयदल्लि, पुरुषार्थदल्लियू सह, ऎल्ला रीतियल्लू निज. आ आत्मवे इडी प्रपंचदिंद निल्लुत्तदॆ.

आद्दरिंद नीतिवंतरु नीतिवंतिकॆय अभ्यासक्कागि श्रमिसबेकु. इदु सृष्टि मत्तु विनाशद अत्यंत अपेक्षणीय जप.

भारत मत्तु इतरर इतिहासगळ प्रवृत्ति धर्मद आरंभदल्लिरुत्तदॆ. आदरॆ इदु नडवळिकॆय आरंभद तत्वज्ञानिगळ अभिप्राय.

यावुदे विवरगळु तिळिदिल्लदवरु इदन्नु सृष्टि कथॆय फलवॆंदु परिगणिसुत्तारॆ. ऎल्लवू ब्रह्मन कॆलसवाद्दरिंद, ऎल्लवू ब्रह्मन मेलॆ निंतिदॆ.

नेति नेतिय निषेधदिंद ऎल्लवू निषिद्धवागुत्तदॆ. सृष्टि मत्तु इतर विषयगळ कथॆयन्नु मात्र हेळुवुदन्नु निषेधिसुवुदु.

ब्रह्मन आधारवागिरुव वस्तुगळ शाश्वत सत्त्वद अनुमानदिंद. ब्रह्मनन्नु हॊरतुपडिसि ऎल्लवन्नू निषेधिसबारदु.

आदरॆ उपनिषत्तुगळ विद्वांसरु तम्म विवरगळॊंदिगॆ हॊंदिरुव विषयगळु. विधि मत्तु पुरुषत्वद निर्धारवु हिंदॆये निर्धरिसल्पट्टिदॆ.

विधियल्लि मत्तु मनुष्यन क्रियॆयल्लि क्रियॆय परिपूर्णतॆयल्लि अवळु स्थापितळागिद्दाळॆ. आदरॆ पुरुषत्वविल्लदिद्दरॆ विधि स्थापनॆयागुवुदिल्ल.

एकॆंदरॆ पूर्वभावि पुरुषत्ववन्नु बुद्धिवंत विधि ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. कडिमॆ श्रमदिंदलू अनेक हण्णुगळु बॆळॆयुवुदरिंद अदु व्यक्तवागुत्तदॆ.

कॆलवु विधियिंद अथवा स्वभावतः अथवा काल मत्तु मनुष्यन कारणदिंदागि. उत्तम बुद्धिशक्ति हॊंदिरुव कॆलवरु ऒक्कूटद फलवन्नु बयसुत्तारॆ.

अदु ऒंदु रथवन्नु ऒंदे चक्रदिंद चलिसलु साध्यविल्लद हागॆ, मनुष्यन सहायविल्लदॆ विधियन्नु साधिसलु साध्यविल्ल.

