+++
title = "351 देवर स्वातंत्र्य."

+++
मत्तु इल्लि एनॆल्ला इदॆयो अदु धर्मग्रंथगळ निरर्थकतॆयिंद प्रचोदिसल्पट्टिदॆ. गीतॆय शास्त्रगळल्लि व्याख्यानिसलादंतॆ आ प्रपंचवन्नु तिळिदुकॊळ्ळबेकु.

वासस्थान मत्तु माडुववनु मत्तु माडुवुदु बेरॆ बेरॆ. विविध मत्तु प्रत्येक क्रियॆगळु मत्तु विधि इदरल्लि ऐदने अंशवागिदॆ.

मनुष्यनु तन्न देह, मातु मत्तु मनस्सिनिंद कैगॊळ्ळुव क्रियॆ. सरि अथवा तप्पु ई ऐदु अदक्कॆ कारणगळागिवॆ.

इदरर्थ देहवन्नु वासस्थान ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. नंतर जीवियु एजॆंट्, इंद्रियगळु, कण्णु मत्तु अंतहुदे.

एकॆंदरॆ जीवशक्ति ऎंदरॆ क्रिया शक्तिगळु ऎंदु करॆयल्पडुव विविध चलनॆगळु. भगवंतनन्नु विधियिंद निर्धरिसलागुत्तदॆ आद्दरिंद न्यायवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळि

विधियु हंचिकॊळ्ळलु उद्देशिसलागिदॆ, विधि ऎंदरॆ हिंदॆ माडिद क्रियॆ. ई रीतियागियू सह विधियन्नु जगत्तिन अधिपति ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

ईगागले कळॆदुहोद क्रियॆगळिगॆ इल्लि यावुदे कारणविल्ल. अदु क्रियॆयिंद काणुव रूपद निर्णयक्किंत उत्तमवागिदॆ.

सत्य, सत्य, मत्तॆ सत्य, ऎंदु तन्न तोळन्नु ऎत्ति सुत्तिकॊळ्ळुत्तानॆ. वेदगळु मत्तु शास्त्रगळिगिंत श्रेष्ठवादद्दु यावुदू इल्ल, केशवनिगिंत श्रेष्ठवाद विधियू इल्ल.

स्वातंत्र्यवन्नु मीरिद, तायि, तंदॆ मत्तु गुरु. स्वतंत्रवल्लद विधियन्नु विविध विधानगळिंद हेगॆ पूजिसबहुदु?

हीगागि इदन्नु भारतदल्लि मत्तु रामायणदल्लि बळसलागुत्तदॆ. ननगू अर्थवागद ई परम विधियन्नु केळि.

नारायणनु पुरुष, विश्वद रूप, प्रकाशमान. हीगागि योगज्ञर मातुगळु सभॆ मत्तु उत्सवद मातुगळागिवॆ.

आर्ष, छंद, दैव, मंत्रगळु मत्तु ब्राह्मण. ऒब्ब व्यक्तियु प्रतिदिन आभरणगळु, बट्टॆगळु इत्यादिगळिंद तन्नन्नु तानु पूजिसिकॊळ्ळबेकु.

ऒब्बन स्वंत देहवॊंदे गति, बेरॆ यावुदे गति इल्ल. इडी विश्ववु विधिय नियंत्रणदल्लिदॆ, आदरॆ देवतॆयु मंत्रगळ नियंत्रणदल्लिद्दानॆ.

आ मंत्रवु ब्रह्मन नियंत्रणदल्लिदॆ, आद्दरिंद ओ ब्राह्मणरे, अदु देवतॆ. ई ग्रंथदल्लि विधि ऎंब पदवन्नु व्यक्तिय अर्थदल्लियू बळसलागिदॆ.

अलौकिक ऎंदरॆ नाशवागुव जीवि, मत्तु पुरुष ऎंदरॆ अलौकिक देवतॆ. आद्दरिंद नानु ईग विधियन्नु परमात्म मत्तु प्रभु ऎंदु विवरिसुत्तेनॆ.

