+++
title = "354 स्क्रिप्चर् स्पेस्"

+++
ज्ञान, शक्ति इत्यादिगळ देहदल्लि मत्तु कार्यदल्लि इरुवुदु. असमानवागि नीडुवुदु मत्तु अदन्नु माडदंतॆ तडॆयुवुदु

अनुमतिय उडुगॊरॆ एने इरलि, अदु परिणामगळ सृष्टियागिदॆ. अदु कूड, आरंभविल्लद पूर्व-क्रियॆयिंद, अदर असमानतॆय कारणदिंदागि असमानवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

एनू माडदवरू सह भगवंतनागिद्दरॆ भगवंतन कृपॆगॆ अर्हरु. शास्त्रगळन्नु तिळिदवनिंद मात्रवे आगिरुवंथद्दु निष्प्रयोजक; अवनु कूड अस्थिरनागिरुत्तानॆ.

शिक्षिसल्पडुववर शिक्षॆयल्लि नीवु परिशुद्ध पात्रवन्नु हॊंदिद्दीरि. ई लोकदल्लि दुष्टरिगॆ बोधनॆ माडुवुदु सद्गुणक्कॆ योग्यवल्ल.

काणद असमानतॆयिंदागि प्रवृत्तियन्नु असमानवॆंदु परिगणिसलागिद्दरू. शास्त्रगळ प्रतिफलदिंद सत्यदिंद कंडद्दन्नु, कंडद्दन्नु साधिसबेकु.

अदू कानूनु मत्तु निषेधक्कॆ अवकाशवागि. एकॆंदरॆ प्रवृत्तिगॆ शास्त्रगळिंद उद्भविसुव बुद्धिवंतिकॆ मत्तु अंतहुदे अंशगळु बेकागुत्तवॆ.

हिंदॆ मनस्सु त्याग मत्तु इतर कार्यगळन्नु चॆन्नागि माडित्तु. इदरिंद मात्र ईग यज्ञद नॆरवेरिकॆ साध्यतॆयिल्ल.

पापवू अल्ल अथवा पापवन्नु प्रारंभिसुवुदू अल्ल. स्वंत बुद्धियिंद निषेधगळन्नु उल्लंघिसुवुदु पापक्कॆ कारणवागिदॆ.

निजक्कू, ज्ञानवु अदर काणद मूलदल्लि अर्थहीनवागिदॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ. मत्तु शास्त्रगळन्नु उळिदवरॆल्लरू अर्थपूर्णवॆंदु स्वीकरिसुत्तारॆ.

आद्दरिंद काणद मूलवन्नु त्यजिसबेकॆंदु ऒत्तायिसलागिदॆ. आद्दरिंद लौकिक आचरणॆगळ निषेधवू ई रीतियल्लि अन्वयिसुवुदिल्ल.

जगत्तिनल्लि, विशेषवागि वस्तुगळल्लि, वैविध्यमय प्रवृत्तिगळिवॆ. अथवा हसुवन्नु तरुव आज्ञॆयिंद इत्यादि. योचिसि

हागादरॆ, नियोजनॆयु विषयद मध्यदल्लिरलु अर्हवागिदॆ. इदु हागिद्दल्लि, वेदगळ आज्ञॆगळु ऒंदे आगिरबेकु.

नावु अदन्नु त्यजिसबेकॆंदु हेळिदरॆ, आ हुद्दॆयू सह जात्यतीतवागुत्तदॆ. अय्यो, वहिवाटुगळु अमान्यवागिरुवुदरिंद, व्युत्पन्नद साध्यतॆयिल्ल.

ब्रह्मांडद कुरुडुतन, अदु ब्रह्मांडदल्लि लीनवागिद्दरू सह, अन्वयिसुत्तदॆ. आद्दरिंद काणद संगतिगळु मत्तु शास्त्रगळु परस्पर विरुद्धवागिरुवुदिल्ल.

आद्दरिंद, अपेक्षित स्थितियु काणद मूल शास्त्रगळिगॆ ऒळपट्टिरुत्तदॆ. मत्तॆ, अदे रीतियल्लि, नोडिद आस्तियन्नु पुनःस्थापिसलागुत्तदॆ.

ऒब्ब मनुष्यनन्नु तन्न गुरियन्नु साधिसुव साधनवॆंदु ग्रहिसिदाग, अवनु तन्नदे आद स्वतंत्र इच्छॆय व्यक्तियागिद्दानॆ. इल्लिरुव प्रोत्साहवॆंदरॆ अदे रीतियल्लि तॊडगिसिकॊळ्ळुवुदु.

हीगागि, प्रचोदनॆ मत्तु अवमानदिंद शास्त्रगळु अमान्यवागुत्तवॆ. इदु तत्व चंद्रिका ग्रंथद विवरगळ संकलनवागिदॆ.

हीगागि शास्त्रगळु, अवु शास्त्रगळिंद उंटागिरलि अथवा अवुगळिंद नोडल्पट्टिरलि, बुद्धिशक्तियिंद मुंचितवागिरुत्तवॆ. आद्दरिंद शास्त्रगळ अमान्यतॆयु अन्वयिसुवुदिल्ल.

तत्वज्ञानिगळु इडी विश्ववु विधिय नियंत्रणदल्लिदॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ. ऎल्ला क्रियॆगळु नन्नल्लिवॆ, मत्तु गीतॆय अर्थवु स्पष्टवागिदॆ.

