+++
title = "358 क्रियॆय क्रियॆ-कार्यनिर्वहणॆ"

+++
अदक्कागिये कनाडिगळु क्रियॆ ऎंदरॆ क्रियॆय साधनॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ. प्रकृतिय वादवन्नु मुरियलु, प्रकृतिय गुणगळ साधनॆयु तॊळॆयल्पट्टिदॆ ऎंदु अवरु हेळुत्तारॆ.

बयकॆयु स्वयं-उत्पादितवागिरबेकु मत्तु क्रियॆयु बयकॆयिंद हुट्टबेकु. क्रियॆयु क्रियॆयिंद उंटागबहुदु; क्रियॆयु क्रियॆयिंद उंटागबहुदु.

अवरु ज्वालॆय मत्तु मेल्मुख क्रियॆगळ काणद विषयगळ बग्गॆ हेळुत्तारॆ. प्रज्ञॆगॆ नीडलाद ऎल्लवू क्रियॆ ऎंदु इदु साबीतुपडिसिदॆ.

व्यक्तपडिसिद क्रियॆय अभिव्यक्तिशीलतॆयन्नु स्थापिसुव प्रबंध इदु. केवल व्यापारद वादवु सांख्य मत्तु इतररन्नु आधरिसिदॆ.

काणद वस्तुवन्नु प्रतिफलिसुव मूलक काणद अंशवागिदॆ. ई मातुगळिंदलू बॆंकि मेलक्कॆ उरियुत्तिदॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

जैमिनियु क्रियॆयिंद क्रियॆयन्नु साधिसुवुदन्नु सह निषेधिसुत्तदॆ. 'अवनु अभिक्रमवन्नु त्यजिसुत्तानॆ' ऎंब नुडिगट्टिन अर्थवन्नु निर्धरिसुवल्लि

क्रियाशील दळ्ळालियिंद कार्यगतगॊळिसबहुदाद दळ्ळालियन्नु साकारगॊळिसलागिदॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ. मत्तु ई क्रियॆयु अप्रस्तुतवागुत्तदॆ, आद्दरिंद इल्लि तीर्पु सबार.

आ क्षणद नाशक्कॆ वादिसुववरिगॆ, आ क्रियॆये कारण. ई हेळिकॆयल्लि तत्ववन्नु संक्षिप्तवागि विवरिसलागिदॆ.

क्रियॆयिंद क्रियॆय साधनॆयन्नु वचनद वाददल्लि ऒप्पिकॊळ्ळलागिदॆ. क्रियॆयु क्रियॆयन्नु साधिसुव साधनवागिदॆ ऎंब अंशवु ई अंशदल्लि विरोधिसल्पट्टिल्ल.

स्वयंपूर्णवल्लद कारणवन्नु क्रियॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. ई पदगुच्छद अधिकारद पद्यवन्नु इल्लि केळि.

संयुक्त संबंधवन्नु निषेधिसलागिदॆ, आदरॆ कार्यकारण संबंधवन्नु स्वीकरिसलागिदॆ. इदु रत्नाकरद विवरणॆयागिद्दु, इदु विरोधाभासवन्नु तप्पिसुत्तदॆ.

ई क्षणिक वादवन्नु इदरिंद निराकरिसलागिदॆयादरू. प्रकृतियल्लिरुवंतॆ अवकाशवन्नु, कारणद सारदल्लियू जयिसुवुदु कष्ट.

