+++
title = "360 स्वयं क्रियॆ"

+++
ईग आत्मक्कॆ संबंधिसिद क्रियॆगळ आलोचनॆगळन्नु आलिसि.

आत्मत्यागद साधनगळिगॆ नेरवागि संबंधिसिद्दादरू. हागिद्दरू, रोगलक्षणगळ विलोमतॆयिंद, अवनु देहक्कॆ द्वारवागुत्तानॆ.

मत्तु देहदल्लि भक्तन नेरतॆयु आत्मदल्लि कल्पिसल्पट्टिदॆ. अथवा स्वर्गक्कॆ आत्मद प्रयाणवु देहदिंद साधिसल्पडुत्तदॆ.

मुंदिन जन्मदल्लि पडॆदागलू, ज्ञानवे स्वयं प्रतिपादक. ज्ञानवु क्षणिकवागिरुवुदरिंद, माडुववनु मत्तु आनंदिसुववन नडुवॆ व्यत्यासविरबेकु.

निष्क्रियतॆ मत्तु शक्ति ऎरडरिंदलू, इन्नॊंदु देहद मेलॆ यावुदे अवलंबनॆ इरुवुदिल्ल. आद्दरिंद सर्वव्यापि पुरुषनु शाश्वत मत्तु सर्वव्यापियागिद्दु, ज्ञान मत्तु शक्तिय स्वरूपवन्नु हॊंदिद्दानॆ.

आत्मवु सह त्यागियागुव स्थितिगॆ बरुत्तदॆ एकॆंदरॆ अदु सक्रियवागिरुत्तदॆ. नावु धान्यगळन्नु तिन्नुत्तिद्दंतॆ, कंपन मात्र नम्म क्रियॆयल्ल.

कर्तृगळु तम्मदे आद सभॆयल्लि माडुव क्रियॆयू अल्ल. क्रियॆयु केवल वस्तुविन अर्थवागिरबहुदु मत्तु माडुववनु इन्नॊंदु आधारदल्लिरबहुदु.

इरुविकॆ, ज्ञान मत्तु इतर रूपगळन्नु माडुववनु इल्लियवरॆगॆ मनुष्यने आगिद्दानॆ. जीविगळ यावुदे कंपनवु अदर वासस्थानदिंद उद्भविसबहुदु.

मत्तु आ उद्देशक्कागि सहज प्रवृत्तियागिरुव देहद इंद्रियगळ क्रियॆ. मनुष्य माडुव ऎल्लवन्नू माडलागुत्तदॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

अवरिगॆ पुरुषनन्नु मदुवॆयागुव प्रवृत्ति इरुत्तिरलिल्ल. अवुगळ स्वातंत्र्यद कॊरतॆयिंदागि, कंपनदल्लियू सह अवुगळिगॆ यावुदे एजॆंट् इल्ल.

मत्तु इवुगळिंद निर्वहिसल्पट्ट क्रियॆगळल्लि, आ क्रियॆयिंद गळिसल्पट्टवु. यज्ञवन्नु माडुववनु पुरोहितन अमृत मत्तु कॊडलियंतॆ.

प्रदक्षिणॆय पूजारि हेळुव क्रमविदु. अदे रीति, होगुव विधान मत्तु इतरवुगळु जीविगळिगॆ द्वारवागिरुवुदर मेलॆ अवलंबितवागिरुत्तदॆ.

बळकॆदारर क्रियॆगळल्लि ऎल्लॆडॆ समानतॆ इरुवुदिल्ल. ऒब्ब योधनु तन्न चलनवलनगळन्नु कत्तरिसलु तन्न कत्तियन्नु बळसुत्तानॆ

सेनाधिपतियु तन्न सेवकरन्नु बायि मातिन मूलक कळुहिसुववनागिद्दानॆ. राजनु ऎंदिगू तन्न उपस्थितियिंद मात्र नेमकातिगळन्नु माडुवुदिल्ल.

आद्दरिंद, चलिसुवागलू, चलनॆयल्लि आत्मद कर्तृत्वविरुत्तदॆ. देवदत्तन मेलॆ दाळि माडिदाग अवनिगॆ भयवादंतॆये

आद्दरिंद, शास्त्रद विषयदंतॆ, ऒब्बरु ऒळगॊंडिरुव व्यक्तिय मेलॆ अवलंबितरागबेकु. अदे रीति, मनुष्यनल्लि तॊडगिकॊंडाग, जीविगळ इंद्रियगळ मेलॆ अवलंबनॆ इरुत्तदॆ.

अदु क्रियॆयिंद ऊहिसल्पडुवुदरिंद अदु चलिसुवाग शक्तियन्नु बळसलागुत्तदॆ. अवळन्नु अल्लि अवळ स्वंत आश्रयदडियल्लि अथवा बेरॆ यावुदे आश्रयदडियल्लि संपर्किसबेकु.

मत्तु आत्मवे आश्रय, मत्तु अवन क्रियॆयू इल्लिये निंतिदॆ. एकॆंदरॆ ऎल्ला क्रियॆगळल्लि कर्तृत्ववु आत्मवाददल्लि स्थापितवागिदॆ.

क्रियॆगळ शक्तियु स्वयंपूर्णवागिरबेकादरॆ. अदु नाशवादाग, एनू इरुवुदिल्ल, आदरॆ माडुववनल्लिरुवुदु नाशवागुवुदिल्ल.

नानु अवुगळन्नु पुरावॆगळॊंदिगॆ नोडिल्ल मत्तु नानु इन्नू हॆच्चिनदन्नु ऊहिसुत्तेनॆ. काणद ऒंदु नूरने ऒंदु भागवन्नु सह ऊहिसलु साध्यविल्ल एकॆंदरॆ अदु पुरावॆगळिल्लदॆ इरुत्तदॆ.

मनुष्यन गुणगळाद बुद्धिशक्ति मत्तु इतर गुणगळंतॆ क्रियॆयिंद उंटागुव आचरणॆगळु. मत्तु अदर फलगळ संयोजनॆयिंद, राज्यवन्नु पडॆयलागुत्तदॆ.

यज्ञ, दान, अर्पणॆ मुंतादवुगळिंद उंटागुवुदन्नु धर्म पर्वत ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. आदरॆ ब्राह्मण मत्तु इतरर हत्यॆयिंद उंटागुवदन्नु अधर्म ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

हीगागि, क्रियॆय चिंतनॆयिंद, नास्तिकतॆयन्नु त्यजिसलागुत्तदॆ. आद्दरिंद अत्युन्नत ऒळितन्नु साधिसुवुदु सत्यद ज्ञानदिंद रूपिसल्पट्टिदॆ.

