+++
title = "361 स्वागतार्ह अभिप्राय."

+++
कॆलवरु इदन्नु आय्कॆय जनांगद भ्रमॆ ऎंदु करॆयुत्तारॆ. आ महान् जीवियु बिरुदुगळ व्यत्यासगळिगिंत भिन्नवागिदॆ ऎंदु कॆलवरु हेळुत्तारॆ.

कॆलवरु सतियन्नु तन्न अवलंबितरिंद प्रत्येकवागि गुरुतिसुत्तारॆ, इन्नु कॆलवरु इदन्नु प्रत्येकवादरू अनुमानात्मकवॆंदु तिळिदिद्दारॆ.

कॆलवु अपोक्यालिप्स्‌निंद मत्तु कॆलवु होलिकॆयिंद निरूपिसल्पट्टिवॆ. इतररु अवळन्नु तन्न स्थापनॆय गुणलक्षणगळन्नु हिडिदिट्टुकॊळ्ळुव उसिराटद रूपदल्लिद्दारॆंदु परिगणिसिदरु.

ऒंदे अर्थद कारणद बग्गॆ इल्लि अनेक विवादगळिवॆ. आ प्राचीनर पदगळ संग्रहवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळि

आद्दरिंद अर्थद क्रियॆगळल्लि स्थिरांकद असमर्थतॆ स्पष्टवागिदॆ. मत्तु कारणवागिरदिद्दरॆ, वस्तुवागुव साध्यतॆयिल्ल, इत्यादि.

हीगागि, बुद्धिमत्तॆगॆ विरोधाभासदिंद, पर्यायवन्नु जाति ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. अदे रीति, घटकगळ अनुपस्थितियल्लि, अदु एकॆ आधाररहितवल्ल?

बेरॆडॆ इरुवुदु मत्तु नंतर इन्नॊंदु स्थळदल्लि जनिसुवुदु. आद्दरिंद, चलनरहित स्थळदिंद, प्रवृत्ति ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

अदु इरुव अर्थदॊंदिगॆ अदु संबंध हॊंदिल्ल. मत्तु ई अद्भुत विषयवु आ देशद निवासिगळन्नु व्यापिसिद्दरू सह.

अदु बरुवुदिल्ल, अल्लियू इल्ल, नंतरवू इल्ल, ऒंदु भागवागियू इल्ल. ओह्, प्रतिकूलतॆय संतति मत्तॆ तन्न अडिपायवन्नु बिट्टुकॊडुत्तदॆ.

इतरर स्वातंत्र्यवे ऎल्लॆडॆ तन्नन्नु कंडुकॊळ्ळलु अर्हवागिदॆ. आद्दरिंद, प्रवृत्तिय विरोधाभासदिंद, पर्यायविदॆ ऎंबुदरल्लि यावुदे संदेहविल्ल.

इदु कार्ट्स्नियल्लि इद्दरॆ, अदु देहद ऒंदु स्थळदल्लि सामान्यवागिदॆ. अल्लि अदु पूर्णवागिरुवुदरिंद, देहगळ नडुवॆ यावुदे ग्रहविरुवुदिल्ल.

आदरॆ ऒंदु स्थळद वृत्तदल्लि, गोविन जाति ऎल्लियू कंडुबरुवुदिल्ल. अष्टॆ, हसुविन बुद्धिमत्तॆ हेगॆ प्रति-देहवागबहुदु?

बेर्पडुविकॆयल्लि, अवळु प्रत्येक जातियिंद प्रत्येकवागि काणुत्ताळॆ. विरोधाभासविल्लदिद्दरॆ, उदासीनतॆयल्लि व्यक्ति मात्र इरुत्तानॆ.

जातियंतह अर्थ व्यत्यासविरुव रूपदल्लियू सह वस्तुगळु. आद्दरिंद ध्यानस्थन बुद्धिशक्तियु जिंकॆय हंबल मत्तु अंतहुदे हंबलक्कॆ समानवागुत्तदॆ.

आद्दरिंद, नीरिनिंद नीरिगॆ अर्थगळ विलोमवु अदक्कॆ बद्धवागिदॆ. जनांगद व्यत्यासगळु आ व्यत्यासदल्लि मुळुगिवॆ ऎंदु भाविसलागिदॆ.

