+++
title = "362 तार्किक अभिप्राय"

+++
इल्लि वैशेषिकरु मत्तु इतरर उद्देशवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळोण. नेर बलदिंद परिपूर्णनाद सामान्य मनुष्यनिगॆ तार्किकतॆ इल्लदॆ

ऎल्लॆडॆ नेर गॆलुवु साधिसलु साध्यविल्ल. लोकद मातु कूड नोडिदाग अदु सूक्तवल्ल ऎंदु हेळुत्तदॆ.

ऎल्लवू सर्वव्यापि जनांगगळु ऎंदु इल्लियवरॆगॆ समीपिसलागिदॆ. अभिव्यक्तिशील अभिव्यक्तिय उपस्थितियन्नु ऎल्लॆडॆ ग्रहिसुवुदु.

अभिव्यक्ति ऎंदरॆ आ व्यक्तियन्नु नोडुव समय. आद्दरिंद, ऒम्मॆ व्यक्तपडिसिद नंतर, अदन्नु बेरॆ यावुदे समयदल्लि ग्रहिसलागुवुदिल्ल.

व्यक्तिय सर्वव्यापित्वदल्लियू सह, कॆलवरु हिंडिन मेलॆ अवलंबितरागिद्दारॆ. अदे रीति गोधि ग्रहदिंद इंदु जनिसिद हसुविनल्लि जनिसुत्तानॆ.

एकॆंदरॆ ऒब्ब व्यक्तियु हुट्टदे इरुवुदरिंद अवनु प्रतिस्पर्धियागि हुट्टुत्तानॆ. अवळ जन्मक्कॆ संबंधिसिदंतॆ अवळु जनिसलु ऒंदे ऒंदु समयविदॆ.

नटन परिवर्तनॆये हॊरतु, हिंदॆ जातिय अस्तित्ववू अल्ल. आदरॆ आ व्यक्तियु तन्न स्वंत हितदृष्टियिंद हागॆ हुट्टुत्तानॆ.

गूळि बिळि मत्तु हसु कप्पु मत्तु अदु नीलि हुल्लु. अवुगळिंद उत्पत्तियागुव करु हेगॆ बिळि बण्णक्कॆ तिरुगुत्तदॆ?

आद्दरिंद, वस्तुविन स्वरूपवन्नु तिळिदुकॊंडु, अदन्नु अन्वयिसबेडि. पिसुगुट्टुव प्रचोदनॆयन्नु बदिगिट्टु, ऊहॆयन्नु निर्धरिसलि.

कॆलवु न्यायशास्त्रज्ञरु सद्गुण मत्तु क्रियॆय जातियन्नु बयसुवुदिल्ल. अवरु वस्तुविन जातियिंदले ऎरडु जातिगळ नडवळिकॆयन्नु तिळिदुकॊळ्ळुत्तारॆ.

कॆलवरु त्रिमूर्तिगळल्लि इरुवुदु ऒंदे ऎंदु हेळुत्तारॆ, मत्तु इन्नु कॆलवरु अदु अस्तित्वदल्लिल्ल ऎंदु हेळुत्तारॆ. अवळु गौरवक्कॆ अर्हळे अथवा जीवियागिरलु अर्हळे ऎंबुदु अवरिगॆ तिळिदिदॆ.

आदाग्यू, सामान्य विनाशदल्लिन सामान्यक्कॆ अनुमानवु सापेक्षवागिदॆ. अदु साध्यविल्लवे ऎंदु योचिसदॆ नन्न गंटलु व्यर्थवागि ऒणगुत्तदॆ.

