+++
title = "364 कौमरिल्\u200cमतम्"

+++
जनांगवु वैयक्तिक, शाश्वत, प्रत्येकतॆ मत्तु गुरुतन्नु हॊंदिदॆ. मत्तॆ युव गाळियु अवळन्नु नेरवागि प्रवेशिसबहुदाद ऎल्लवन्नू करॆयुत्तदॆ

इरुवुदु वस्तुविनल्लि मात्र, मत्तु इदन्नु महा सामान्यतॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. वस्तुस्थिति, ब्रह्मत्व इत्यादिगळु सामान्य, मत्तु व्यत्यासविदॆ.

इतररु अस्तित्वदल्लिल्लद महान् सामान्यतॆयन्नु बयसुवुदिल्ल. मत्तॊम्मॆ अवन जॊतॆगॆ इतररल्लि सामान्य ज्ञानविदॆ.

व्यक्तियन्नु सृष्टिसुव रूपवे जनांग ऎंदु अवरु हेळुत्तारॆ. मत्तु देहगळिगॆ सामान्यवादद्दु ऒंदे बुद्धिशक्तिय बंध.

मत्तु ऎल्ला विषयगळल्लिन बुद्धिवंतिकॆयु विलोमदल्लि स्वयंपूर्णवागिरुत्तदॆ. अदु द्वंद्ववागिरदॆ हुट्टुत्तदॆ मत्तु अदु इल्लदॆ अदन्नु साधिसलागुवुदिल्ल.

चिकित्सॆयिंद बेरॆ यावुदे भ्रमॆयू सिगुवुदिल्ल. बुद्धिशक्तियु ऎल्ला विषयगळल्लि दृढवागिरुवुदरिंद, अदु भ्रमॆय बग्गॆ मातनाडुववर भ्रमॆयागिदॆ.

अदु मॊलद कॊंबिनंतॆ सामान्यवागिरबारदु मत्तु अवु सामान्यतॆयिंद दूरविरुवुदरिंद, व्यत्यासगळु ऒंदे आगिरुत्तवॆ.

निर्दिष्टवागि विचारणॆगॆ सामान्यवागि तिळिदिरुवंतॆ परिगणिसलागुत्तदॆ. जनरल् अनुपस्थितियल्लि प्रश्नोत्तरगळ सोलु.

मत्तु जनांग मत्तु व्यक्तिय नडुविन नैसर्गिक संबंधवु कारणात्मकवल्ल. आद्दरिंद, ई ख्यातिगागि, बेरॆ यावुदे सामान्यतॆयन्नु हेळलागुवुदिल्ल.

एकॆंदरॆ वस्तुविल्लदॆ बुद्धिशक्तिगळ मूलविरुवुदिल्ल. अवरु विशेषवादद्दक्किंत बेरेनन्नादरू बयसुत्तारॆ, आद्दरिंद अदु खचित.

आद्दरिंद, गोधर्मवु शास्त्रगळु मत्तु इतर विषयगळंतॆये इरुत्तदॆ, अदरिंद अदु रचितवागिदॆ. हागादरॆ, ई गुरुतु स्वभावतः एकॆ? अर्थवागलि.

ऒब्बर एकतॆ मत्तु इतरर प्रत्येकतॆ हेगॆ इरलु साध्य? सामान्य मत्तु विशेषवादद्दु, इत्यादि कष्टकरवादद्दु.

हागॆ हेळुवुदक्कॆ मात्र विरोधाभास सूक्तवल्ल. सामान्य मत्तु इन्नॊब्बर अज्ञातदल्लि, निर्दिष्टदल्लि यावुदे एक क्रियॆयिरुवुदिल्ल.

विशेष आत्मद एकतॆयिंदागि सामान्य मत्तु विशेष प्रवृत्ति. आद्दरिंद सामान्य मत्तु विशेष नडुवॆ यावुदे व्यत्यासविरुवुदिल्ल.

मत्तु रचनॆगळु मत्तु इतरवुगळल्लि कंडुबरुव वयस्सिन प्रवृत्ति. जीविगळु मत्तु प्रति-देहद गंटलिन नीरु पूर्णतॆयागिदॆ.

अल्लि, कारणवॆंदरॆ घटकगळु मत्तु शक्तियिल्लदवुगळ संयोजनॆ. आ रूपद अनुपस्थितियिंद मादकतॆय द्वंद्वतॆयु अंटिकॊळ्ळुवुदिल्ल.

नडवळिकॆयु केवल द्वंद्वतॆ ऎंदु हेळुव यावुदे नियंत्रकवू इल्ल. त्रिगुण कूड, अदु काणुवुदरिंद, द्विगुणवागिरबहुदु.

दीर्घ मत्तु चिक्कदादंतॆये, इदु उदासीनतॆय व्यत्यासदिंदागिरबहुदु. यावुदे विरोधाभासविल्ल ऎंदु तिळिदुकॊंडु, दयविट्टु ऊहॆयन्नु निर्धरिसि.

