+++
title = "369 आय्कॆगळिवॆ"

+++
श्रुतिगळु, स्मृतिगळु, निबंधगळु, व्याख्यानगळु, भाष्यगळु मत्तु इतर मूलगळल्लि केळिरुवुदॆल्लवन्नू वैदिक साहित्यद सारांश ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

जातिय हॆसरल्लद वस्तुवन्नु स्वीकरिसुववरिगॆ ब्राह्मणन जातियु मनुष्यन जातिगिंत भिन्नवागिदॆ ऎंदु तिळिदिदॆ.

परम सत्यवन्नु कंडवरु कॆलवॊम्मॆ ब्राह्मण मत्तु इतर पदगळन्नु भौतिक प्रकृतिय गुणगळ अभिव्यक्ति ऎंदु परिगणिसुत्तारॆ.

वैदिक साहित्यद श्रेष्ठ व्याख्यानवाद महाभाष्यदल्लि, ब्राह्मण मत्तु इतर पदगळन्नु कॆलवॊम्मॆ भागगळल्लि व्यक्तपडिसलागुत्तदॆ एकॆंदरॆ अवु भौतिक प्रकृतिय गुणगळॊंदिगॆ गॊंदलक्कॊळगागुत्तवॆ.

शुद्ध कुटुंबद मूलवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळदवरु शुद्ध कुटुंबद मूलवन्नु जनन मत्तु मरणक्कॆ कारणवॆंदु तिळिदिद्दारॆ.

अदन्ने संतति, मक्कळु, कुटुंब, इत्यादि ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. स्मृतिय मातुगळिंद, "ऎल्ला वर्णगळु समानरु" इत्यादि.

अवरल्लि कॆलवरु अश्वमेधिक यागवन्नु नॆनपिसिकॊंडु, शूद्रनिगॆ कत्तलॆ, क्षत्रियनिगॆ उत्साह मत्तु ब्राह्मणनिगॆ तीव्रवाद ऒळ्ळॆयतन ऎंब सद्गुणवन्नु अळवडिसिकॊंडरु.

वासस्थळक्कॆ समानवाद काडिनंतह बॆंकिय संदर्भदल्लियू सह. हालु मत्तु इतर पदार्थगळ सामर्थ्यदल्लू व्यत्यासगळिवॆ.

इतररु परमात्मन परम पुरुषनन्नु परमात्मन परम पुरुषनल्लि नॆलॆसिद्दानॆंदु गुरुतिसुत्तारॆ, आदरॆ इतररु अवरन्नु नोडुवुदिल्ल.

यज्ञगळन्नु माडुवुदरिंद ब्राह्मण हुट्टुत्तानॆ. हीगागि वेदगळल्लि ब्राह्मणरु फलप्रद चटुवटिकॆगळ रूप ऎंदु हेळलागिदॆ.

पद्म पुराणदल्लि, पद्म मासद ऐदु रात्रिगळु, ब्राह्मणरु मत्तु इतरर जननद कारणवन्नु विवरवागि विवरिसलागिदॆ.

मुख, तोळुगळु मत्तु तॊडॆगळन्नु वैदिक साहित्यदल्लि देवोत्तम परम पुरुषनु विवरिसिद्दानॆंदु इतररु अर्थमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ.

अवनु मनुगळन्नु अवर मुखगळु, तोळुगळु, तॊडॆगळु मत्तु कालुगळिंद सृष्टिसिदनु.

हिंदॆ एळु महाऋषिगळु मत्तु नाल्वरु मनुगळु इद्दरु. ई श्लोकदल्लि मनुगळु ऋक्षवर्ण्यगळंतॆये इद्दरु ऎंदु हेळलागिदॆ.

