+++
title = "378 संयोजनॆ"

+++
साधनॆगॆ मुंचिन साधनॆयन्नु संयोग ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. साधनॆ मत्तु साधनॆय संयोजनॆयु एककालदल्लि इरुत्तदॆ.

ग्रहिकॆयल्लिन व्यत्यासदिंदागि व्यत्यासविदॆ, आदरॆ स्थळदल्लिन व्यत्यासवन्नु तॆगॆदुहाकलागुवुदिल्ल. आद्दरिंद इल्लि ऊहिसलाद प्रवृत्तियन्नु संयोजनॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

इवु मालॆगळु, दारगळु, भूतगळु, हारगळु इत्यादिगळ गुणलक्षणगळागिवॆ. जाति मत्तु इतर अंशगळु देहद भागवल्लद कारण, अवुगळ नडवळिकॆयु विभिन्नवागिरुत्तदॆ.

तर्कशास्त्रज्ञरु इदन्नु नेर ग्रहिकॆ ऎंदु करॆयुत्तारॆ मत्तु योगिगळु इदन्नु अलौकिक ऎंदु करॆयुत्तारॆ. आभरणगळन्नु अनुसरिसुववरु अवनन्नु द्वंद्वविल्लद ऒंदे वस्तुवॆंदु तिळिदिद्दारॆ.

पर्यायगळन्नु लॆक्किसदॆ अवनु पर्यायगळिगॆ गोचरिसुत्तानॆ. इदु आचार्यर सिद्धांत, मत्तु अवरु ऒंदे ऎंदु केळलागिदॆ.

कारण मत्तु परिणामगळ संयोजनॆयन्नु जनन अथवा तत्वगळ संयोजनॆ अथवा प्रकृतिय गुणगळ संयोजनॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

संयोजनॆयु हुट्टिदाग अदु ऎल्ला गुणलक्षणगळु मत्तु विशिष्ट लक्षणगळ मूलवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ इदन्नु यावागलू यशस्वियागुत्तदॆ ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

आ परमात्म शाश्वत मत्तु सर्वव्यापि अवनु आकाशदंतॆ ऒब्ब. हॊस तर्कद प्रकार इतररु अवन एकतॆयन्नु बयसुत्तारॆ.

इदु युवतिय मनस्सिन तार्किक तत्व.

इवॆरडू स्वभावतः संबंधिसिरुवंतॆये अवु तम्म विशिष्ट नडवळिकॆयन्नु परस्पर विस्तरिसुत्तवॆ.

द्रव्य मत्तु द्रव्यगळु ऒंदे आगिरुवुदरिंद, संयोजनॆय फलितांशवेनु? त्रिगुणात्मक स्वभाववु शाश्वतवागिद्दरॆ, अदु हेगॆ साध्य, ओ कालयोगिये?

अदु कारणद अनुपस्थिति अथवा विनाशद अनुपस्थितियागिद्दरॆ आ शाश्वततॆयु विनाश मत्तु पूर्व अस्तित्व ऎरडक्कू अन्वयिसुत्तदॆ.

देवोत्तम परम पुरुषनु शाश्वत मत्तु ऎरडू तुदिगळिल्लदवनु ऎंदु हेळिदरॆ, ऎल्लदर शाश्वत अस्तित्ववु निज.

विशेषणगळ स्व-स्वभावद नियंत्रण मत्तु विशिष्ट लक्षणगळु प्रज्ञाहीन व्यक्तिय ऎदॆगॆ समानवॆंदु भाविसिदरॆ

प्रभाकरन पुत्ररु मत्तॆ कश्यपन अभिप्रायगळन्नु अळवडिसिकॊंडरु. इब्बर एकतॆ मत्तु शाश्वततॆय बग्गॆ विवादविदॆ.

एकॆंदरॆ संयोजनॆगळु ऎंदु करॆयल्पडुव अनेक संबंधगळिवॆ. बिळि मत्तु नीलि मत्तु इतर अंशगळ स्पष्ट एकतॆयन्नु सह स्थापिसलागिदॆ.

नीलि, बिळि, नीलि, बिळि जनन मुंताद बुद्धिवंतिकॆगळु संबंधगळ बेरुगळागिवॆ मत्तु आद्दरिंद हॆच्चिन लघुतॆयन्नु पडॆयलागुत्तदॆ.

कॆलवरु इदु सर्व-द्वंद्वतॆय सिद्धांतद प्राथमिक रूप ऎंदु हेळुत्तारॆ, आदरॆ इन्नु कॆलवरु संयोजनॆ मत्तु एकतॆय विषयदल्लियू इदु ऒंदे ऎंदु हेळुत्तारॆ.

