+++
title = "398 बेर्पडिसलागद परिपूर्णतॆ"

+++
संयोजनॆय स्थानदल्लि यारादरू प्रत्येक परिपूर्णतॆयिंद निरूपिसल्पडुत्तारॆ. संबंधवन्नु ज्ञानिगळु स्वीकरिसुत्तारॆ मत्तु अदर स्वरूपवन्नु आलिसुत्तारॆ.

सिद्धि ऎंदरॆ देवोत्तम परम पुरुषन इरुविकॆ, ज्ञान मत्तु मूलद स्थिति.

इवॆरडर परिपूर्णतॆयु प्रत्येकवागिदॆ मत्तु कारण मत्तु परिणामद नडुवॆ संबंधविदॆ ऎंदु तिळियलागिदॆ.

अविश्वाग्भावन ऎंदु करॆयल्पडुव ई संबंधवन्नु अर्हरु स्वीकरिसुत्तारॆ, इदु देशगळ नडुविन व्यत्यासवन्नु सह निषेधिसुत्तदॆ.

पतंजल मत्तु इतररु प्रज्ञॆयु हेगो आत्मद रूप ऎंदु ऒप्पिकॊंडिद्दारॆ. वास्तववागि ई प्रज्ञॆय फलितांशगळल्लि यावुदे व्यत्यासविल्ल.

ईग, प्रत्येक परिपूर्णतावादद अर्थगळ संग्रह इल्लिदॆ. ऎल्ला दृष्टिय मूलवागिरुव बुद्धिशक्तियन्नु शुद्धीकरिसलु इदन्नु माडलागुत्तदॆ.

वस्तुगळ बेर्पडिकॆयिंद मुक्तवागिरुवुदन्नु ब्रह्म ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. बोधनॆगॆ अर्हवादद्दन्नु 'इदु इदु' मत्तु 'इदु अल्ल' ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

अवुगळ रूपगळल्लिन व्यत्यासगळिंदागि अवुगळन्नु मंद मत्तु मंददिंद प्रत्येकवागि अथवा संपूर्णवागि प्रत्येकिसबहुदु.

आद्दरिंद अदु अस्तित्वदल्लिदॆ ऎंदु स्थापिसलागिदॆ एकॆंदरॆ अदु प्रत्येक मत्तु परिपूर्ण अस्तित्ववागिदॆ इदु ऎरडु रीतियल्लि संभविसुत्तदॆ मत्तु अदर स्वभावदल्लि यावुदे व्यत्यासविल्ल.

अल्लियू सह, इदु सत्प्रवृत्तिगिंत भिन्नवागिदॆ, अथवा अदु सत्प्रवृत्तियिंद खालियागिरुवुदरिंद. परमात्मन नियंत्रणदल्लिरुवुदन्नु अदु ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

इदन्नु नॆनपिनल्लिट्टुकॊळ्ळुवुदु, अदु निर्दिष्ट अस्तित्ववागिरुवुदरिंद इरबहुदु. इवुगळल्लि मॊदलनॆयदु विशेषतॆ ऎंदु करॆयल्पडुव अस्तित्वद अनुपस्थिति.

अथवा असाधारणतॆय रूपदल्लि विशेषणगळ गुंपिन. इवुगळ अनुपस्थितियिंदागि, विश्वद मॊदल अंशगळु बाह्य द्वंद्वतॆयिंद बंदिवॆ.

ऎरडनॆयवरु वेदांतदिंद अद्वैतवन्नु पडॆदिद्दारॆंदु परिगणिसलागिदॆ. विशिष्ट अद्वैत सिद्धांतदल्लि, विश्ववु ऎल्ला अस्तित्वद मूलवागिदॆ.

रारिय प्रत्येकवल्लद परिपूर्णतॆयल्लि द्वंद्व चलनॆ इदॆ. भौतिक जगत्तिनल्लि ऒळ्ळॆयतनद अलौकिक ऒळ्ळॆयतनद मूलक ऒळ्ळॆयतनद विधानवु व्यक्तवागुत्तदॆ.

भौतिक प्रकृतिय गुणगळिंदागि, यावुदे अतींद्रिय अस्तित्वद विधानविल्ल. इदु प्रकृतिय ऒंदु विधान मत्तु इन्नॊंदु विधान ऎंबुदन्नु दयविट्टु अर्थमाडिकॊळ्ळि.

कॆलवु विद्वांसरु परमात्मन अधिकारदिंद संपूर्ण सत्यवॆंदु स्थापिसल्पट्ट भौतिक जगत्तिनल्लि अस्तित्वविदॆ ऎंदु तीर्मानिसुत्तारॆ.

विश्ववु ऎरडु भागगळागि विंगडिसल्पट्टिद्दरू सह अदु सुळ्ळल्ल अथवा अत्यल्पवल्ल.

