+++
title = "400 कुमारिलमतं"

+++
भूमि, मडकॆ मत्तु इतर वस्तुगळंतह भौतिक देहवु अस्तित्वदल्लिल्लद कारण, अदन्नु नाशमाडलु साध्यविल्ल.

अडॆतडॆगळिंद मुक्तवाद हादियल्लि अदु परम परम सत्यद अनुभवदिंद मात्र तिळियुत्तदॆ.

भौतिक जगत्तिनल्लि यावाग मत्तु ऎल्लि सत्यवन्नु ग्रहिसुत्तारो अल्लि जीविय नडवळिकॆयु प्रकटवागुत्तदॆ.

आदरॆ ज्ञानद अनुपस्थितियु ज्ञानद अनुपस्थितिय रूपवागिदॆ ऎंब ऊहॆयल्लि. आभाव ऎंब पदद अर्थवन्नु खंडित ऒप्पिकॊळ्ळलेबेकु.

ऒळ्ळॆयदु मत्तु कॆट्टद्दन्नु नोडि नोडदॆ इरुव मूलक ऒब्बरु ऒळ्ळॆयदु मत्तु कॆट्टद्दन्नु निर्धरिसबहुदु.

बुद्धिमत्तॆय कॊरतॆ इल्लदिद्दरॆ बुद्धिमत्तॆ इतररिगॆ प्रतिस्पर्धियागिरुत्तदॆ ज्ञानिगळ प्रयत्नगळु व्यर्थवागि जयिसल्पडुत्तवॆ.

अस्तित्वविल्लद ज्ञानक्कॆ कारणवादद्दे नडवळिकॆगॆ कारण ऎंदु वादिसुववनु.

देवोत्तम परम पुरुषन ज्ञानवु मडिकॆगळु मत्तु इतर वस्तुगळंतह ऎल्ला व्यवहारगळिगॆ कारणवागिरुवुदरिंद, अवनु तन्न सुंदरवाद मातिनिंद ज्ञानवन्नु मात्र नाशमाडबेकु.

रूपगळ मिश्रण ऎंबुदे इल्लदिद्दरॆ, विश्ववु हालिनल्लि मॊसरिन मिश्रण मत्तु पात्रॆयल्लि हालिन मिश्रणवागुत्तित्तु.

चंद्रन कॊंबु भूमिय आरंभदल्लिदॆ, मत्तु प्रज्ञॆयु आत्मद साकारवागिदॆ. नीरिनल्लि, सुवासनॆ, रुचि, बॆंकि मत्तु गाळियु भौतिक प्रकृतिय गुणगळागिवॆ.

अस्तित्वविल्लदिरुविकॆयु अदर पूर्ववर्ति मत्तु अदर अस्तित्वद नडुविन व्यत्यासगळिंद प्रत्येकिसल्पडदिद्दरॆ, कारण मत्तु परिणामद नडुवॆ यावुदे व्यत्यासविरुवुदिल्ल.

ई व्यत्यासगळु अवास्तवदिंद उंटागुवुदिल्ल, आद्दरिंद ब्रह्मांडद वास्तववु भ्रमॆय अनुपस्थितियंतॆये इरुत्तदॆ.

नाल्कु विधद भौतिक प्रकृतियन्नु अवुगळ हिंदिन अस्तित्व मत्तु प्रकृतिय इतर विधानगळ परिभाषॆयल्लि विवरिसलागिदॆ.

हालिनल्लि हालु इल्लदिद्दाग अदन्नु प्रागम ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. कुदुरॆयिंद हसु उत्पत्तियादाग अदन्नु परस्पर अनुपस्थिति ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

तलॆय कॆळगिन भागगळु बॆळवणिगॆ मत्तु बिगितदिंद दूरविरुत्तवॆ.

