+++
title = "430 कुमारिलमतं"

+++
इदु वैदिक तत्वगळ सारांश.

ज्ञानवु मडकॆय अर्थदल्लि अस्तित्वदल्लिरुवाग अदन्नु मडकॆ ऎंदु ग्रहिसलागुत्तदॆ वस्तुविन सत्यासत्यतॆयन्नु अदर स्वंत स्वभावदिंदले ग्रहिसलागुत्तदॆ.

आद्दरिंद सत्यासत्यतॆयु स्वयं-स्पष्टवागिदॆ मत्तु अदु क्रियॆय कारणगळु मत्तु प्रकृतिय गुणगळ नडुविन संभाषणॆयिंद स्थिरवागिदॆ ऎंदु विद्वांसरु हेळुत्तारॆ.

अर्थद अर्थदल्लि सत्यवागिरुव अदु अस्तित्वदल्लिल्ल ऎंदु ग्रहिसल्पडुवुदिल्ल मत्तु भ्रमॆयल्लिन अडॆतडॆगळ ज्ञानदल्लि ग्रहिसल्पडुवुदिल्ल.

आद्दरिंद इदन्नु 'अधिकृत' ऎंदु विवरिसलागिदॆ.

दुष्ट कारणगळिंदागि ई जगत्तिनल्लि ऎरडु रीतिय भौतिक अस्तित्वविरुवुदरिंद अज्ञानदल्लि व्यापार माडलु साध्यविल्ल.

तनगॆ ताने अलौकिकनाद देवोत्तम परम पुरुषनु कारणविल्लदिद्दरू परिपूर्णनॆंदु विद्वांसरु अर्थमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ.

आद्दरिंद ऎल्ला पुरावॆगळ सत्यासत्यतॆयु स्वयं-स्पष्टवागिदॆ ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

नूरारु युगगळ नंतरवू अवरु इतररॊंदिगॆ मातनाडुव मूलक तम्म अस्तित्वद अंत्यवन्नु तलुपुवुदिल्ल.

ऒब्ब व्यक्तिय सत्यासत्यतॆयन्नु बहळ दूरद नंतरवू घोषिसलु साध्यवादरॆ, अवन मेलिन द्वेषवेनु?

कनसिनल्लि गडिय गडियिल्लदॆ संभाषणॆ नडॆदरॆ, आ पदद अर्थदल्लि यावुदे व्यत्यासविरुवुदिल्ल.

अथवा, ऒब्बरु ईगागले फलितांशगळन्नु पडॆदुकॊंडिरुवुदरिंद, अवुगळ सत्यासत्यतॆय बग्गॆ योचिसुवुदरिंद एनु प्रयोजन?

ई प्रकरणदल्लियू सह भागियागिल्लदवर सत्यासत्यतॆय निर्णयविल्ल.

प्रवृत्तिय निर्णयदिंद अथवा प्रवृत्तिय निर्णयदिंद प्रवृत्तिय निर्णयदिंद परस्पर अवलंबनॆ इरुत्तदॆ.

इंद्रिय तृप्तिय लक्षणवॆंदरॆ ज्ञानत्याग मत्तु मत्तॆ इंद्रिय तृप्तिय लक्षणवॆंदरॆ इंद्रिय तृप्तिय विरोधाभास.

परम सत्यद बदियल्लि नॆलॆगॊंडिरुव बुद्धिशक्तिय भौतिक स्वभाववु, भौतिक प्रपंचद भौतिक स्वभावदिंद प्रभावितवागुवुदिल्ल.

बुद्धिशक्तिय प्रयत्नक्कॆ यावुदे अड्डियिल्ल एकॆंदरॆ अदु अदक्कॆ भागशःवागिरुत्तदॆ. अदु बाह्यवागिद्दरू सह, अदु स्वयं-स्पष्टवागिरुत्तदॆ.

तम्म दोषगळिंदागि स्वयं-प्रामाणिकरॆंदु हेळिकॊळ्ळुववरिगॆ प्रकृतिय गुणगळ बग्गॆ दोषगळिल्लदष्टु ज्ञानविरुवुदिल्ल.

वेदगळ विरुद्धवाद ज्ञानवु अत्यल्प एकॆंदरॆ मॊदलनॆय मत्तु ऎरडनॆयदर मूलवन्नु तडॆयुवुदु असाध्य.

हीगॆ मूरु अथवा नाल्कु रीतिय अज्ञानदिंद जनिसिदवनिगॆ देवोत्तम परम पुरुषनिगिंत हॆच्चिन बुद्धिवंतिकॆ इरुवुदिल्ल.

