+++
title = "446 अपख्याति"

+++
ख्यातियिल्लद बॆळ्ळियु अदर शुद्धतॆयिंदागि धार्मिक तत्वगळिगॆ होलुव कारणक्कागि मात्र नॆनपिनल्लि उळियुत्तदॆ.

ई दोष कूड आ समयदल्लि नॆनपागि ग्रहिसल्पडुवुदिल्ल नानु बॆळ्ळियन्नु नॆनपिसिकॊळ्ळुत्तेनॆ ऎंदु ग्रहिसल्पडुवुदिल्ल.

आद्दरिंद तर्कशास्त्रज्ञरु ई भौतिक प्रपंचवु नाशवादाग अदन्नु नॆनपिसिकॊळ्ळलु बयसुत्तारॆ.

ई विषयगळन्नु ग्रहिसि नॆनपिसिकॊंडाग, अवुगळन्नु देवोत्तम परम पुरुषनु ग्रहिसुवुदिल्ल.

तारतम्यवु ऎंदिगू नॆनपु मत्तु अनुभववन्नु ग्रहिसुवुदिल्ल, आदरॆ कनसिनल्लि नॆनपु मात्र हागॆ ग्रहिसल्पडुवुदिल्ल.

कॆलवॊम्मॆ कण्णिन कार्यवन्नु कत्तलॆ मत्तु इतर अंशगळिंद ऎरडु भागगळागि विंगडिसलागिदॆ. अदु चळिगालद हॊळपन्नु ऒब्बंटियागि ग्रहिसलु साध्यविल्ल.

कॆलवॊम्मॆ पित्तरसवु रुचियॊंदिगॆ बॆरॆताग, कहिय नोविनिंदागि सक्करॆय सिहियन्नु बेर्पडिसलु साध्यवागुवुदिल्ल.

ऒब्ब व्यक्तियु सक्करॆय कहियन्नु ग्रहिसिदाग, अवनु अदन्नु नुंगिदाग अदु कहियागिरुवंतॆ अदन्नु गुरुतिसुवुदिल्ल.

हेगो यारादरू ई सत्य ऎल्लॆडॆ निजवल्ल ऎंदु भाविसुत्तारॆ आद्दरिंद ऎल्लॆडॆ अदन्नु सरियागि ग्रहिसुवुदु गॊंदलमयवागिदॆ.

ज्ञानद अस्तित्वक्कॆ अथवा ज्ञानद अंत्यक्कॆ यावुदे आरंभ अथवा अंत्यविल्ल.

आद्दरिंद ख्याति मत्तु ख्यातिय कुरिताद वादगळु ख्यातिय कुरिताद वादगळिगिंत भिन्नवागिवॆ ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

ई जगत्तिनल्लिरुव ऎल्लवू निजवाद ज्ञान ऎंदु साबीतुपडिसलु, आध्यात्मिक गुरु प्रभाकररु तर्कद मार्गद बग्गॆ तम्म अभिप्रायगळन्नु बहिरंगपडिसिद्दारॆ.

आहार पदार्थगळ गुणलक्षणगळ तर्कवन्नु इदे रीति विभिन्न रीतियल्लि निरूपिसलागिदॆ.

देहद वेगवु राकिंग् स्टिक्‌न संयोजनॆयंतॆ दृढवागिद्दरॆ अदन्नु खचितवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

अदु आत्मक्किंत भिन्नवागिद्दरू सह, आत्मवन्नु कापाडिकॊळ्ळलु अदन्नु समानवागि परिगणिसलागुत्तदॆ.

अदु सौगत मत्तु इतरर विषयदल्लिरुवंतॆ, ऎरडु अल्ल, ऒंदु ज्ञान. आद्दरिंद बौद्धिक अडॆतडॆगळ ई हेळिकॆयु सूक्तवल्लद हेळिकॆयागुत्तदॆ.

बौद्धिक अडॆतडॆगळ निषेधद हेळिकॆयन्नु बेरॆ रीतियल्लि विवरिसलु साध्यविल्ल.

