+++
title = "449 इन्नॊंदु बदि"

+++
ऒळ्ळॆय ख्यातिय बदियल्लि, सामान्य धार्मिक तत्वगळन्नु स्वीकरिसुव गुणलक्षणगळु.

मूरु भागगळिवॆ ऎंदु हेळलु वाद माडुववरिगॆ अवकाशविल्ल. वेदगळन्नु बल्लवरु इदे ऎल्ला ज्ञानद सत्य ऎंदु नंबुत्तारॆ.

शास्त्रगळु मत्तु नॆनपुगळिंद, ऎल्लवू सर्वव्यापि ऎंदु ग्रहिसलागिदॆ. चंद्रन अनुपस्थितियल्लि, वेदगळु पस् तॆगॆदुकॊळ्ळलु प्रोत्साहिसुत्तवॆ.

योमा घटकद अस्तित्वदिंदागि इदु संभविसिदॆ ऎंदु न्यायशास्त्रज्ञरिगॆ तिळिदिदॆ. ओट्स् इल्लदिरुवाग, नीवारद हिडितवु ओट्स् इल्लदिरुवुदरिंद उंटागुत्तदॆ.

अवनिगॆ होलुव वस्तुवु ऒंदे स्थळदल्लि वस्तुवन्नु पडॆयुववनु. आरंभदल्लि शुद्धतॆ मत्तु बॆळ्ळिय अर्थवन्नु वेदगळु विवरिसुत्तवॆ.

बॆळ्ळि, बिळुपु इत्यादिगळ सूचनॆगळल्लिन व्यत्यासवु मत्तॆ कारणविल्लदॆ इदॆ. इदु बॆळ्ळि मत्तु इतर लोहगळिगॆ होलुत्तदॆ मत्तु शुद्ध मत्तु इतर लोहगळॆंदु ग्रहिसलागुत्तदॆ.

आद्दरिंद ई लोकदल्लि ऒळ्ळॆयतनद क्रमवन्नु खंडितवागियू ग्रहिसलागुत्तदॆ आदरॆ कॆलवॊम्मॆ कण्णुगळु मत्तु इतर इंद्रियगळ दोषगळिंदागि ऒळ्ळॆयतनद क्रमद यावुदे भागविल्लदॆ इरुत्तदॆ.

बॆळ्ळिय भागवन्नु स्वीकरिसिदाग, बॆळ्ळियन्नु बयसुव व्यक्तियु अदरल्लि तॊडगिसिकॊंडिद्दानॆ आदरॆ कॆट्ट भागवन्नु स्वीकरिसिदाग, बिळि भागवु तॊडगिसिकॊंडिल्ल.

आद्दरिंद, बॆळ्ळि मत्तु मुत्तुगळु मत्तु इतर वस्तुगळंतह इतर वस्तुगळ निजवाद ज्ञानवु अवुगळन्नु बंधिसुव मत्तु तडॆयुव अर्थदल्लि प्रकटवागुत्तदॆ.

परमात्मन परम पुरुषनु भौतिक प्रकृतिय ऎल्ला गुणगळिगू अलौकिकनागिद्दानॆ मत्तु हीगॆ तन्न अलौकिक आनंदवन्नु तन्न अलौकिक रूपदल्लि प्रकटिसुत्तानॆ.

हीगागि कनसुगळु मत्तु इतर चटुवटिकॆगळ ज्ञानवु भौतिक चटुवटिकॆगळिगॆ मूल कारण ऎंदु केळलागुत्तदॆ.

अवरु हळदि शंखगळु, पटाकिगळु, डिस्क्‌गळु, ऎरडु चंद्ररु, जिंकॆ बायारिकॆ, कॆंपु हरळुगळु, कन्नडिगळु मत्तु प्रतिबिंबगळन्नु सह धरिसिद्दरु.

निजवाद ख्यातिय तत्वगळ ई संकलनवन्नु तर्कद मूलक ई कॆळगिन रीतियल्लि विवरिसलागिदॆ.

