+++
title = "469 वर्तनॆय निर्वहणॆ"

+++
इन्नु कॆलवरु ज्ञानद अज्ञानदल्लियू वस्तुगळ नडवळिकॆयन्नु तिळिदिद्दारॆ. इदु ऒंदु मडकॆ ऎंदु ऒब्बरु अरितुकॊंडाग, अदु केवल मडकॆयागि काणुत्तदॆ.

ऒब्ब व्यक्तियु तन्न बॆरळ तुदियिंद तन्नन्नु तानु मुट्टिकॊळ्ळबारदंतॆ, ज्ञानवन्नु सह तन्न स्वंत भागदिंद आत्म ऎंदु अर्थमाडिकॊळ्ळलु साध्यविल्ल.

स्वयंभुव मनु मुंताद इतररु इदे रथ ऎंदु हेळुत्तारॆ. आदरॆ प्रज्ञॆयु तन्नदे आद प्रकाशवल्ल, अथवा इतर प्रज्ञॆगळ परिपूर्णतॆयू अल्ल.

ऎल्ला चटुवटिकॆगळल्लि निरतवागिरुव संपूर्ण प्रज्ञॆयु साक्षिय ज्ञानदल्लि यावागलू इरुत्तदॆ. ई ऎल्ला तत्वगळु ई तत्ववन्नु आधरिसिवॆ ऎंदु नंबलागिदॆ.

उपनिषत्तुगळु बहुतेक यावागलू इदे अंशवन्नु हंचिकॊळ्ळुत्तवॆ. अवरु तम्म व्यवहारगळन्नु नडॆसलु साक्षिगळन्नु अवलंबिसिरुत्तारॆ.

लोकदल्लि नडवळिकॆयु कॆलवॊम्मॆ अवलंबितवागिरुत्तदॆ. सामान्यवागि अदु हागल्ल, आदरॆ अदन्नु हेगॆ परिशीलिसबहुदु?

सामान्यवागि, अदन्नु सरिपडिसिदाग, अर्थमाडिकॊळ्ळलु बयसुव ऒंदु विशेषतॆ इरुत्तदॆ. कॆलवरु हेळुवंतॆ आत्मवु कॆलवु क्षणगळिगागि सृष्टिसल्पट्ट ऒंदु ज्ञानवागिदॆ.

इतररु आत्मवु शाश्वत, स्थिर, एक ज्ञानवॆंदु तिळिदिद्दारॆ. प्रकारगळल्लिन व्यत्यासद कुरिताद ई विवादवु धार्मिकवागिदॆ मत्तु ऎरडू पक्षगळिंद स्वीकरिसल्पट्टिदॆ.

धर्म मत्तु धार्मिक तत्वगळ एकतॆय वाददल्लि विवादक्कॆ अवकाशविल्ल. अदक्कागिये कॆलवु ऋषिगळु देवोत्तम परम पुरुषनॊंदिगॆ गुरुतिसिकॊळ्ळलु बयसुत्तारॆ.

बॆळकु मत्तु वस्तुनिष्ठतॆ बेरॆ बेरॆ ऎंदु ज्ञानिगळिगॆ तिळिदिदॆ. प्रज्ञॆयु तन्नदे आद बॆळकिनल्लियू सह तन्नन्नु तानु तिळिदुकॊळ्ळबहुदादद्दु ऎंदु परिगणिसुवुदिल्ल.

वस्तुनिष्ठतॆ मत्तु बॆळकिन नडुविन व्यत्यासवन्नु तिळिदिरुववरु प्रज्ञॆय नडुवॆ ग्रहिसल्पट्टद्दन्नु प्रज्ञॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

इल्लदिद्दरॆ, अदु गुरु, शिष्य मत्तु इतररिंद सार्वत्रिकवागि स्वीकरिसल्पट्टिदॆ. बुद्धिवंतिकॆ, ज्ञान मत्तु इतर अनिश्चिततॆगळिंदागि नडवळिकॆ कळॆदुहोगुत्तदॆ.

अवळु तन्नदे आद सारदल्लि हॊळॆयुत्तिरुवंतॆ भाविसिदळु. प्रज्ञॆ ऎंदरॆ स्वयं प्रकाश मत्तु इतर वस्तुगळ ज्ञान ऎंब तीर्मान इदु.

ईगिन स्थितियल्लि, ऒब्ब व्यक्तियु तन्न स्वंत अस्तित्वद मेलॆ अवलंबितनागिरुत्तानॆ. कॆलवरु अदु प्रकाशमानवागिदॆ मत्तु ग्रहिसबहुदागिदॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ.

इन्नु कॆलवरु सत्यवु तन्नदे आद गुरियन्नु साधिसुव साधन ऎंदु हेळुत्तारॆ. अवरु इतरर बॆळकिगागि वादिसुव विज्ञानिगळु मत्तु तर्कशास्त्रज्ञरु.

