+++
title = "473 अमान्यतॆय स्थापनॆ"

+++
ई जगत्तिनल्लि, भूत मत्तु वर्तमानवन्नु गमनिसुवुदु नॆनपिन मूलक मात्र.

कविगळु ई जगत्तिनल्लि नॆनपिन मूलक कवितॆगळन्नु रचिसुत्तारॆ ध्वनि मत्तु इतर रीतिय पुरावॆगळ प्रक्रियॆगळु नॆनपन्नु आधरिसिवॆ.

परम परम सत्यद साक्षात्कारक्कॆ स्मृतिये आरंभ.

स्मरण शक्ति इल्लदवरन्नु अवर अस्थिरतॆयिंदागि हुच्चरॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

नॆनपिन अळतॆयन्ने एकैक पुरावॆयागि परिगणिसुवुदु ननगॆ सूक्तवल्ल ऎंबुदन्नु दयविट्टु परिगणिसि.

बुद्धन आगमन मत्तु त्यागद त्यागक्कॆ नॆनपिन मूल कारणवल्ल शुद्ध स्मरणॆयु मानव वादगळ मूलवागिद्दरू सह

अज्ञानद भ्रमॆयन्नु मुरियुववरु नॆनपु नॆनपिन एकैक अभिव्यक्ति ऎंदु हेळिकॊळ्ळुवुदिल्ल आदरॆ अवर प्रकार अदु स्पष्टवागि असलि.

कण्णुगळिंद हळदि शंखद भ्रमॆ उंटादाग इदु संभविसुवुदिल्ल.

नंतर ऊहॆयल्लि अथवा नडवळिकॆय उदयदल्लि भ्रमॆय स्थिति इरुत्तदॆ.

आद्दरिंद स्मृतिशक्ति अमान्यवल्ल एकॆंदरॆ पदद अर्थवन्नु नोडुवुदु कष्ट परीक्षकरु प्रतिभॆ, स्मरणशक्ति इत्यादिगळन्नु हॊंदिरबेकु.

आध्यात्मिक गुरुगळिगॆ निर्णयवु स्वीकारार्ह मत्तु स्वीकारार्ह ऎंदु तिळिदिदॆ तर्कशास्त्रज्ञरिगॆ निर्णयवु स्वीकारार्ह मत्तु स्वीकारार्ह ऎंदु तिळिदिदॆ.

सर्वज्ञतॆयु शाश्वत ऎंदु वादिसुववरु देवोत्तम परम पुरुषन ज्ञानद ऎरडने विधवन्नु परिगणिसुत्तारॆ.

वैशेषिकरु मत्तु इतररु स्मृति अमान्यवॆंदु घोषिसिदरू, कोट्यंतर ज्ञानदल्लि अदु सत्यवागिरुवुदरिंद अवरु अदन्नु तम्मदे आद धर्मग्रंथगळल्लि ओदुत्तारॆ.

इंद्रपाणि नोडिद शास्त्रगळ सत्यासत्यतॆयन्नु देशद ऎल्ला निवासिगळु अधिकृतवॆंदु ऒप्पिकॊंडरु.

गौरव मत्तु आनंदद विषयद कुरितु वागीश्वर मत्तु इतर पूर्व विद्वांसरु हेळिद मातुगळन्नु शुद्ध न्यायशास्त्रदल्लि व्यक्तपडिसलागिदॆ.

