+++
title = "480 ऒंदु प्रतिवादविदॆ"

+++
इल्लि, सर्वज्ञ सिद्धांतिगळु, देवताशास्त्रज्ञरु मत्तु इतररु. नानु निमगॆ विवरवागि उत्तरिसिद्देनॆ मत्तु ईग अदन्नु संक्षिप्तवागि हेळुत्तेनॆ.

वादिगळिंद नूरु विचारणॆगळ नंतर अदन्नु ग्रहिकॆय बलदल्लि सरिपडिसबेकु मत्तु नंतर अदन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळबेकु.

वैशेषिकरु मत्तु इतररु इदन्नु सिद्धदर्शन ऎंदू करॆदिद्दारॆ. अलौकिकतॆय बग्गॆ स्वल्प ज्ञानवन्नु स्वीकरिसिदंतॆ.

ज्ञान मत्तु अज्ञानद नडुविन व्यत्यासदिंद ज्ञानवु ऎरडु विधवागिदॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ. प्रत्यक्षिकॆ, लैंगिकतॆ मत्तु स्मरणशक्ति कूड आर्षन लक्षणगळागिवॆ.

हीगॆ नाल्कु विधद ज्ञान मत्तु नाल्कु विधद अज्ञानगळिवॆ. टीकॆयन्नु आधरिसिद विरोधाभासगळु मत्तु अनुमानगळु

कनसिन नाल्कनॆय लक्षणवॆंदरॆ निर्णयविल्लदिरुवुदु. हीगॆ परिपूर्णतॆयन्नु पडॆद ऋषिगळु सर्वज्ञतॆयिंद निरूपिसल्पट्टिद्दारॆ.

मनस्सु ज्ञानद प्रतिनिधियागिद्दु, अदु भावनॆगळ अभ्यासदिंद उत्पत्तियागुत्तदॆ. धार्मिक तत्वगळन्नु ध्यानिसुववरु तम्म प्रेमिगळंतॆये कामुकरागुत्तारॆ.

उदाहरणॆगॆ, अनुवाकद हिडितदल्लि, संस्थॆयन्नु ऒंदु अभ्यासवागि कल्पिसलागिदॆ. आचरणॆगळ स्थिर प्रक्रियॆयु ओदु, स्मरणशक्ति इत्यादिगळ हादियन्नु सुगमगॊळिसुत्तदॆ.

अदे रीति, योगिगळ मनस्सु कूड भावनॆगळ अभ्यासदिंद प्रभावितवागिरुत्तदॆ. ज्ञानदल्लि, तिळिदुकॊळ्ळबहुदाद ऎल्लवन्नू अरितुकॊळ्ळलु साध्यवागुत्तदॆ.

मत्तु नमगॆ मत्तु इतररिगॆ, उत्साह मत्तु इतर वस्तुगळ कॊळकु हॊदिकॆ बूदु बण्णद्दागिदॆ. मनस्सु ज्ञानद आकर्षणॆय अलौकिक स्थितियन्नु पडॆयुवुदिल्ल.

भावनॆगळ दैनंदिन अभ्यासदिंद, उळिद कल्मशगळु तॊळॆयल्पडुत्तवॆ. योगिगळ मनस्सु शुद्धवागिद्दु यावुदे उद्देशवन्नु काणुवुदिल्ल.

यार दोषगळु नाशवागिवॆयो मत्तु यार मनस्सुगळु ध्यानदल्लि स्थिरवागिवॆयो अवरिगॆ इदु ऒंदे आगिरुत्तदॆ. योगिगळु ऎल्ला विषयगळ बग्गॆ शुद्ध ज्ञानवन्नु हॊंदिरुत्तारॆ.

इदल्लदॆ, इन्नू बंदिल्लद ज्ञानवु नमगॆ मत्तु इतररिगॆ ऎल्लो इदॆ. पुरावॆ ऎंदरॆ नन्न सहोदर नाळॆ बरुत्तानॆ.

अदु दुष्टतनदिंद उंटागिल्ल, संदेहदिंद कूडिल्ल, अथवा अडॆतडॆगळिंद मुक्तवागिरलिल्ल. इदु कॆट्ट कारणवल्ल ऎंबुदक्कॆ इदु पुरावॆयागिरलि.

ऎल्लो अडॆतडॆगळ संयोजनॆ इद्दरॆ, अदु अमान्यवागलि. दयविट्टु मरुदिन नन्न सहोदर ऎल्लिगॆ बरुत्तानॆंदु हेळि.

अदु काक्टैल् आगिद्दरॆ, यावुदे पुरावॆगळन्नु तोरिसलागिल्ल. इदु कागॆय गूडल्ल ऎंबुदरल्लि संदेहविल्ल.

ऒब्बर स्वंत बुद्धिशक्तियल्लि, कॆलवॊम्मॆ काणदवरिंद संभाषणॆ नडॆयुत्तदॆ. इदन्नु आकर्षकवागि नोडद व्यक्तिगॆ असाध्यवादद्दु यावुदु?

नन्न उस्तुवारि यारु अंत निनगॆ गॊत्तिल्ल, निन्न उस्तुवारि यारु अंत ननगू गॊत्तिल्ल. नम्मिब्बरल्लि यारिगू इन्नॊब्ब नायक यारॆंदु तिळिदिरलिल्ल.

योगिय इंद्रियगळिगॆ धर्मवु गोचरिसुत्तदॆ ऎंदु निमगॆ हेगॆ गॊत्तु? ऎरडू परोक्षवागिरुवुदरिंद, अवुगळन्नु निषेधिसुवुदु असाध्य.

आदरॆ नीवु इदन्नु ऎल्लरिगू नेरवागि तिळिदिद्दरॆ, हागादरॆ, नीवे योगि ऎंदु हेळिकॊळ्ळुव योगिगळन्नु नीवु एकॆ द्वेषिसुत्तीरि?

सर्वज्ञनादवनिगॆ तानु सर्वज्ञनॆंदु अर्थवागुवुदिल्ल. हीगागि, अदन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळलु मत्तु अर्थमाडिकॊळ्ळलु प्रयत्निसुववनु अदन्नु निषेधिसलु समर्थनल्ल.

सर्वज्ञनादवनु तानु सर्वज्ञनॆंदु अर्थमाडिकॊळ्ळुवुदिल्ल, हीगॆ हेळुवुदर मूलक अवरु अदन्नु निषेधिसुव मूलक सार्वत्रिक ज्ञानवन्नु पडॆदरु.

