+++
title = "494 पर्यायगळ निराशॆ"

+++
परिवर्त मत्तु इतररु कुनप मत्तु इतररंतॆये ग्रहिकॆगळन्नु हॊंदिद्दारॆ. अर्थवु अनेक शक्तिगळन्नु हॊंदिरुवुदरिंद, अदु अर्थद शून्यतॆयन्नु हॊंदिरुवुदिल्ल.

आ महिळॆयन्नु कौलेयक एकॆ तिन्नलु साध्यविल्ल? ई महिळॆ कामप्रचोदक उत्साहद ज्वरवन्नु एकॆ निवारिसुवुदिल्ल?

अवळु याव रूपदल्लि योगियिंद तन्नन्नु प्रत्येकिसिकॊळ्ळुत्ताळॆ? आदाग्यू, मूरु बुद्धिमत्तॆगळु सहकरिसुवुदिल्ल एकॆंदरॆ अवॆल्लवू लभ्यविल्ल.

अवळु ऎल्ला जीविगळॊंदिगॆ निरंतरवागि विविध रीतियल्लि सहकरिसुत्तिद्दाळॆ. बयकॆ अदरिंद स्वतंत्रवागिदॆ, मत्तु आत्मसाक्षात्कारवु मत्तॆ मनस्सिनल्लिदॆ.

अवरु तम्मदे आद नंबिकॆगळन्नु हलवु रीतिय वस्तुगळल्लि अनुकरिसुत्तारॆ. कारणवु हिंदिन रूपद कल्पनॆयल्लल्ल, निर्णयदल्लिरबेकु.

अर्थद रूपदल्लि एनन्नु ग्रहिसलागुत्तदॆयो अदन्नु अदे रीतियल्लि अर्थमाडिकॊळ्ळबेकु.

आद्दरिंद सृष्टियाद मत्तु अनुभविसल्पट्ट वस्तुगळ रूपगळन्नु, स्थळ मत्तु इतर वस्तुगळंतह ऒळ्ळॆयतनद कारणगळिंद उंटागुव नंबिकॆगळिंद प्रत्येकवागि ग्रहिसबहुदु.

बयकॆगळल्लिन व्यत्यासवु विविध रीतिय बयकॆगळ अभिव्यक्तिगॆ कारणवागिद्दरॆ, ऎल्ला भौतिक बयकॆगळ ईडेरिकॆय उद्देशवेनु?

पदद अर्थवन्नु कल्पिसलागिल्ल आदरॆ काल्पनिकवॆंदु तोरुत्तदॆ अनेक रूपगळ अर्थवु ऒंदे रूपदल्लि काणिसिकॊंडाग

बयकॆयंतह यावुदो स्थिर कारणवु बयकॆगॆ कारण ऎंदु ऊहिसलागिदॆ. निम्म प्रकार, बयकॆये ज्ञानद रूप.

शुद्ध ज्ञानदल्लि अशुद्धतॆयन्नु उंटुमाडुव यावुदू इल्ल आदरॆ अतींद्रिय ज्ञानदल्लि अदु अर्थपूर्णवागिरलु निर्धरिसलागुत्तदॆ.

वस्तुगळ संख्यॆगॆ समानवाद आसॆगळु स्वीकारार्ह. हसुविन आसॆगळ नडुविन व्यत्यासदिंद आनॆ उद्भविसलु साध्यविल्ल.

परमात्मन ज्ञानवु अदर परिणामगळ नाशदिंद नाशवागुत्तदॆ, आद्दरिंद परमात्मनु ज्ञानवन्नु हेगॆ पडॆयबहुदु?

आद्दरिंद ग्रहिकॆय आश्रयदल्लि भौतिक वस्तुगळ जोडणॆयु स्वार्थद संकेतवागिदॆ एकॆंदरॆ ग्रहिकॆयु ऎल्लदर संकेतवागिदॆ.

