+++
title = "509 तार्किक सिद्धांत."

+++
नंतर तार्किक सिद्धांतदल्लि अदर स्वरूपद परिष्करणॆ. गुण, विध, सहवास मत्तु गुणवाचक ऎंब मूरु हॆसरुगळिंद.

वस्तुनिष्ठतॆयिंद व्याख्यानिसल्पट्टद्दु पर्यायवादद्दु. ऒंदु निर्दिष्ट वस्तुविन ज्ञानवन्नु पर्यायगळॊंदिगॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

विशेषण, आय्कॆ मत्तु प्रकारवु समानार्थक पदगळागिवॆ. आद्दरिंद निर्विकल्पक ऎंब पदवु भेदविल्लद अर्थवन्नु सूचिसुत्तदॆ.

नाल्कनॆय वस्तुनिष्ठतॆय विवरणात्मकवादद्दु एने इरलि. वास्तववागि, अदु पर्यायदिंद मुक्तवागिदॆ, निर्दिष्टवल्लद अर्थक्कॆ ग्रहिसबहुदागिदॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

वृत्तिपर अध्यक्षीय वकीलरु मत्तु न्यायशास्त्रज्ञरु. कल्पनॆय प्रधान देवतॆय वादवन्नु सौगत ऒप्पिकॊंडिद्दानॆ.

आद्दरिंद, इंदु वास्तवद स्वयं पर्यायक्कॆ गोचरिसुत्तदॆ. अदु द्वंद्वतॆयिंद मुक्तवाद शब्दद उल्लेखदिंद मुक्तवागिदॆ.

कॆलवॊम्मॆ जनांग, कॆलवॊम्मॆ विषय, कॆलवॊम्मॆ क्रियॆ, कॆलवॊम्मॆ गुणमट्ट. पर्यायदॊंदिगॆ मत्तु पर्यायविल्लदॆ नावु हॊंदिरुवुदु हिंदिनदु.

कॆलवॊम्मॆ गॊंदलवु दोषदिंद उंटागुत्तदॆ ऎंदु नियमदंतॆ तॆगॆदुकॊळ्ळलागुत्तदॆ. इदु कत्तलॆ, दोणिगळ त्वरित चलनॆ, अडचणॆगळु इत्यादिगळिंद उंटागुत्तदॆ.

ऎरडु जिंकॆगळु, चक्रगळु, चलिसुव मरगळु इत्यादिगळन्नु नोडुवुदु. अदु जातिय ऒंदु भागद परिकल्पनॆयिंद भिन्नवाद यावुदो रूपदल्लि काणिसिकॊळ्ळुत्तदॆ.

मत्तु स्वभावतः, जाति मत्तु इतरवुगळु विधगळागि काणिसिकॊळ्ळुत्तवॆ. जातियु वस्तु मत्तु इतरर रूपदल्लिदॆ, नंतर अनुपस्थिति मत्तु इतरवुगळु.

अतींद्रियवन्नु पर्यायवागि अनुमानदिंद तॆगॆदुकॊळ्ळलागुत्तदॆ. विशेषणगळ ज्ञानक्किंत मॊदले विशिष्ट बुद्धिशक्ति प्रसिद्धवागिरुत्तदॆ.

इदु पुरावॆयू अल्ल अथवा भ्रमॆयू अल्ल ऎंब तीर्मानवू इदॆ. मत्तु प्रकार मत्तु इतर संबंधगळल्लि एनन्नु काणबहुदु ऎंबुदन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळि.

संपर्कित मत्तु वर्तमानवन्नु कण्णु मत्तु इतररु ग्रहिसुत्तारॆ. कण्णिन वस्तुवागिद्दु, इन्नॊंदरिंद स्वतंत्रवागिद्दु, अदु बाह्य मनस्सु.

इदु कानूनिन तारतम्यक्कॆ होगुव मिश्र अलंकारद हेळिकॆयागिदॆ. "अट्का" ऎंब पदवु अत्यंत हत्तिरद पदवागिद्दु, संयोगवु यावागलू इरुत्तदॆ.

अवनु अट्कॆयल्लि जेनुतुप्पवन्नु कंडुकॊंडरॆ, अवनु एकॆ प्रयत्न माडबेकु? हीगागि सबरन मातुगळल्लियू सह अंतह अर्थवन्नु हॊंदिरुव पद.

