+++
title = "512 कन्यॆय उद्देश"

+++
आद्दरिंद, इंद्रिय वस्तुगळिगॆ संबंधिसिदंतॆ अदु नॆनपिट्टुकॊळ्ळुवुदु सह. तन्न कर्तव्यक्कॆ अनुगुणवागि वस्तुवन्नु आरिसिकॊळ्ळुव व्यक्तियु अदन्नु ग्रहिसुत्तानॆ.

प्रवेशिसिद द्रव्यराशिगळ शाखदल्लि अल्ल, तोटगळल्लि मत्तु हीगॆ. अर्थगळु गोचरिसद कारण इंद्रियगळिंद मत्तॆ ग्रहिसल्पडुवुदिल्ल.

स्वभावतः, केवल भ्रमॆयिंद निन्नन्नु मॊदले तिळिदिद्दनंतॆ. नंतर अल्लि अवुगळन्नु जाति मत्तु इतर धर्मगळ प्रकार अर्थैसलागुत्तदॆ.

यारादरू निम्मन्नु नोडि कण्णु मुच्चिदरॆ, अदर संबंधद प्रकार यावुदे नेरतॆ इरुवुदिल्ल.

पदगळ अर्थगळु नम्मवु मत्तु हळॆय बळकॆगॆ प्रवेशिसबहुदु. आद्दरिंद अदन्नु बळसिद स्थळदिंद तॆगॆदुहाकलागुवुदिल्ल.

एकॆंदरॆ परीक्षकरु परिपूर्णरन्नु मात्र अनुसरिसुवुदु सूक्तवागिदॆ. ऎल्ला लोकगळल्लि परिपूर्णर गुणलक्षणगळिंदागि यावुदे हिम्मुखविल्ल.

संपर्कित मत्तु वर्तमानवन्नु कण्णु मत्तु इतररु ग्रहिसुत्तारॆ. स्वीकरिसुवुदु सामान्यवो अथवा विशेषवो ऎंबुदन्नु इल्लि विवरिसलागिल्ल.

बुद्धिमत्तॆयु पदगळ व्यत्यासगळ रूपदल्लि अर्थगळल्लि हुट्टुवुदिल्ल. हिंदिन शब्द मत्तु अंतहुदे रीतिय बुद्धिशक्तियु निजक्कू शब्ददिंदले बंदिरुत्तदॆ.

आद्दरिंद जाति मत्तु इतर पदगळिगिंत अर्थदल्लिन व्यत्यासवु वस्तुगळ रूपगळल्लिदॆ. बुद्धिशक्ति पर्याय इत्यादिगळिंद हुट्टुत्तदॆ, इल्लि विवरविदॆ.

जगत्तिनल्लि कालदंतह नंबिकॆ इल्ल. ऎल्ला ज्ञानवु कालदिंद हुट्टिद्दु, अदन्नु अनुसरिसुत्तिद्दंतॆ.

देशवन्नु अनुसरिसुवष्टु नंबिकॆ जगत्तिनल्लि इन्नॊंदिल्ल. अनुसरिसिदरॆ, ऎल्ला ज्ञानवु स्थळदिंद हुट्टुत्तदॆ.

ई जगत्तिनल्लि मातुगळन्नु अनुसरिसुवुदन्नु बिट्टु बेरॆ यावुदे नंबिकॆ इल्ल. अनुसरिसिदरॆ, ऎल्ला ज्ञानवु शब्ददिंदले हुट्टुत्तदॆ.

ई जगत्तिनल्लि सत्ववन्नु अनुसरिसुवुदन्नु हॊरतुपडिसि बेरॆ यावुदे नंबिकॆ इल्ल. ऎल्ला ज्ञानवन्नु, अनुसरिसुवंतॆ, सत्त्वदिंद ग्रहिसलागुत्तदॆ.

मत्तु नाल्कु तीर्पुगळल्लि, ऎरडन्नु अतींद्रियरु हॊंदिद्दारॆ. आद्दरिंद समय मत्तु स्थळवन्नु ऎल्ला इंद्रियगळु ग्रहिसबहुदु.

मूरनॆयदु, मत्तॊम्मॆ, बहुतेक व्याकरणबद्धवागि स्वीकारार्हवागिदॆ. पर्यायविल्लद ज्ञानद स्थापनॆगागि अदु मुरिदुहोगिदॆ.

नाल्कनॆयदु सद्-द्वैत सिद्धांतक्कॆ अनुगुणवागिदॆ. अवरु यावुदे भेदविल्लदॆ परम परम सत्यद परोक्षतॆगॆ समर्पितरागिद्दारॆ.

