+++
title = "535 तार्किक प्रक्रियॆ"

+++
नियमदल्लि स्मरणॆय करॆयिंद ऐदु गुणलक्षणगळन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळलागिदॆ. परोक्ष अर्थदल्लि ज्ञानवन्नु अनुमान ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

आदरॆ व्यापकतॆय ज्ञानवन्नु क्रियॆ मत्तु तीर्मानद फलवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. व्यवहारवु समालोचनॆयागिरलि, मत्तु अदु कारणद कारण मत्तु परिणामवागिदॆ.

असाधारणतॆयन्नु उंटुमाडुव क्रियॆ इल्लिदॆ. हॊस तर्कशास्त्रज्ञरु अवनिगॆ व्यवहारदंतॆ इरुवुदु अपेक्षणीय ऎंदु हेळुत्तारॆ.

आदाग्यू, प्राचीनरु तिळिदिरुव लिंगवन्नु करण ऎंदु विवरिसिदरु. आग बरदिरुवुदु मत्तु इतरर चिह्नॆगळिंद यावुदे अनुमान बरलु साध्यविल्ल.

इदन्नु हॊस दुष्टतन ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ मत्तु समाधि अल्लिगॆ स्थळांतरगॊळ्ळुत्तदॆ. बरदिरुवुदु मत्तु अंतहवुगळ संकेतदिंद, अवळु मॊदलु बरुववळागिरबहुदु.

व्यापक ऎंदु करॆयल्पडुवदन्नु कारणवॆंदु समीपिसलागुत्तदॆ. धूळिन बट्टॆयन्नु तिळिदिद्दरू अवळु काणिसिकॊळ्ळुवुदिल्ल.

व्यापिसिरुव अंश प्रवृत्तिय बुद्धिशक्तियन्नु समालोचनॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. संबंधद ग्रहद समयदल्लि चिह्नॆय मॊदल नोट.

आ अंशद लक्षणवॆंदरॆ लिंगद ऎरडने दृष्टिकोन. समालोचनॆयु मूरनॆयदागिरुत्तदॆ, आद्दरिंद मूलवन्नु ऊहिसलागिदॆ.

व्यापकतॆय स्मरणॆयिंद मत्तु अंशगळ गुणलक्षणगळ ज्ञानदिंद अनुमानविरबहुदु. अदु विशेष समालोचनॆयिंदल्ल ऎंदु प्रभाकररिगॆ तिळिदिदॆ.

ख्यातियिल्लदिरुविकॆय वादवन्नु मुरियलु मत्तु इल्लदिद्दरॆ प्रसिद्धियागलु. विशिष्ट ज्ञानदिंद उंटागुवुदु तर्कशास्त्रज्ञरिंद साधिसल्पडुत्तदॆ.

एकॆंदरॆ भिन्नतॆय पूर्वाग्रहवु भ्रमॆय स्थळदल्लि गुरुगळिंद अभिषेकिसल्पट्टिदॆ. इदु हृदय, इत्यादि प्रज्ञॆय बॆंकियन्नु व्यापिसिरुव हॊगॆ.

व्यत्यासद ग्रहिकॆयिंद अनुमान बंदिद्दरॆ, अदु निजक्कू विभिन्न निरूपणॆयागिदॆ. विशिष्ट बुद्धिशक्तिये कारणवादरॆ, योगेतरत्ववु बॆंकियंतॆ.

इत्यादि अनुमतिगॆ कारणवॆंदरॆ अवळु हॊगॆयाडुत्ताळॆ मत्तु इल्लदिद्दरॆ. इदु ऎरडू बदिगळल्लिरुव हग्ग, बुद्धियु भ्रमॆयल्लिदॆ.

सामान्य व्याप्तियॊंदिगॆ अंश गुणलक्षणगळ बुद्धिवंतिकॆय कारणदिंदागि. सामान्यवागि, पक्षपातवन्नु व्यत्यासदिंद साधिसलागुत्तदॆ.

वस्तुविन बग्गॆ संदेहवु ऒंदु पक्षवागिरुत्तदॆ ऎंबुदु प्राचीन लक्षणवागिदॆ. साधनगळ बयकॆयिंद मुक्तवाद परिपूर्णतॆय अनुपस्थितियु हॊस लक्षणवागिदॆ.

हॊगॆय अंशवन्नु कॆलवु प्राचीनरु विवरिसिद्दारॆ. हॊगॆयु बिळियंतह विशिष्ट गुणगळिंदागि उरियुत्तदॆ.

मोडगळु ऎत्तर मत्तु इतर गुणगळिंदागि मळॆयागुत्तवॆ. श्लोकगळ चर्चॆयल्लि कुमारिल कूड ई रीति उत्तरिसिदळु

आद्दरिंद, ऒंदु विशिष्टवाद सदाचारद सदाचारवन्नु अळॆयबहुदु. आ देशवु बॆंकि, हॊगॆ मत्तु इतर वस्तुगळिंद तुंबित्तु.

