+++
title = "563 अतींद्रिय व्याप्ति"

+++
इदु अतींद्रिय सिद्धांतदल्लि हिडिदिरुव व्यापकतॆय सारवागिदॆ. एकॆंदरॆ व्यापकतॆ ऒंदु निर्दिष्ट नियम, मत्तु अदक्कॊंदु विशिष्ट संबंधविदॆ.

इल्लि लिंग लक्षणद लिंगवु बयसुव व्याप्तिये संबंधवागिदॆ. मत्तु सर्वव्यापिय व्यापकतॆयन्नु सर्वव्यापि मत्तु सर्वव्यापि ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

काल मत्तु स्थळदल्लि यारिगॆ समानरो अवरु समानरागिरबहुदु अथवा कडिमॆयागिरबहुदु. अदु व्यापक, विस्तार, अदक्कॆ समान अथवा अदक्किंत दॊड्डदु.

यावुदे संबंधदिंद अदु ऎल्लो नियंत्रिसल्पडुत्तदॆ. अदे चिह्नॆय गुणलक्षणद साकारवागिदॆ.

अदे रीति, नियमद हॆसरिनल्लि व्यापकतॆयिंद निरूपिसल्पट्ट संबंध. अदु इल्लदिद्दरॆ, आगमवू सह ऒंदु स्पष्ट पुरावॆयागुत्तित्तु.

पक्षगळ दृष्टिकोनदिंद व्याप्तियन्नु अनुमानात्मकवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. इल्लि ऎल्ला देशगळ व्यापकतॆयु बुद्धिवंतरिगॆ केवल दर्ग्रहवागिदॆ.

मत्तु ऎरडु सामान्य गुणलक्षणगळ व्यापकतॆयन्नु मत्तष्टु वीक्षिसलु प्रवेशिसबहुदु. कॆलवॊम्मॆ कृत्तिका मत्तु रोहिणियंतह ऎरडु विभिन्न लक्षणगळु कंडुबरुत्तवॆ.

कॆलवरु इदु समय मत्तु स्थळद निधानगतिय अंग ऎंदु हेळुत्तारॆ. गौरववन्नु बयसुव अवरु अदन्नु ऒम्मॆ मत्तु शाश्वतवागि तिळिदिद्दारॆ

दीपद मॊग्गिन स्पर्शदिंद मगु कूड ऒम्मॆ हागॆ हेळिदॆ. कॆलवरु आ मनस्सन्नु योगिय नेर ग्रहिकॆगॆ समानवॆंदु बण्णिसिद्दारॆ.

मत्तॆ अवनन्नु मत्तॆ नोडुवुदरिंद हुट्टिद आचरणॆगळ कार्यदर्शि कॆलवरु व्यापकतॆयल्लि नेर, अंतिम मौल्यवन्नु घोषिसुत्तारॆ.

हॊगॆ इरुवल्लॆल्ला ऒंदु पर्वतविरुत्तदॆ. अर्थमाडिकॊळ्ळबहुदादद्दु परोक्ष मत्तु तार्किक.

आग युवतियरु नंग अवर मनस्सिन मट्टिगॆ हेळिदरु परिणामगळु मत्तु व्यत्यासगळन्नु साध्यवादष्टु हेळलागुवुदु.

क्रमबद्धतॆय नियंत्रणदल्लिरुव ऎरडु जीविगळ दृष्टिकोनद प्रकार. आदरॆ अवुगळन्नु मात्र अदर अनुपस्थितिय विरुद्धवागि अर्थमाडिकॊळ्ळबेकु.

प्रयाणिकर ऒंदे देशद व्याप्तियु प्रयाणिकरिंद मातनाडुवुदु. उद्देश, असमानतॆ मत्तु असमानतॆय विवरणॆयन्नु स्थापिसलागिदॆ.

अल्लि, दानद उद्देशक्कागि, अदन्नु साधिसुव साधनवॆंदु हेळलागुत्तदॆ. गुरियु व्यापकवागिद्दरॆ मत्तु धर्मवु व्यापकवागिद्दरॆ, अदन्नु श्रेष्ठवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

उद्देशद गुणलक्षणगळु, उदाहरणॆगॆ वृत्तगळ संयोजनॆयु प्राथमिकवागिदॆ. आ वृत्त मत्तु इव ऎंब उच्चारांशवु वस्तुविन गुणलक्षणगळागिवॆ.

अदु उद्देशवन्नु निर्धरिसुव व्यापकतॆयागि कंडुबरुत्तदॆ. इदन्ने हॊस तर्कशास्त्रज्ञरु कानूनिन उद्देशवॆंदु विवरिसिद्दारॆ.

इन्नु कॆलवरु इदन्नु साधनगळिंद साधनगळ व्यापकतॆ ऎंदु करॆयुत्तारॆ. इदन्नु व्याप्ति अथवा व्याप्ति अथवा ऒंदक्किंत हॆच्चु स्थळगळु ऎंदु करॆयबहुदु.

बॆंकि नॆलद मेलॆ स्थिरवागिदॆ, मत्तु हॊगॆय तुदि आकाशदल्लिदॆ. अदु विश्ववन्नु हेगॆ व्यापिसुत्तदॆ ऎंबुदन्नु इतररु निराकरिसुत्तारॆ.

