+++
title = "620 चार्वाकन इंजॆक्षन्"

+++
ईग, मॊदलनॆयदागि, ई पददल्लि दृढीकरणवन्नु ऊहिसलागिल्ल. नंतर सत्यासत्यतॆ मत्तु सत्यासत्यतॆय नडुवॆ यावुदे व्यत्यासविल्ल ऎंदु परिशीलिसलागुत्तदॆ.

अर्थद ग्रहिकॆय मूलवे पुरावॆगळु ऎंदु ऒप्पिकॊळ्ळलागिदॆ. ई पदगळु यावुदे अर्थवन्नु मुट्टुवुदिल्ल एकॆंदरॆ अवु केवल आय्कॆय मूलवागिदॆ.

"निम्म बॆरळ तुदियल्लि नूरु हिंडुगळ आनॆगळु" ऎंब वाक्यदिंद. बंजॆयाद ई मगनु दूर होगुत्तिद्दानॆ ऎंबुदर अर्थवेनु?

ई लोकदल्लि यारु लक्षांतर महिळॆयरन्नु कण्णुगळिंद संतोषपडिसबल्लरो अवरु गंधर्वर निवासवन्नु पडॆयुत्तारॆंदु केळलागिदॆ.

स्वर्गवन्नु पडॆयबेकॆंदु बयसिदरॆ, ऎरडु तिंगळुगळ काल दर्शन माडबेकु. ई जगत्तिनल्लि ऒंदु पदद अर्थवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळलु नंबिकॆयॊंदे एकैक साधनवागलु साध्यविल्लवे?

पदद अर्थवन्नु निर्धरिसलागुत्तिदॆ मत्तु एनु हेळबहुदु हेळलु, यावुदे जनांगविल्ल, यावुदे व्यक्तित्वविल्ल, अदक्कॆ हॆसरिल्ल.

अदर मत्तु अर्थद नडुविन संबंध स्थिरवल्ल, कालवू अल्ल. अदु साध्यवादरू अदन्नु अलौकिक इंद्रियगळ अर्थदल्लि हेगॆ अर्थमाडिकॊळ्ळबहुदु?

ऒंदु वाक्यद अर्थवू सह अलौकिकवागिद्दु अदन्नु निर्धरिसलु साध्यविल्ल. अवनु सहवास, भावनॆ, व्यत्यास, सहवास इत्यादिगळ स्वरूप.

मत्तु अदन्नु ग्रहिसुव साधनवेनु, मत्तु अदर सार अथवा हंतगळु यावुवु? अदु भाषणवो अथवा व्यत्यासक्कागि माडिद स्फोटवो ऎंबुदन्नु ग्रहिसलागुवुदिल्ल.

अवळु परिपूर्णळागिद्दरू सह, अदु अवळिगॆ अर्थमाडिकॊळ्ळलु बलवाद कारणवागित्तु. अदु शाश्वतवे अथवा अदन्नु साधिसलागिदॆये अथवा हेळलागिदॆये ऎंबुदु संपूर्णवागि स्थिरवागिल्ल.

प्रतियॊंदु हंतदल्लू सह, वैदिक संयोजनॆगळन्नु माडुववनु मुंदिडुत्तानॆ. इवु निरंतरवागि माडल्पट्टिद्दरू सह, इवुगळन्नु यारु माडिद्दारॆंदु तिळियुवुदु कष्ट.

अवने कर्तृ मत्तु अवनु द्वंद्वतॆयिंद मुक्त मत्तु अवनु ऒब्बने मत्तु अवनु सर्वज्ञ. अवनु करुणामयिये ऎंदु खचितपडिसिकॊळ्ळुवुदु असाध्य.

परस्पर विरुद्धवागिरुव हॆच्चिन संख्यॆय धर्मग्रंथगळिवॆ. इवुगळ प्रभु यारु मत्तु यारु अल्ल ऎंबुदु स्पष्टवागिल्ल.

वेदगळल्लियू हस्तक्षेप मत्तु पुनरावर्तनॆयंतह दोषगळिवॆ. हण्णिन ग्रहिकॆ मत्तु हण्णिन हिम्मुखीकरण

परिपूर्णतॆय आज्ञॆगळिंदागि जनरु वेदगळत्त आकर्षितरागुत्तारॆ. ई कृतिय सत्यासत्यतॆ एनु, अदु पूर्णगॊंडिरलि अथवा ऎरडू आगिरलि?

आद्दरिंद, वेदगळ सत्यासत्यतॆयु असम हादियल्लिदॆ. जीवनाधारद बुद्धिशक्तियिंदागलि अथवा नंबिकॆयिंदागलि, ऒब्बरु अदन्नु समीपिसबेकु.

