+++
title = "629 इन्नॊंदु विध"

+++
पदगळु मत्तु वस्तुगळ नडुवॆ मध्यवर्तिय कॊरतॆयिंदागि उद्देशवु ईडेरुवुदिल्ल, एकॆंदरॆ अवु बायिय उद्देशवन्नु सूचिसुत्तवॆ.

ख्यातिय पदगळ मूलदल्लिरुव चिंतनॆयन्नु इल्लि अर्थमाडिकॊळ्ळोण. वर्तनॆय वस्तुगळु मत्तु इंद्रिय वस्तुगळ नडुवॆ यावुदे संभाषणॆ इरुवुदिल्ल.

सूक्त वादद विवाददिंद, ई पदवु दृढीकरणवन्नु पडॆयुत्तदॆ. मॊदलनॆयदागि, ई पदवु मातनाडुववर ज्ञानद तिळुवळिकॆय संकेतवागिदॆ.

भाषणकारन ज्ञानदिंद उत्पत्तियागुव भाषणवन्नु आ क्रियॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. क्रियॆय साधनॆयन्नु ऎल्लरू ऒप्पिकॊळ्ळुत्तारॆ.

इदल्लदॆ, शास्त्रवन्नु केवल पुरुषार्थद हेळिकॆयागि उल्लेखिसलागिल्ल. ईग, अर्थवन्नु मॊदलु पुरुष पददिंद अर्थमाडिकॊळ्ळलागुत्तदॆ.

इल्लवादरॆ, मातनाडुववर बुद्धिमत्तॆ विभिन्नवागिदॆ ऎंदु हेगॆ ऊहिसबहुदु? अर्थ मत्तु बुद्धिवंतिकॆय नडुविन व्यत्यासवॆंदरॆ अदु निराकार.

ग्रहिसद अर्थदिंद व्यत्यासवु अर्थवागुवुदिल्ल. अवरु इल्लि हेळुवुदर सत्यतॆय बग्गॆ संदेहगळिरुवुदरिंद अदर अर्थ खचितवागिल्ल.

अर्थगळ संग्रहवॆंदरॆ अनिश्चितवादद्दु तिळिदिल्ल. अवरु पदगळ शब्दवन्नु अनुसरिसि पदगळ अर्थवन्नु ऊहिसिदरु.

वैशेषिकरु शिक्षकरु मत्तु भाषणकारन ज्ञान मत्तु अनुमानदल्लि परिणितरु. ई संदर्भगळल्लियू सह, आध्यात्मिक गुरुगळु प्रपंचद मातुगळिंद मात्र ऊहिसलु साध्यवागुत्तदॆ.

मानवेतर एकैक ग्रंथवॆंदरॆ नुडिगट्टुगळ संग्रह. ई संदर्भदल्लू सह, प्रेरणॆ शास्त्रवल्ल ऎंब तीर्मान बरुत्तदॆ.

वादगळु मत्तु विवादगळ सामान्यतॆयिंद ऊहिसलागिदॆ. हीगॆ अदु देहद अविभाज्य अंग ऎंदु विवरिसलु वचनगळ वाददल्लि भ्रष्टगॊंडिदॆ.

ऎरडु वादगळ नडुविन विवाददिंद इल्लि तीर्मानविद्दरॆ. बुद्धिमत्तॆ अदरिंद उत्पत्तियागदिद्दरॆ मात्र निर्धार साध्य.

इल्लदिद्दरॆ, सत्यतॆयु पडॆद हेळिकॆगॆ कारणवागिदॆ. ई पदगुच्छद अर्थ विभिन्नवागिदॆ ऎंदु मॊदले अर्थवागित्तु.

ऒंदु वेळॆ इद्दरॆ, पडॆद वाददिंद सत्यवन्नु ऊहिसलागुत्तदॆ. ई पदगुच्छद अर्थद बग्गॆ यावुदे कन्विक्षन् इल्ल, मत्तु अदन्नु हेगॆ ऊहिसबहुदु?

