+++
title = "649 ऒंदु निर्धारविदॆ."

+++
इदु इतर वैदिक उद्देशगळ संग्रहवागिदॆ. सत्यद परिणितरु निर्धरिसि बहिरंगपडिसुत्तिरुवुदु इदन्ने.

वेदगळु परमात्मन शाश्वत उद्देशगळागिवॆ. श्रुति, स्मृति, नन्न आज्ञॆ इत्यादिगळु इतर नूरु तत्वगळागिवॆ.

अदन्नु व्यक्तपडिसुव वाक्यदल्लि वेद ऎंब पदवन्नु बळसलागिदॆ. इदन्नु वेदगळु मत्तु शास्त्रगळन्नु कलियुव उद्देशक्कू बळसलागुत्तदॆ.

"त्यागदिंद मातनाडुत्तानॆ" ऎंदु अनेक ब्राह्मणरु शास्त्रगळन्नु हेळुत्तारॆ. इदु हृदयदिंद अनुमतिसल्पट्ट मानव स्मरणॆ.

मेधातीथेरद व्याख्यानवु हेळुवंतॆ हृदयवे वेद. कुमारिल अवरु श्रेष्ठर हृदयगळन्नु तिळिदिद्दारॆंदु हेळिदरु.

इदु ऒंदु अद्भुत मदुवॆ, मत्तु इदु विशेषवागिदॆ एकॆंदरॆ इदु इतररिगिंत भिन्नवागिदॆ. ऒब्बर प्रतिभॆ सृष्टिकर्तन प्रतिभॆगिंत श्रेष्ठवल्ल.

शिक्षकरु प्रोत्साहिसिद न्यायद हूवुगळु कूड. अदु हुट्टिकॊंडिदॆयो अथवा प्रकटवागिदॆयो अथवा उद्देशिसल्पट्टिदॆयो

बेर्पडिसलागद पात्रगळु अर्थहीन ऎंदु हेळलागुत्तदॆ. अल्लि, नैयायिकर अभिप्रायगळन्नु मूलद परिभाषॆयल्लि सूचिसलागुत्तदॆ.

अतींद्रियर दृष्टिकोनवन्नु अभिव्यक्ति ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ. अदु स्वातंत्र्यविल्लद निर्दिष्ट सृष्टिय उद्देशवागिदॆ.

आद्दरिंद, उपनिषत्तुगळु उद्देशितवॆंदु नंबलागिदॆ. ऎल्ला उद्देशगळ परिपूर्णतॆय बग्गॆ वेदांतद आचार्यर हेळिकॆयन्नु दयविट्टु अर्थमाडिकॊळ्ळि.

वेदगळु यावागलू निराकारवागिरुवुदक्कॆ इदे कारण. हेळलाद मातु हिंदिन मातिन उच्चारणॆय अडियल्लिदॆ.

इदु ऒंदे रीतिय मातिन हरिविन आरंभविल्लदॆ अल्ल. वेदगळ मातुगळल्लि नावु देवोत्तम परम पुरुषन इन्नॊंदु रूपवन्नु काणुत्तेवॆ.

परम पुरुषनाद देवोत्तमनु विश्वद ऒंदे रूपद प्रतिरूपवागिद्दानॆ. वेदगळ शाश्वत स्वरूपवॆंदरॆ पदवु ऒंदे रूपदल्लि मातनाडुत्तदॆ.

इदु आज्ञॆय रूपदल्लिदॆ ऎंब वेदद हेळिकॆयन्नु उल्लंघिसुवुदिल्ल. इदु सर्वशक्त भगवंतन शाश्वत उद्देशवन्नु बॆळगिसुत्तदॆ.

अवनु बेरॆ रीतियल्लि माडलु साध्यवादरू, अवनु बेरॆ एनन्नू हेळुवुदिल्ल. सृष्टिकर्तनु मॊदलिनंतॆये इद्दानॆ ऎंबुदु स्वयं स्पष्टवागिदॆ.

आग बगॆहरियद संदेहगळु सह दूरदिंदले दूरवागुत्तवॆ. शास्त्रगळु ऎल्लक्किंत हॆच्चु प्रीतियिंद कूडिवॆ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

ऒंदु पात्र, ऒंदु पद, ऒंदु वाक्य, ऒंदु स्फोट, अथवा इन्नेनादरू. ज्ञानिगळु मत्तु वेदगळन्नु तिळिदिरुववरिगॆ अदु वास्तवद व्यत्यासवो अल्लवो ऎंबुदु तिळिदिदॆ.

लभ्यविरुवुदागि तिळिदिरुव हलवु पुरावॆगळिवॆ. सामान्य तीर्मानवॆंदरॆ अवॆल्लवू इल्लि ऒंदे अर्थवन्नु हॊंदिवॆ.

