+++
title = "650 वेदगळ सत्यासत्यतॆय बग्गॆ संदेह"

+++
शाश्वततॆ मत्तु इतरवुगळु अमान्यवागिरुवुदरिंद, अदन्नु समीपिसबहुदाद अथवा ऎंदु हेळलागुत्तदॆ. मगन सत्यासत्यतॆ अधिकृतवल्ल, एकॆंदरॆ मातनाडुववनु अधिकृतनल्ल.

महापुरुषर सत्यासत्यतॆयु विवाहद कारणदिंदागिरुत्तदॆ ऎंदु हेळुवुदु कष्ट. इदु सूचकद अर्थवू आगिदॆ, हागादरॆ अदन्नु कारणदॊंदिगॆ एकॆ संबंधिसबेकु?

ई महान् व्यक्ति यारु, अवर नडवळिकॆ एनु, मत्तु अवर स्थानवेनु? दयविट्टु संख्यॆगळु यावुवु मत्तु पद्धतिगळु यावुवु ऎंबुदन्नु विवरिसि.

अवनु दॊड्ड जनसमूहदिंद स्वीकरिसल्पट्टनु मत्तु अवन तंदॆ मत्तु इतररन्नु हिंबालिसिदनु. बौद्धरु, तम्मदे आद दृष्टिकोनदल्लि, द्वीपगळ नडुविन व्यत्यासद बग्गॆ मातनाडुत्तारॆ.

इन्नॊंदु पुरावॆयिंद नोडल्पट्ट शब्दवु यावागलू बेरेनन्नादरू तिळिसुत्तदॆ. नॆनपिनंतॆये, अदक्कॆ यावुदे दृढीकरणविल्ल.

खंडितवागियू ऒंदु ग्रहिसिद अस्तित्वविदॆ, मत्तु अदु देवोत्तम परम पुरुषन हेळिकॆगॆ बद्धवागिदॆ. बुद्धिमत्तॆयु नेरवागि काणदिद्दरू, व्यक्तियु व्यक्तपडिसिद उद्देशक्कॆ सूक्तवागिदॆ.

स्वयं अथवा इतरर नेर ग्रहिकॆयन्नु हॊरतुपडिसि बेरेनू इल्ल. प्रोत्साहद विषयदल्लू मातुगळ सत्यतॆ निजवॆंदु कंडुबरुत्तदॆ.

आद्दरिंद, अदु सत्यवागिद्दरू सह, अदु ज्ञानदल्लि ऎष्टु सत्यवो प्रतिभॆयल्लियू अष्टे सत्य. स्वातंत्र्यवु अधिकारवल्ल, आद्दरिंद अदन्नु वेदगळल्लि नोडबेकु.

स्वर्ग मत्तु त्यागद नडुविन संबंधद बग्गॆ प्रोत्साहवु सुळ्ळु. अदक्कॆ नेर ग्रहिकॆ मत्तु इतर विषयगळ अर्थ इरुवुदरिंद, अदु बुद्ध मत्तु इतरर मातुगळंतॆ.

अथवा, अदन्नु आप्टॆ तंदिल्लवाद्दरिंद, अदु मगुविन हुच्चुतनदंतॆ. अदु आकाश मत्तु इतर वस्तुगळंतॆ शाश्वतवागिरुवुदरिंद अदु आकाररहितवागिदॆ.

अथवा ऎल्ला प्रचोदनॆगळु मनुष्यन नियंत्रणदल्लि अधिकृतवागिद्दरॆ अथवा अवुगळन्नु स्वतः साबीतुपडिसलु साध्यविल्ल, एकॆंदरॆ अवु हेळिकॆगळागिवॆ, व्यक्तिय हेळिकॆगळु अल्लदंतॆये.

अथवा मनुष्यनन्नु लॆक्किसदॆ ऎल्ला पदगळ सत्यासत्यतॆयन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळि अदु शब्दगळॊंदिगॆ संबंध हॊंदिरुवुदरिंद अदु अधिकृतवल्लदंतॆये.

मातनाडुववर गुणगळु पदद सत्यासत्यतॆगॆ कारणवल्लदिद्दरॆ, आ पदद दोषगळिंद अवनु एकॆ साबीतागुवुदिल्ल?

इदल्लदॆ, पुरुषन अनुपस्थितियल्लि अथवा पुरुषन सम्मुखदल्लि, शुद्धतॆय साध्यतॆयिल्ल. अदु बेरुरहितवागिरुवुदरिंद, अदु दृढीकरणद प्रेरणॆगॆ अन्वयिसुवुदिल्ल.

वेदगळु ई स्थितियल्लिवॆयो इल्लवो, सत्यासत्यतॆ अपरूप ऎंब संदेह बंदाग हीगॆ हेळलागुत्तदॆ.

