+++
title = "654 कारणवन्नु नोडुवुदु."

+++
तंत्रवर्तिकदल्लि कारण मत्तु परिणामद दृष्टिकोनवन्नु विवरवागि विवरिसलागिदॆ. उदयननू कुमुमांजलनिगॆ अदन्ने विवरिसिदनु.

अवुगळन्नु सरियागि व्याख्यानिसलागिदॆ मत्तु अवर स्थानगळल्लि समर्थिसलागिदॆ. बुद्धिमत्तॆय सलुवागि, विषयद संक्षिप्त सारांशवन्नु इल्लि नीडलागिदॆ.

ध्वनियल्लिये सत्यासत्यतॆगॆ विरुद्धवाद यावुदे दोषगळिल्ल. अवु अस्तित्वदल्लिवॆ, आदरॆ अवु स्वयं-स्पष्टवागि अधिकृतवागिवॆ ऎंबुदु निलुवु.

कॆलवु संदर्भगळल्लि अदन्नु स्पीकर्‌न उद्देशद दोषदिंद तॆगॆदुहाकलागुत्तदॆ. ऒब्बर बॆरळ तुदियल्लि आनॆगळ हिंडु, इत्यादि.

भगवंतन बुद्धिशक्तिय अवश्यकतॆ इल्लदिरुवंतॆये, वेदगळल्लि कारण मत्तु परिणामद अगत्यविल्ल. कारणार्थदल्लि दोषविल्लदिद्दरॆ, बायिार्थदिंदागि इल्लि नम्मल्लि यावुदे दोषविल्ल.

ज्ञानवु कारणविल्लदॆ सत्यासत्यतॆयन्नु पडॆयुवंतॆये, कारणविल्लद हेळिकॆयु स्वयं-स्पष्ट पुरावॆगॆ कारणवागिदॆ.

कारण मत्तु परिणामद अनुपस्थितियल्लि, दृढीकरणवु अन्वयिसुत्तदॆ. इदु देवोत्तम परम पुरुषनिगॆ अधिकृतवागिद्दरू सह अनिवार्य.

गंधर्वरु हेळिदंतॆ वेदगळु अज्ञात कर्तृगळवु. आदाग्यू, "अनौपचारिकतॆ" ऎंब पदवु होलुत्तदॆये ऎंब बग्गॆ संदेहविद्दरॆ, अदु हागल्ल.

ऒब्ब महान् महिळॆयन्नु मदुवॆयागुवुदरिंद, अवळु स्वतः साधनॆय कर्तृवागुत्ताळॆ. अवनु अनुमान अथवा कळंकदॊंदिगॆ संबंध हॊंदलु अर्हनल्ल ऎंबुदु विद्वांसर अभिप्रायवागिदॆ.

अवनु हॊरगॆ बंदागलू, अवनु हॆच्चिन संख्यॆय जनरन्नु मदुवॆयागिद्दनु. आद्दरिंद ई महान् विवाहदल्लि विशेष रीतिय विवाहवन्नु व्याख्यानिसलागिदॆ.

आदरॆ व्यत्यासवॆंदरॆ कारणद दृष्टिकोन काणुवुदिल्ल. अवरु प्रत्येकवागि चलिसुत्तारॆ मत्तु स्वार्थिगळागिरुत्तारॆ मत्तु जीवनोपायवन्नु संपादिसलु प्रयत्निसुत्तारॆ.

मदुवॆयन्नु वंचकरु मत्तु वंचकरु माडुत्तारॆ ऎंबुदु ऎल्लरिगू तिळिदिरुव विषय. विग्रहगळु कॊंबॆगळन्नु मुरिदु कल्लुगळन्नु ऎसॆयुव बग्गॆ मातनाडुवुदु.

ई नीच साधनॆगळिंद इतररु मोस होगिद्दारॆ. इदक्कॆ विरुद्धवादद्दु वैदिक तत्वशास्त्रदल्लि चिरपरिचित.

ई पुरुषरु वंचनॆयल्लि निपुणरादवरिंद वंचिसल्पट्टरु. इदु हागिद्दल्लि, अवरु तम्मन्नु तावे एकॆ वंचिसिकॊळ्ळुत्तारॆ?

अवरु जगत्तिन ऎल्ला ज्ञानिगळन्नु मोसगॊळिसिद्दारॆ. नीवु अवरन्नु देशद्रोहिगळ स्थानक्कॆ हेगॆ एरिसिदिरि?

नीवु भूमिय मेलिन अत्यंत नुरित मत्तु बुद्धिवंत व्यक्ति. ई ऎल्ला मोसगाररिंद नीवु मोस होगिल्ल.

ई आचरणॆगळ हरिवु कुरुडु संप्रदायवागिरबहुदु. इदु सुळ्ळु, एकॆंदरॆ पुरावॆ अथवा इतर विषयगळिगॆ यावुदे अडॆतडॆगळिल्ल.

ई विवाहवु धर्मद अर्थदल्लि बेषरत्तागिदॆ. इदु निम्म मातुगळ परिपूर्णतॆ आगिरुवुदरिंद, नावु इल्लि एनु हेळबहुदु?

मत्तु शाश्वत मरणदल्लि, नीवु ई पंथदल्लि नडॆयुत्तीरि. बेरॆ प्रक्रियॆयन्नु आश्रयिसुव मूलक, कवर् अन्नु परिचयिसलागुत्तदॆ.

शास्त्रगळु मत्तु स्मरणॆयिंद अवरु मोसगाररु ऎंबुदु खचित. इदन्नु मुंदिन विभागदल्लि संक्षिप्तवागि विवरिसलागिदॆ मत्तु तर्कद दिक्किनल्लि तोरिसलागिदॆ.

