+++
title = "657 विधान"

+++
कल्याणद शिस्तन्नु इल्लि विधानद हेळिकॆ ऎंदु व्याख्यानिसलागिदॆ. 'लिंगवाच्य' ऎंब पदवन्नु 'अपूर्व' ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ मत्तु आद्दरिंद अदन्नु व्युत्पत्ति माडुवुदु असाध्य.

परिपूर्णतॆ चर्चॆयिंद बरुत्तदॆ ऎंदु हेळिदरॆ, चर्चॆये स्मरणॆ. कृतिये आचरणॆयल्लि ऎरडर व्युत्पन्न ऎंदु इरलि.

ध्वनिय शक्तियन्नु अदर परिणामगळु मत्तु व्यत्यासगळिंद गुरुतिसलागुत्तदॆ. कथॆयन्नु भाषणकाररु बळसुवंतॆये, परिपूर्णतॆगॆ मीसलाद भाषणकाररु अवुगळन्नु बळसुत्तारॆ.

स्थळगळल्लिन स्थापनॆ मत्तु व्यत्यासगळु, अथवा मेकॆगळु मत्तु इतर प्राणिगळन्नु मुलामुगागि बळसलागुत्तदॆ. यावुदे विधानवागिद्दरू, अदन्नु चित्रहिंसॆय साधनवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

देवतॆय मेलिन प्रीति अभूतपूर्ववागिदॆ. लिंडो ऎंदरॆ मातिन अथवा रूपद दृष्टियिंद बागिलु, मत्तु इन्नेनिदॆ?

विग्रह ऎंदरॆ नैवेद्यगळन्नु अर्पिसुवुदु मत्तु एककालदल्लि क्रियॆय उपस्थिति. देवतॆगळिगॆ यावुदे संतोष अथवा प्रतिफलविल्ल.

ई वादवु अर्ध-चार्वाक आधारितवागिरुत्तदॆ. अरिविल्लद देवतॆगळ कडॆ, इदु शब्दद मार्गगळ क्रम.

नाल्कु रीतिय उत्तरगळिवॆ- एकॆ, एनु, यारिंद मत्तु हेगॆ? मॊदल बयकॆय नॆरवेरिकॆयन्नु स्वर्ग मत्तु इतर वस्तुगळु ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

इदाद नंतर, आ महिळॆयन्नु देवरन्नु मॆच्चिसबेकु ऎंदु हेळुव मूलक शांतगॊळिसलागुत्तदॆ. ज्योतिष्ठोम नामवन्नु जपिसबेकु, मत्तु याव विधानदिंद तृप्तरागबेकु?

इब्बरिगू मनस्सिन शांति ऒंदे. निर्दिष्टवागि मनुष्यनन्नु प्रोत्साह ऎंब पददिंद सूचिसलागुत्तदॆ.

शास्त्रगळु मत्तु स्मरणॆगळु नन्न आज्ञॆगळु, मत्तु अवुगळन्नु उल्लंघिसुववनु. कर्तनु हेळिदंतॆ, नन्न आज्ञॆयन्नु पालिसद यारादरू ननगॆ द्रोह माडुवरु.

नन्न ई अभिप्रायवन्नु यावागलू अनुसरिसुव मनुष्यरु. नंबिकॆयुळ्ळवरु मत्तु असूयॆपडदवरु तम्म फलापेक्षित चटुवटिकॆगळिंद मुक्तरागुत्तारॆ.

इदरिंद असूयॆ पट्टवरु मत्तु नन्न सलहॆयन्नु अनुसरिसदवरु. अवरु ऎल्ला ज्ञानदिंद भ्रमितरागिद्दारॆ मत्तु प्रज्ञॆ कळॆदुकॊळ्ळुत्तारॆ ऎंदु तिळियिरि.

