+++
title = "672 तर्क अडिटिप्पणिय उद्देश"

+++
हीगागि ऊहॆय वादवन्नु मुख्य अर्थगळ संग्रहदिंद पडॆयलागिदॆ. तर्क, अडिटिप्पणिगळु, वादगळु, उद्देशगळु मत्तु अर्थगळ संग्रहविरुत्तदॆ.

पदगळु मत्तु अर्थगळ निरंतर संबंधदल्लि अदर सत्यासत्यतॆय स्थापनॆ इल्ल. पदगळु मत्तु अर्थगळ नडुविन संबंधद वाददल्लि इदु शाश्वततॆय साधनवागिदॆ.

बुद्धन स्मरणॆये इदक्कॆ पुरावॆयागिरबहुदॆंदु ननगॆ संदेहविदॆ. केवल स्मृतिशक्तिय वाददल्लिन पुरावॆगळु अडचणॆगॊळगागुत्तवॆ.

सर्वज्ञ वाददल्लि यारिगू सर्वज्ञतॆ इल्ल ऎंदु साबीतागिदॆ. बुद्ध मत्तु इतर योगिगळंतह धार्मिक तत्वगळल्लि नेरवागि भागियागुवुदन्नु निल्लिसुवुदु.

वेदगळ सत्यासत्यतॆयन्नु साबीतुपडिसलु स्वयं-प्रामाणिकतॆय वादवु साकागुवुदिल्ल. सत्यासत्यतॆयु कारण, गुण, संवाद, अर्थ, क्रियॆ इत्यादिगळिंद निर्धरिसल्पडुत्तदॆ.

अर्थद विवरिसलागद वास्तववु वस्तुविन मेलॆ अवलंबितवागिरुत्तदॆ. स्वयंचालितवागि सहजवॆंदु परिगणिसल्पडुवुदन्नु वस्तुनिष्ठीकरण ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

इदर अर्थवन्नु इन्नॊंदक्किंत बेरॆ ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. कारण मत्तु परिणामद नडुविन संवादवन्नु तडॆयुव नंबिकॆयिंद.

अवलंबनॆय वादवु शून्यतॆय वादद मॊळकॆयागिदॆ. एकॆंदरॆ निजवाद अर्थद अनुपस्थितियल्लि धार्मिक तत्वगळ चिंतनॆयन्नु तिरस्करिसलागुत्तदॆ.

हागादरॆ, आ पदवु वाक्यद वस्तु मत्तु वाक्यद अर्थवागिदॆ. आद्दरिंद सत्यतॆयल्लि धार्मिक तत्वगळ बगॆगिन काळजियु स्फोटगळ वादवन्नु तिरस्करिसिदॆ.

आदरॆ, कारणद रूपद वाददल्लि, वस्तुवु स्थापितवागिदॆ. अशाश्वत अभिव्यक्तिगळॊंदिगिन संबंधदिंद दृढीकरणद प्रश्नॆये इल्ल.

जातियु अपोहरूपद रूपदल्लिद्दरॆ, अदु अत्यल्पतॆयिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ. आद्दरिंद अदु निजवॆंदु साबीतुपडिसलु अपोहद वादवन्नु तिरस्करिसलागिदॆ.

विश्ववु परमाणुगळ राशियागिद्दरॆ, अदु अलौकिक. संघवन्नु ग्रहिसलु असमर्थतॆयिंद अरण्य वादवन्नु तिरस्करिसलायितु.

वेदगळ सत्यासत्यतॆय बग्गॆ संदेहविद्दरॆ, चिह्नॆगळ नडुवॆ संबंधविदॆ. अदक्कागिये नास्तिकतॆय वादवु इब्बर नडुविन संबंधवन्नु कलुषितगॊळिसुत्तिदॆ.

इदु परोक्षवागि विरुद्धवागिदॆये ऎंब संदेहवन्नु चित्रगळु मत्तु इतरवुगळु प्रोत्साहिसुत्तवॆ. अवळु अवन मेलॆ चित्रगळन्नु ऎसॆयदंतॆ सरियागि तडॆयलायितु.

यज्ञगळु, आयुधगळु इत्यादिगळंतॆ स्वर्गक्कॆ होगुवुदु असाध्य. हीगॆ संदेहगळन्नु होगलाडिसलु स्वयं वादवु अवतरिसल्पट्टितु.

ऒंदु क्षणिक शब्दवु अर्थवन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळलु साध्यवागदिद्दाग अदु संभविसबहुदु. वेदगळ बुद्धिशक्ति बेरुगळिल्लदॆ होयितु, आद्दरिंद वेदगळ शाश्वत स्वरूपवु हुट्टिकॊंडितु.

भावनॆगळु मत्तु अर्थगळ व्यवस्थॆयिंद धर्मवन्नु स्थापिसुवुदु. अवरु पात्र, नुडिगट्टु, अर्थ इत्यादिगळ वादगळन्नु निषेधिसिदरु.

अवळु वेदगळ मानवेतर स्वभाववन्नु स्थापिसुव मूलक अवुगळन्नु परिष्करिसिदळु. धर्मद तत्ववॆंदरॆ अदु प्रचोदनॆयिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ.

