+++
title = "701 अधिकार"

+++
वेदगळ सत्यवन्नु निर्धरिसुव उद्देशक्कागि रचिसलादद्दन्नु न्याय ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ, इदन्नु ज्ञानिगळु अधिकृतवॆंदु घोषिसुत्तारॆ.

वस्तुगळु, हागॆये वस्तुगळु, आलोचनॆ, निर्धार मत्तु उद्देश, ई ऐदु अंशगळन्नु प्राचीनरु अधिकार ऎंदु करॆयुत्तारॆ.

बांधव्य, मत्तु संदेहवन्नु हुट्टुहाकुव वस्तु, संदेहद स्वरूप, मत्तु अदर अर्थ, प्रतिबिंब.

हत्तु अंगगळल्लि इतरवुगळु मॊदलनॆय अंशद ऎरडु तीर्पुगळन्नु हॊंदिवॆ ऎंदु तिळिदिवॆ, अवुगळॆंदरॆ, फल मत्तु फलापेक्षॆ; तीर्पु मत्तु अदर फल.

आदरॆ वाक्यद वस्तुवागिरुव, निरूपकन मातुगळिंद मत्तु कोटि संदेहास्पद विषयगळिंद उत्पत्तियागुव अदू सह सत्य.

सन्यासद अर्थद निर्णयदिंद, अळतॆ माडिद हेळिकॆयु ऒंदु कोटियन्नु उत्पादिसबेकु, अदु सत्यवॆंदु तिळियुत्तदॆ.

मत्तु न्यायवॆंदरॆ निरुक्तद ऐदु अंगगळ तिळुवळिकॆ, इतर धर्मग्रंथगळल्लि न्यायद हेळिकॆयन्नु हिडिदिट्टुकॊळ्ळलागिदॆ.

ऎरडनॆय हॆसरिनल्लि उपयुक्तवाद विचारणॆयु आ कारण, ज्ञान मत्तु वस्तुविन संबंधवागिदॆ, इदन्नु संघवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

इतररु आरु अंशगळागिरबेकॆंदु तिळिदिद्दारॆ, अवुगळॆंदरॆ, बांधव्य, विध्वंसकतॆ, कारण मत्तु परिणाम, निर्वहणॆय एकतॆ मत्तु क्रियॆय एकतॆ.

तत्वज्ञानिगळु इवु अपवादगळु, तीर्मानगळु, प्रतिवादगळु, प्रतिवादगळु, विवरणॆगळु, आक्षेपणॆगळु मत्तु सूचनॆगळु ऎंदु तिळिदिद्दारॆ.

मॊदल मत्तु ऎरडनॆय तत्वगळ नियमवु अवलंबितवागिद्दरॆ, ऎरडनॆय क्रियॆय मॊदल अंशवु विरुद्धवागिरुत्तदॆ.

उपोद्घातवन्नु प्रस्तुतपडिसिद उद्देशवन्नु साधिसुव साधनवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. नैसर्गिक साधनॆय उद्देशक्कागि ज्ञानिगळु आतंकवन्नु उपद्घातवॆंदु तिळियुत्तारॆ.

वाहकनु स्थापिसल्पट्ट उपोद्घातद चिंतनॆ;

नॆनपिनल्लिट्टुकॊंडिरुव पदक्कू हेळलाद अर्थक्कू इरुव संबंधदिंदागि, अदु निर्लक्ष्यक्कॆ अर्हवल्ल.

आद्दरिंद, उन्नति हॊंदिदवर मुखद संगगळिंद बेर्पट्टु, बांधव्यवागिद्द आ संगवु अत्युत्तम लक्षणवागिदॆ.

हिंदिन अधिकार, सिद्धांत मत्तु कानूनिगॆ संबंधिसिद क्रमवन्नु अवलंबिसि, हिंदिन पक्षवन्नु ऎत्तिदाग, ऒंदु हिम्मुखवागुत्तदॆ.

एकॆंदरॆ मॊदलिन कानूनु मत्तु अधिकारद तत्वगळ अप्रस्तुततॆय मेलिन अवलंबनॆ.

हिंदिन पक्षदवरु हिंदिन अधिकारद कानूनु, तत्व मत्तु कानूनु अन्वयिसुवुदिल्ल ऎंदु अनुमानिसिदाग, आक्षेपणॆगळ संयोजनॆ इरुवुदिल्ल.

अतियाद संदेह इरुवल्लि, सद्गुणशीलरु कॆलवु सहवासगळन्नु अतियाद बोधप्रदवॆंदु घोषिसुत्तारॆ.

हीगॆ आध्यात्मद ग्रंथगळु अंगीकरिसिद एळु संघगळन्नु अवुगळ सामान्य मत्तु विशिष्ट लक्षणगळन्नु ऒट्टागि विवरिसलागिदॆ.

