+++
title = "710 वाक्य अर्थ आय्कॆ"

+++
तुणुकिन बदियल्लि पदगुच्छद अर्थवु क्रम मत्तु ऒट्टुगूडिसुविकॆय बदिगळ नडुविन संबंधवागिदॆ; ऒट्टुगूडिसुविकॆय बदियल्लियू सह अभिप्राय व्यत्यासविदॆ.

विषयवे, विश्रांति, मातिन विशेष अर्थदल्लि ग्रहिसबहुदागिदॆ; आदरॆ व्यक्तपडिसिद पदद संदर्भदल्लि, क्रियॆयन्नु मातिन अर्थ ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

अदु अवलंबिसिरुव उद्देशवन्नु पूरैसुव अर्थदल्लि प्रकटवागुव आ क्रियॆयु फल नीडुत्तदॆ; मातिनल्लि क्रियॆ स्पष्टवागि कंडुबरुत्तदॆ.

वाक्यद अर्थवु नाल्कने मत्तु ऐदने कल्पगळॊंदिगॆ मात्र संबंधिसिदॆ; अर्थैसबेकाद वस्तुवु वस्तुवागिदॆ; आदरॆ वाक्यद अर्थवु उद्देशवागिदॆ.

हीगॆ हेळलाद नोविन पदगळ फलगळ वादवु सामान्यवॆंदु परिगणिसल्पट्टिदॆ ऎल्ला लक्षणगळ ई आरु अर्थगळन्नु पदगळ अर्थगळॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ

प्रतिबिंबदिंदलू सह संबंध, मत्तु विशेषवागि वस्तुविनिंद; वस्तु मात्र संबंधिसिदॆ; मत्तु क्रियॆ मत्तु उद्देश कूड.

इल्लि क्रियॆगॆ संबंधिसिद ऎरडु अंशगळ हॆसरन्नु उळिद नाल्कु अंशगळल्लि व्यक्तपडिसबहुदु.

ऒब्ब प्रतिभॆयल्लि ऊहॆ उद्भविसुवुदरिंद ऎरडू अभिप्रायगळ नडुवॆ यावुदे चर्चॆ इरुवुदिल्ल.

अतींद्रिय हेळिकॆगळु, भावनॆगळु मत्तु अंतहुदे अर्थदल्लिन बदलावणॆगळु इल्लियू अस्तित्वदल्लिवॆ; इदक्किंत दॊड्ड कल्पनॆ इन्नॊंदिल्ल.

प्रकृति, नंबिकॆ मत्तु अर्थद नडुविन भावनॆये क्रियॆ; व्याकरणकाररु मत्तु अवर नडुवॆ केवल ऒंदु विवादविदॆ.

आदरॆ पदगळ अर्थगळु, नियोजनॆयिंद प्रारंभिसि, चिह्नॆगळु मत्तु इतरवुगळॊंदिगॆ संयोजिसल्पट्ट पदगळिगॆ होगुत्तवॆ; अवु ऎल्ला पदगळ विषयवल्ल; आद्दरिंद अवरिगॆ इल्लि गौरवविल्ल.

अवरु तम्म मातुगळु मत्तु अर्थगळ बदलावणॆगळिंद गॊंदलक्कॊळगागि, सतत क्रमदल्लि आक्रमण माडुवंतॆ तोरुत्तित्तु.

वस्तुगळिंद चित्रिसल्पट्टंतॆ, व्यत्यासगळ गुरुतुगळिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ;

वाक्यद अर्थवु सामान्यवागि प्रतिभॆय सहोदरनागिरुत्तदॆ आद्दरिंद वाक्यद अर्थ मत्तु वाक्यद अर्थद नडुवॆ व्यत्यासविदॆ.

