+++
title = "748 क्रियात्मक अंश"

+++
इल्लि श्री भाष्यकारिय हिंदिन सिद्धांतगळ निराकरणॆयन्नु विद्वांसरिगू स्पष्ट तिळुवळिकॆगागि संग्रहिसलागिदॆ.

अध्ययनवु शिक्षकर अधिकारक्कागिये आगुत्तदॆये ऎंब संदेहदल्लि; आद्दरिंद अर्थद ज्ञानक्कागि अदन्नु धर्मवागि रूपिसलायितु.

स्वाध्यादिंद प्रारंभवागुव विधान, स्वाध्यादिंद ग्रहिसबहुदाद मट्टिगॆ;

आद्दरिंद, वेदगळ अर्थक्कॆ ऒब्बनु समर्पितनागिरुववरॆगॆ, वेदगळ संपूर्ण अर्थवन्नु विचारिसबेकु; अदु अर्थवागुत्तदॆ.

ई शास्त्र, अंदरॆ अभिध मत्तु चोदान, ऎरडु विधवॆंदु परिगणिसलागिदॆ.

देवतॆगळु परिपूर्णतॆयल्लि मूलवल्लद, पूर्वापेक्षितवल्लद, पूर्वापेक्षितवल्लद, उद्देशविल्लद मत्तु अधिकृतवल्लद अमान्यतॆय अमान्यतॆयन्नु तिळिदिद्दारॆ;

मूल मत्तु इतररिंद परिष्करिसल्पट्ट ई प्रचोदनॆय ग्रंथवे पुरावॆयागिदॆ; आद्दरिंद मॊदलनॆयदु चिह्नॆयल्लि सेरिसलु अर्हवागिदॆ.

धर्मवु प्रोत्साहद वस्तुवागिरुवुदरिंद मत्तु वेदगळ वस्तुवु क्रियॆय वस्तुवागिरुवुदरिंद, गुरुगळ अभिप्रायद विवरणॆ इदु.

आद्दरिंद उपनिषत्तुगळ विवरणॆय ग्रंथवन्नु कैगॊळ्ळबारदु;

इल्लि ब्रह्मज्ञानिगळु आनंददिंद कूडिद ब्रह्मवु सह शास्त्रगळिंदले स्थापनॆयागबेकु मत्तु परिपूर्ण हेळिकॆयिंद पडॆयल्पडबेकु ऎंदु हेळुत्तारॆ.

आद्दरिंद, शास्त्रगळु गुरिगॆ मीसलागिरुवंतॆ, अवु परिपूर्णतॆ पडॆदवरिगू मीसलागिवॆ.

हीगागि, तत्वक्कॆ अनुगुणवागि, क्रियॆय सारवन्नु तिरस्करिसलागुवुदिल्ल;

एकॆंदरॆ ई जगत्तिनल्लि परिपूर्ण वस्तुगळन्नु व्यक्तपडिसुव शब्दगळु नंतर कंडुबरुत्तवॆ; मत्तु अवुगळन्नु व्यक्तपडिसिदाग, अवुगळन्नु व्यक्तपडिसबेकु.

शास्त्रवु स्थापनॆय नंतरवागिद्दरॆ अदु परिपूर्णवागुत्तित्तु; आद्दरिंद अदु तन्न निराकारतॆ मत्तु शाश्वततॆयन्नु पूरैसुवुदिल्ल.

क्रियॆयन्नु साधिसुव प्रमुख साधन यावुदु ऎंबुदन्नु प्रधान क्रियॆ ऎंदु घोषिसलागुत्तदॆ.

स्वयंपूर्णतॆगॆ अनुकूलकरवाद उद्योगिय ख्यातिगागि स्वर्ग मत्तु इतर वस्तुगळु सह नम्म मुख्य कर्तव्यवागिदॆ.

क्रियॆय प्रतिपादकरु क्रियॆयल्लि मूरु रूपगळिवॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ- क्रियॆय साधिसबहुदादिकॆ, अपेक्षणीयतॆ मत्तु क्रियॆय वस्तुनिष्ठतॆ.

ऎरडु सामान्य रूपगळिवॆ, अवुगळॆंदरॆ, इंद्रिय, अर्थ मत्तु फल.

माडबेकाद्दु मॊदलु बेरॆ उद्देशक्कागि अल्ल ऎंदु ग्रहिसलागुत्तदॆ नंतर तन्न सेवकर आसॆगळन्नु पूरैसुव राजनंतॆ इतर उद्देशगळन्नु हॊंदिरुवुदु सूक्तवागिदॆ.

