+++
title = "752 विशेष भागगळु"

+++
इन्नु कॆलवरु केवल ध्वनिय मेलिन उत्साहक्कॆ अनुगुणवागि मातनाडुत्तारॆ;

मातु अधिकारद व्यत्यासवागिरबहुदु, इदु पादद उपस्थितियिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ;

अदे रीति, उद्देश, उद्देश, उद्देश मत्तु उद्देशद व्युत्पन्नद व्यत्यासदिंद, 'अन्विताभिहित' मत्तु 'अन्विताभिहित' मुंताद अभिप्रायगळ व्यत्यासवु स्थापितवागुत्तदॆ.

आदरॆ हॆज्जॆगळ ज्ञानवु अर्थद कारण, द्वार मत्तु स्मरणॆयागिदॆ; आनंतर, फलवॆंदरॆ सहवासद तिळुवळिकॆ ऎंदु नैयायिकरु हेळुत्तारॆ.

ऎल्ला मूलगळिंद बरुव मातिन ज्ञानक्कॆ यावुदे परिणामविल्ल. पदद अत्युन्नत अर्थदल्लि परिणामद हॆसरिन स्पीकर्‌गळु

एकॆंदरॆ जॊतॆयल्लिरुव अथवा परिणामद निर्दिष्टवल्लद ब्राह्मणीय चर्चॆयल्लि, व्यत्यासद भ्रूणवागिरुवुदरिंद ध्वनियु अंतह ब्रह्मवन्नु सूचिसुवुदिल्ल.

ब्रह्मद वाददल्लि, अदर विवरगळॊंदिगॆ, अदु प्रधान वस्तुविगॆ विरुद्धवागिरुवुदरिंद, ऒंदर मेलॆ अवलंबनॆ इरुवुदिल्ल; आद्दरिंद इब्बर नडवळिकॆ हागॆये इरुत्तदॆ.

कॆलवरु हुडुकलागुत्तिरुव वस्तुगळ हॆसरुगळन्नु घोषिसिदरॆ, इन्नु कॆलवरु हुडुकलागुत्तिरुव अर्थगळन्नु विवरिसिदरु.

इल्लियू सह कॆलवरु सामान्यवागि हॆसरुगळिगॆ संबंधिसिद हॆसरुगळु मत्तु निर्दिष्टवागि हॆसरुगळ परिणामगळन्नु सह कल्पनॆ ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ ऎंदु भाविसुत्तारॆ.

आद्दरिंद, हॆज्जॆगळ व्यत्यासद बलदिंद, सामान्यवागि तिळिदिरुववनु मत्तॆ निर्दिष्टवागि तिळिदिरबहुदु; आद्दरिंद अवनिगॆ बड्ति नीडबहुदु.

कॆलवु ज्ञानिगळु इदु ऎल्ला रीतियिंदलू परिणामवन्नु सूचिसुत्तदॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ;

वेदांतद विद्वांसरु अतींद्रिय मत्तु तर्कशास्त्रज्ञर सिद्धांतवन्नु बहुतेक परिष्करिसिद्दारॆ मत्तु प्रदर्शिसिद्दारॆ.

पदगळ अर्थद कुरिताद ई वादवु देवरुगळन्नु मॆच्चिसुव उद्देशवन्नु हॊंदिदॆ. ऎल्लॆडॆ देवरुगळन्नु मॆच्चिसबेकु ऎंदु निर्धरिसलागिदॆ.

हीगॆ पुरावॆय ऎरडने भागवन्नु अदृष्ट देवतॆय निवासदल्लि वासिसुत्तिद्द विद्वांस चक्रवर्ति वहिसिकॊंडरु.

