+++
title = "755 रोगनिर्णयविदॆ."

+++
पुरुषर उद्देशगळ क्रमवन्नु पुरुषर स्थितिगळ क्रमदल्लि मत्तु दिक्कुगळ हिम्मुखदल्लियू अर्थैसलागुत्तदॆ.

अदर मूलदिंदले इंद्रियगळ वस्तुगळिगॆ आकर्षणॆय बंधन; वस्तुगळ आनंद ऎंदु अर्थैसिकॊळ्ळबेकादद्दु; नंतर बयकॆयन्नु घोषिसलागुत्तदॆ.

वयस्सु, ऒंदु निर्दिष्ट राज्यदिंद, अथवा सहबाळ्वॆयिंद अथवा इन्यावुदादरू मूलक;

अदे रीति, नियोजनॆय आह्लादकर मातुगळन्नु मातनाडुववरु सदाचारदिंद निरूपिसल्पट्ट ज्ञानदिंद बॆळॆसल्पट्ट मनस्सिनिंद संतोषवन्नु अनुभविसुत्तारॆ.

इतररिगू तिळिदिरुवंतॆ, फलगळ व्यत्यासक्कॆ कारणवू सह, अदर स्वभावतः स्वार्थवे आगिदॆ.

इतर ज्ञानिगळु परिणामगळन्नु तप्पिसुव उद्देशदिंद वर्तिसबेकु ऎंदु हेळुत्तारॆ, सदाचारवु संतोषक्कागि ऎंदु.

आद्दरिंद, यज्ञद त्रिगुण स्वभावद शुद्धीकरणदल्लि, संप्रदायद प्रकार आचरिसलागुव फलापेक्षॆयन्नु बयसुववरु यज्ञवन्नु माडुत्तारॆ.

अवनु सात्विक, यज्ञवन्नु माडबेकॆंदु मनस्सन्नु स्थिरपडिसिकॊंडवनु; भगवंतने हाडिदंतॆ इदु मनुष्यन उद्देश.

ख्याति मत्तु आराधनॆयिंद मानसिक संतोषवु हेगॆ बरुत्तदॆयो हागॆये धर्मग्रंथगळ दृष्टिकोनदिंद सदाचारवु बरुत्तदॆ.

मानवन मुक्तिय उद्देशवेनॆंदु ऎल्ला ऋषिमुनिगळु घोषिसिद्दॆल्लवू इन्नु मुंदॆ संपूर्णवागि स्पष्टवागुत्तदॆ.

हीगागि नाल्कु आश्रमगळ स्थापनॆगू सह सामान्यवागि नाल्कु रीतिय संतोषद स्थितिगळिगॆ आद्यतॆ नीडुव बयकॆयिंद अड्डियागुत्तदॆ.

विमोचनॆय आश्रमवॆंदरॆ त्याग, धर्मद आश्रमवॆंदरॆ वैखानस आश्रम. गृहस्थन आश्रमवे आसॆ, संपत्तन्नु बयसुववनु ब्रह्मचर्य.

ई आधारद मेलॆये वर्णगळ विभजनॆयू समर्थनीयवागिदॆ; एकॆंदरॆ इल्लि ब्रह्मवन्नु त्यजिसिद ऋषियन्नु क्षत्रिय ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

ऒब्ब वैश्यनु गृहस्थनागिरबहुदु मत्तु शूद्रनु सेवॆयल्लिद्दानॆंदु हेळलागुत्तदॆ अदे रीति काल विभजनॆयु ब्राह्मणन लक्षणवागिदॆ.

क्षत्रियरन्नु त्रेता द्वापररन्नु वैश्यरॆंदु मत्तु शूद्ररन्नु काळि ऎंदु घोषिसलागिदॆ इदन्नु उत्तर रामायणदल्लि स्पष्टवागि हेळलागिदॆ.

ऋग्वेद मत्तु इतरवुगळन्नु कृत मत्तु इतर युगगळागि विभजिसुव मूलक अजेय विचारणॆय मातुगळन्नु सह अर्थमाडिकॊळ्ळि.

नाल्कु मुखगळु मत्तु नाल्कु तोळुगळन्नु हॊंदिरुववनन्नु चिन्नद पर्वतद मेलिन कालखंडदल्लि विवरिसलागिदॆ.

ई नाल्कर संयोजनॆयु परस्पर प्रपंचद स्थापनॆगॆ स्पष्टवागि अनुकूलकरवॆंदु परिगणिसलागिदॆ.

