+++
title = "761 अभ्यास"

+++
ऎल्लॆडॆयू अभ्यासवे सुखगळु मत्तु इतर विषयगळ नियंत्रकवागिद्दु, काल, स्थळ मत्तु राज्यक्किंत भिन्नवाद स्वभावतः स्थापितवागिदॆ.

वस्तुगळु अवुगळ स्वभावतः मनुष्यन उद्देशवन्नु तलुपुवुदिल्ल.

अदु संतोषक्कागि अथवा नोविगागि आगिरबहुदु; आदरॆ हागल्ल; बुद्धिवंतनिगॆ संतोष मत्तु दुःखद स्थितियन्नु व्याख्यानिसुवुदु कष्ट.

हीगॆ पुराणदल्लि महा ऋषि पराशररु स्वर्गवु मनस्सिगॆ आह्लादकरवागिरुत्तदॆ मत्तु नरकवु अदक्कॆ विरुद्धवागिदॆ ऎंदु हेळिद्दारॆ.

नोवु, आनंद, असूयॆ मत्तु कोपगळिगॆ ऒंदु वस्तुवे मूल; आद्दरिंद, ऒंदु वस्तुवु वस्तुगळिंद हेगॆ रचितवागबहुदु?

आनंदक्कागि इरुव अदे वस्तुवु दुःखक्कागि मत्तॆ हुट्टुत्तदॆ; आ वस्तुवे कोपक्कागि हुट्टुत्तदॆ, मत्तु नंतर कृपॆगागि.

आद्दरिंद यावुदू दुःखदिंद कूडिल्ल, अथवा यावुदू आनंददिंद कूडिल्ल;

अवनन्नु ध्यानिसुववरु अहिंसात्मक, सौम्य, क्रूरि, सदाचार मत्तु अधर्मदिंद आवृतनाद अवनल्लि आश्रय पडॆयुत्तारॆ आद्दरिंद अवनु अवरन्नु इष्टपडुत्तानॆ.

ब्राह्मणरु प्राणिहत्यॆ इत्यादि यज्ञगळिंद तृप्तरागुत्तारॆ;

भक्तन तण्णीरु बायारिकॆ मत्तु भक्तन हसिवु संतोषक्कॆ कारणवागिद्दु, इतररु इदक्कॆ विरुद्धवागि माडुत्तारॆ.

अदे रीति हसिवु मत्तु बायारिकॆय परिहारवु शीत मत्तु इतर संतोषगळ परिहारदंतॆये इरुत्तदॆ.

व्यायामदिंद अंगगळु तुंबा कप्पागिरुत्तवॆ मत्तु संतोषवन्नु बयसुववरिगॆ, भ्रमॆ मत्तु ज्ञानद मरद हॊडॆतवु सह संतोषवन्नु तरुत्तदॆ.

अदे रीति अदृष्टद दंतकथॆयन्नु अदे जगत्तिनल्लि हाडलागुत्तदॆ.

ओ कामुक महिळॆ, 'कुणप' मत्तु 'मांडूक्य' ऎंब आहारक्कॆ मूरु पर्यायगळिवॆ.

आ अस्तित्ववन्नु यारु प्रकटपडिसुत्तारो अवरु आ अस्तित्ववन्नु नोडुत्तारॆ; अवनु आ जीवियन्नु रक्षिसुत्तानॆ; अवनु अदागुत्तानॆ मत्तु आ अस्तित्ववन्नु पडॆयुत्तानॆ.

