+++
title = "765 वेदेतर सिद्धांतगळु"

+++
पापद सत्वदल्लि नोविन सत्वविदॆ; आ सत्वदल्लि मुक्तिय सत्यविदॆ; आ सत्त्वदल्लि कारणक्कॆ आतंकविदॆ; ऎल्लवू नंबिकॆय बंध.

हागिद्दरू, नोविन अंतिम नाशवन्नु मुक्ति ऎंदु हेळिदरॆ, देहवन्नु बेर्पडिसुवुदरिंद उंटागुव मुक्तियन्नु सुंदरवाद पदगळु स्वीकरिसुत्तवॆ.

कामशास्त्रगळन्नु तिळिदवरिगॆ तिळिदिरुवंतॆ, इतर देहगळ दृढनिश्चयदिंद मुक्तियु महा परमानंददिंद प्राप्तियादाग, अदु साविर प्रेमिगळ साधनॆयंतॆ.

अल्लियू सह, "साविर, सहस्रवण" ऎंदु हेळलागुत्तदॆ. सहस्रुति, मोक्ष, दांपत्य सुखद रत्नद दीप.

शून्य अद्वैत, द्वितीय दृष्टिकोनवन्नु इवुगळिंद मुक्ति ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ; अदु ग्रहिकॆय परिहार; प्रपंचद परिहारवु मंगळकरवागिदॆ.

तन्नदे आद गुणलक्षणगळन्नु हॊंदिरुव दुःखवु खालि, क्षणिक मत्तु ऎल्लवू आगिदॆ; आद्दरिंद, ग्रहिकॆय उत्पन्नवल्लदद्दन्नु शून्यतॆ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

शून्यतॆ मत्तु इतर विषयगळ बग्गॆ ध्यानिसुवुदरिंद बयकॆगळु बळलिकॆयागुवुदरिंद, बुद्धिशक्तिय संततियु निर्वातदल्लि दीपदंतॆ करगुत्तदॆ.

योगाभ्यास माडुववरु बयकॆगळ अंतिम बेर्पडिकॆयन्नु घोषिसुत्तारॆ;

समस्तलिकविषयज्ञानसन्तानसंहृतिःप्राज्ञकरोदिता सौत्रान्तिकसिद्धान्तसम्मतः ।

सौत्रदल्लि परिष्कृतवाद सुळ्ळु ख्यातिय सिद्धांतदिंदागि, कॆलवरु इंद्रिय वस्तुगळॊंदिगिन संबंधद वैभववन्नु गुरुतिसुत्तारॆ.

विशिष्ट दृष्टिकोनद प्रकार, अदु मुक्ति इदॆ ऎंब तीर्मानवागिदॆ.

इन्नु कॆलवरु संततिय मनस्सिनल्लि एकतॆयन्नु साधिसलु बयसुत्तारॆ; शुद्ध ज्ञानद उदयवन्नु कॆलवरु अंतिम अज्ञानवॆंदु हेळुत्तारॆ.

शाश्वत आरोहणवे मुक्ति, एकॆंदरॆ इदु योग्यर मार्ग;

ऎल्ला लोकगळन्नु व्यापिसिरुव, तॆरॆदिरुव आ सामान्य चंद्र-देहवन्नु कॆलवरु लोकगळ आकाश ऎंदु हेळुत्तारॆ.

अदु, ऎल्ला लोकगळ आकाशद तलॆय मेलॆ, लोकगळ आकाश ऎंदु हेळलागुत्तदॆ;

स्वातंत्र्य, शिवन रूप अथवा शांति, मत्तु प्रज्ञॆय शक्तिय शेष, इवु पशुपतगळ व्यत्यासगळागिवॆ.

