+++
title = "766 वैदिक तत्वगळु"

+++
ज्योतिष्टोम, अग्निहोत्र मत्तु इतर यज्ञगळिंद साधिसबहुदादद्दु, स्वर्गद संकेत, अदु निजक्कू मोक्ष, इदु हळॆय अतींद्रियरु ऒप्पिकॊंडिरुव दृष्टिकोन.

मनस्सिनिंद आत्मन संतोषद अनुभववु भट्टन मनस्सिनिंद मात्र आत्मन साधनॆय लक्षणवागिदॆ.

तंत्र-वर्तिकदल्लि घोषिसिदंतॆ, पुनरावर्तनॆयिंद निषेधिसल्पट्ट परमात्मन साधनॆय स्थितियन्नु अत्युन्नत गुरि ऎंदु घोषिसलागिदॆ.

आदरॆ प्रभाकर गुरुगळु हेळुवंतॆ अवनु दृष्टिगॆ समान;

कॆलवरु मुक्तियल्लि बॆळकिन रूपवु आत्म ऎंदु घोषिसुत्तारॆ; इल्लदिद्दरॆ तम्म पादगळिंद भिन्नवागिरुव पुरुषरु अदन्नु बयसुवुदिल्ल.

कॆलवु कपिलरिगॆ, आत्मद आनंदवन्नु मात्र अनुभविसुवुदु स्वयं प्रज्ञॆयिल्लद मुक्तिय स्थिति ऎंदु इतररु परिगणिसुत्तारॆ.

अर्जुनन समानतॆय अनुयायिगळु हीगॆये माडुत्तारॆ, अवरु तम्म स्वंत प्रकाशद आत्मवन्नु तिळिदिरुववरल्ल, आदरॆ प्रकाशद आत्मवन्नु तिळिदिरुववरु.

गौतमनन्नु नोडद कॆलवरु, ऎल्ला विशिष्ट अंशगळ कडितवु किविगळिगॆ उत्सुकवागिदॆ ऎंदु परिगणिसलागिदॆ ऎंदु ऒप्पुत्तारॆ.

हीगॆ आभरणगळन्नु अनुसरिसुववरु शाश्वत संतोषद अभिव्यक्तियन्नु तिळिदिद्दारॆ; आद्दरिंद उपनिषत्तुगळल्लि ब्रह्मद अभिव्यक्ति व्यक्तवागुत्तदॆ ऎंदु हॆच्चागि हेळलागुत्तदॆ.

आदरॆ पतिय लोकदंतह नैसर्गिक व्यत्यासगळ नडुवॆ व्यत्यासवन्नु कंडुहिडियलु बयसुव वैदिक विद्वांसरु आत्मवन्नु ब्रह्मवॆंदु मात्र परिगणिसुत्तारॆ.

आदरॆ यावुदे मार्गविल्लदॆ, यावुदे मार्गविल्लदॆ व्यत्यासवन्नु बयसुववरिगॆ, सूर्यरु सत्यद साधनगळन्नु नाशमाडुत्तारॆ.

इदन्नु सर्वज्ञ, सर्वशक्त भगवंत, ऎल्लवन्नू मीरिद आनंदद स्वयं प्रज्ञॆयुळ्ळ ब्रह्मन स्थिति ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

आदरॆ व्यत्यासवु अज्ञान मत्तु व्यत्यासवु अलौकिक ऎंदु हेळुव भ्रमॆयन्नु तिळिदवर मार्गवु शंकररिगॆ स्वीकारार्हवागिदॆ.

आ दृष्टिकोनद प्रकार, भेदविल्लदॆ ब्रह्म अस्तित्ववन्नु साधिसुवुदु मुक्ति.

अवरु शुद्ध अद्वैतिगळागिरबेकु; मत्तॊम्मॆ विशिष्ट अद्वैतगळिंद; परमब्रह्मन परिपूर्ण अनुभववन्नु मुक्ति ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ.

रामन तम्मंदिरु मत्तु इतररु देवोत्तम परम पुरुषनन्नु आनंदिसुवल्लिन परम समानतॆयु ऒब्बर स्वंत अर्हतॆ मत्तु आत्मसाक्षात्कारदल्लि आनंदद अभिव्यक्तियिंद निरूपिसल्पट्टिदॆ ऎंदु घोषिसुत्तारॆ.

भगवान् विष्णुविन कृपॆयिंद, संपूर्ण बुद्धिवंतरु मुक्तियन्नु घोषिसुत्तारॆ. बहुतेक ऎल्ला इतर अंशगळु ई अंशगळल्लि केंद्रीकृतवागिवॆ.

