+++
title = "823 ब्रह्म सूत्र"

+++
बादरायणरिंद रचिसल्पट्ट श्रीमद्भागवतवन्नु ऒळगॊंड ऒंदु ग्रंथविदॆ. बादरायण व्यास ऎंदु अनेक विद्वांसरु हेळुत्तारॆ.

रामन तम्मनाद आशीर्वदिसिद आचार्यरु, सूत्रगळ रचनकाररागि, व्यासरागियू सह, बादरायण शब्दद मेलिन तम्म व्याख्यानदल्लि मातनाडिदरु.

हीगॆ मूरु परिपूर्णतॆगळ बंधनद आरंभदल्लि अदृष्ट देवतॆय (श्री यमुना) आचार्यरु बादरायण रचिसिद सूत्रवन्नु विवरिसिदरु.

श्री शंकर मत्तु भास्कररल्लि अंत्य सूत्रद अवतारदल्लि, भगवान् बादरायणरु सूत्रद कर्तृ ऎंबुदु स्पष्ट.

सूत्रदल्लि 'अवरु नॆनपिसिकॊळ्ळुत्तारॆ' मत्तु 'अवरु नॆनपिसिकॊळ्ळुत्तारॆ' ऎंदु हेळिरुवुदरिंद, इल्लि कृष्ण मत्तु द्वैपायनरु मूगुतिगळु ऎंदु सूचिसलागिदॆ.

स्मृतियिंद प्रारंभवागुव सूत्रगळल्लि गीतॆय पदगळ बरवणिगॆयिंद मत्तु ब्रह्म सूत्रद पदगळिंद मत्तु गीतॆयल्लिन नोटदिंदलू.

परस्पर स्वीकारवु विरोधाभासक्कागि ऎंदु कंडुबरुत्तदॆ. ब्रह्म सूत्रद मातुगळन्नु वेदगळ मोलिय मातुगळन्नु मीरि माडलागिदॆ.

कॆलवरु इदन्नु बरॆयुत्तारॆ आदरॆ इदु सूत्रगळ रचनकार मत्तु भरतद सृष्टिकर्त कृष्ण द्वैपायनन अभिप्रायवल्ल.

बदरिकाळॊंदिगॆ बॆरॆत द्वीपदल्लि सत्यवतियु पराशररिंद शत्रुगळन्नु सुडुव बादरायण ऎंब मगनिगॆ जन्म नीडिदळु.

परिपूर्ण बुद्धिशक्तियुळ्ळ पुरुषरु घोषिसिद स्कंदन मातुगळिंदलू अवनॊब्बने सूत्रद कर्तृ ऎंब अंशवु स्पष्टवागुत्तदॆ.

महान् योगियु सत्यवतियल्लि पराशरनिंद बंदरु

अवनु अवुगळन्नु नाल्कु भागगळागि विंगडिसिदनु, मत्तॆ इप्पत्तनाल्कु भागगळागि नूरु भागगळागि ऒंदु भागवागि मत्तु साविर भागगळागि विंगडिसिदनु.

मत्तॆ कृष्णनु आ राज्यद संपत्तिगागि ब्रह्मसूत्रगळन्नु हन्नॆरडु भागगळागि रचिसिदनु, अदु सुलभवागि दारगळागबहुदु.

श्रुतप्रकाशिकनु तत्वगळ व्याख्यानदल्लि व्यक्तपडिसिद वाचस्पतिय मातुगळन्नु केळि.

ब्रह्मसूत्रद रचनकार, वेदगळ व्यास, इतरर सृष्टिकर्त मत्तु ज्ञानशक्तिय अवतार देवोत्तम परम पुरुष हरि अवरिगॆ नमनगळु.

हीगागि, बेरॆडॆ, जगत्तन्नु गीतॆय लेखक ऎंदु परिगणिसलागुत्तदॆ;

ब्रह्म सूत्रद ग्रहिकॆयु स्मरणशक्तियिंद उंटागिदॆ ऎंबुदु अत्यंत संदेहास्पद. सत्यद व्याख्यानदिंद इदन्नु कॊल्लबेकु.

ब्रह्मसूत्रद मातुगळिंद, भविष्यवन्नु नोडुव अथवा सूत्रद नंतर देवोत्तम परम पुरुषन मातुगळु भरतदल्लि अवनिंदले बंधिसल्पडबहुदु.

सूत्रद वस्तुवागि, वाक्यद रूपदल्लि क्रियॆयन्नु, मत्तॆ भूत अथवा भविष्यत्कालवन्नु इल्लि घोषिसलागिदॆ;

परस्पर संबंधविल्ल, अथवा प्रसिद्ध अर्थद संकेतवू इल्ल;

आदरॆ ऒब्बरन्नॊब्बरु ऒप्पिकॊळ्ळुवुदरिंद विरोधाभासवागुवुदिल्ल;

