+++
title = "824 ऒंदु विशेषविदॆ"

+++
इदु परीक्षकन मनस्सु, इदन्नु ग्रहिसलागुत्तदॆ. ई शास्त्रवु कालकालक्कॆ सत्यवागिदॆ; यावुदे खचिततॆ इल्ल.

ऎल्ला जीविगळु, विशेषवागि प्रबंधदल्लि, विरुद्ध दिक्किनल्लि परिणामवागिरुवंतॆ केळल्पडुत्तवॆ मत्तु काणुत्तवॆ.

पुस्तकगळन्नु माडुववनु बहळ समयद नंतर बिद्दु बीळुत्तानॆ आदरॆ वाग्मिगळ संवहनद बग्गॆ एनु हेळबेकु.

जैमिनि मत्तु इतरर मातुगळ मूलकवू इल्लि मत्तु अल्लि मातनाडुववरु अदरल्लिरुव उद्देशगळन्नु बहिरंगपडिसुत्तारॆ ऎंदु वादिसलागुत्तदॆ.

मत्तु हीगॆ ऎल्ला शिक्षकरु, पंथद आरंभदल्लि, तम्म नडवळिकॆयन्नु परिष्करणॆय व्यत्यासदिंद प्रत्येकिसलि.

नॆनपिन दारद ई हरिविगॆ आरंभविल्ल ऎंदु विवरिसलागिदॆ इदु सामान्यवागि कालकालक्कॆ कुग्गुत्तदॆ मत्तु विस्तरिसुत्तदॆ.

इतर विद्वांसरु जैमिनियिंद रचिसल्पट्ट कर्मकांड, देवकांड मत्तु ब्रह्मकांड ऎंब मूरु हॆसरुगळिवॆ ऎंदु बरॆयुत्तारॆ.

मॊदलॆरडु कीर्तिगळु भारतिय तॊंबत्तॊंबत्तने श्लोकदल्लि निष्क्रियतॆय दोषरहिततॆयल्लि मूरनॆयदक्कॆ समानवागिवॆ.

भरत मत्तु इतर धर्मग्रंथगळल्लि जैमिनि सामवेदद आचार्य मत्तु सामवेदद स्थापक मत्तु अवन शिष्य ऎंदु स्पष्टवागि केळलागिदॆ.

सामान्यवागि धार्मिक विधिविधानगळल्लि सामवेदद चिंतनॆयन्नु नंतर चर्चिसलागुत्तदॆ;

अवर हेळिकॆगळु सामान्यवागि सूत्रगळ वस्तुवागिरुत्तवॆ, मत्तु सूत्रगळ व्याख्यानदल्लि मत्तु अवुगळ मध्यदल्लि कलितवरिगॆ इदु ऊहिसलू साध्यविल्ल.

व्यासरु तम्म जीवनद अंत्यदल्लि जौमिनिय ब्रह्मसूत्रवन्नु मत्तॊम्मॆ परिष्करिसिदरु ऎंदु हेळुवुदु सूक्तवागिदॆ.

ब्रह्म सूत्रगळल्लि हलवर अभिप्रायगळन्नु व्यक्तपडिसलागिदॆ; आद्दरिंद इन्नू अनेक ब्रह्म सूत्रगळु इद्दवु ऎंदु ऊहिसलागिदॆ.

हीगॆ कल्पिसिकॊंडाग ऎल्लवू सामरस्यदिंद इरुवंतॆ तोरुत्तदॆ;

