+++
title = "854 ऎल्ला रीतिय विमोचनॆय हक्कु"

+++
नंतर इतररु, दृढचित्तरु, अवर विशेष व्यवस्थॆगॆ अनुगुणवागि, मुक्तियन्नु साधिसुवल्लि संपूर्ण ज्ञानदल्लि ऎल्लर अधिकारवन्नु तिळिदिद्दारॆ.

परमात्मन ज्ञानदल्लि ऎरडु विधगळिवॆ, अवुगळॆंदरॆ, भक्ति मत्तु साधनॆ, ऎंदु शास्त्रगळु हेळुत्तवॆ.

पर्वतगळल्लि वासिसुववनु बाह्य जीवि ऎंबुदु आश्रम मत्तु ऎल्ला आश्रमगळ बग्गॆ अवलंबनॆ इल्लद ब्राह्मणर अभिप्रायवागिदॆ.

आदरॆ अनुकूलतॆ मत्तु इतर विधानगळिंद पडॆयुव नंतरद साधनॆयु, जीविय निजवाद तीर्पु अदु अल्ल.

निजक्कू, ओ अर्जुन, पाप जन्मद वैश्यरु मत्तु शूद्ररु नन्नन्नु आश्रयिसि परम गुरियन्नु तलुपुत्तारॆ.

तुंबा दुष्टनादवनु नन्नन्नु मात्र पूजिसिदरू सह, अवनु सद्गुणशीलनॆंदु परिगणिसल्पडबेकु एकॆंदरॆ अवनु सरियागिये निर्धरिसिद्दानॆ.

नीतिवंत आत्मवु तक्षणवे शाश्वत शांतियन्नु पडॆयुत्तदॆ; ओ अर्जुन, नन्न भक्त नाशवागुवुदिल्ल ऎंदु भरवसॆ नीडु.

यावागलू ऎल्ला कर्मगळन्नु माडुत्ता, नन्नन्नु आश्रयिसुत्ता, अवनु नन्न अनुग्रहदिंद शाश्वत, अविनाशि निवासवन्नु पडॆयुत्तानॆ.

नानु ऎल्ला जीविगळिगू समान; ओ महा ज्ञानिये, परम भक्तियिंदागलि अथवा साधनॆयिंदागलि नन्निंद द्वेषिसल्पडुव अथवा प्रीतिसल्पडुववनु यारू इल्ल.

"नानु साधिसबहुदादवनु इल्लदिद्दरॆ नन्न सेवॆ माडलु बयसुववरु नन्नन्नु तलुपबहुदु" ऎंदु ऎल्लर गौरवान्वित स्नेहित हेळिदनु.

परमात्मनु तन्नन्नु पूजिसुववरन्नु ऎल्ला पापगळिंद मुक्तगॊळिसुत्तानॆ ऎंबुदरल्लि संदेहविल्ल.

भक्तिमार्गवु ऎल्लरू केळिद्दरू, अदु विभिन्न देहदिंद बेर्पट्ट आरंभदिंद हाळागुवुदिल्ल.

हिंदिन धर्माचरणॆयन्नु तिरस्करिसि परिपूर्णतॆयन्नु पडॆद इतररु मत्तु इतररु कॆळजातिगळल्लि परिपूर्णतॆयन्नु पडॆदिद्दारॆ.

शूद्ररु मत्तु इतरर आराधनॆगॆ संबंधिसिदंतॆ कृष्ण ऋषिगळु मत्तॊम्मॆ हीगॆ हेळिद्दारॆ, वेदांतद श्रेष्ठरु घोषिसिदंतॆ इदु निर्बंधवागिदॆ.

शूद्रनिगॆ हविषवन्नु अर्पिसुवंतॆ अथवा अष्टे संख्यॆय यज्ञगळन्नु अर्पिसुवंतॆ, शास्त्रगळ निर्वहणॆयू अष्टे मुख्य, बेरेनू अल्ल.

