+++
title = "864 जीवनाधार प्रमाण"

+++
द्वंद्वतॆय सिद्धांतदल्लि प्रधान देवतॆय शक्तिय नेर विवरणॆयन्नु लौकिक पुरुषरु नगुत्तारॆ एकॆंदरॆ अदु तन्नदे आद ऎदॆगळन्नु पुडिमाडिकॊळ्ळुत्तदॆ.

खंडितवागियू ऎल्ला पुरावॆगळल्लि भ्रमॆय साध्यतॆयिदॆ.

आदाग्यू, आ ज्ञानवु अडॆतडॆगळु मत्तु इतरर खजानॆयल्लि स्थापितवागिदॆ.

मॊदल मुत्तिन आरंभदल्लि, बॆळ्ळियल्लि, ज्वालॆय व्यत्यासदल्लि, संतोषविदॆ; इवु हॆच्चागि भ्रमॆगळागिरुत्तवॆ, ऎल्लरिगू आत्मद साक्षिगळागिरुत्तवॆ.

शुद्धतॆ मत्तु बॆळ्ळिय भ्रमॆ, हागॆये बायारिकॆय भ्रमॆ;

नन्न मुखवु कॊळकु स्फटिकदंतह कॆंपु कनसुगळु मत्तु भ्रमॆगळिंद उरियुत्तिदॆ मत्तु गंधर्वर नगरवु भ्रमॆगळिंद उरियुत्तिदॆ.

देह मत्तु आत्मद भ्रमॆगळु, आकाशदल्लि भूमिय मालॆगळ भ्रमॆगळु;

हीगॆ ई ग्रहिकॆय भ्रमॆगळु परीक्षकरिगॆ विभिन्न अळतॆगळल्लियू तिळिदिरुत्तवॆ; तीर्पिन क्रमविदॆ.

ज्ञानवु यावागलू इंद्रियगळिंद हुट्टुवंतॆये, इंद्रियगळु मत्तु अंतहुदे वस्तुगळिंद ज्ञानवु मनुष्यरिगॆ हुट्टुत्तदॆ; इदरल्लि यावुदे तारतम्यविल्ल.

ज्ञानिगळु कारणगळिगॆ, कलॆगळिगॆ, मंत्रगळिगॆ, जीवनक्कॆ, बॆळकिगॆ, कनसुगळिगॆ, हृदयगळिगॆ मत्तु मुंतादवुगळिगॆ निलुकदंतह वस्तुगळन्नु तिळिदिद्दारॆ.

शास्त्रगळु मत्तु नॆनपुगळल्लि नंबिकॆ इरुववरिगॆ संभाषणॆगळन्नु नोडुवुदरिंद अतींद्रिय विषयगळ बग्गॆ हॆच्चिन अनुमानगळु इरुवुदिल्ल.

असत्यवन्नु सह मुंदिन जगत्तिनल्लि त्यजिसबेकाद कॆट्ट कार्यवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ. अदु अस्तित्वदल्लिल्लदिद्दरॆ, एनागुत्तदॆ? अदु अस्तित्वदल्लिल्लदिद्दरॆ, नास्तिकनन्नु कॊल्ललागुत्तदॆ.

संभाषणॆ यादृच्छिकवागिद्दरॆ, अदन्नु कॆलवॊम्मॆ अडॆतडॆगळागि नोडलागुत्तदॆ, इत्यादि. तर्कद बग्गॆ योचिसुववरु इदन्नु नेर अर्थदल्लियू सह अदे रीतियल्लि अर्थमाडिकॊळ्ळबहुदु.

विश्वासार्हतॆयिल्लदिद्दरू सह, नडवळिकॆ करगुत्तदॆ; ऎल्लॆडॆ भ्रमॆयिद्दरॆ;

नेरवाद तीर्मान मत्तु ख्यातिय नडुविन विरोधाभासदिंद हिरिय व्यक्तियु कॊल्लल्पडुवुदिल्ल.

अल्लि, अदर स्थळावकाशद कारणदिंदागि, अदु परिपूर्णतॆयन्नु पडॆयुत्तदॆ. स्थळविल्लदॆ दुर्बलवागिरुवुदन्नु बलिष्ठवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ.

इल्लदिद्दरॆ इदु अमान्य; इदन्नु ऒंदु अवकाशवॆंदु परिगणिसलागुत्तदॆ, इदन्नु वस्तुगळ लाभ ऎंदु करॆयलागुत्तदॆ, पादगळ त्यागदंतॆ.

सत्यवंतरु हग्गगळु मत्तु विश्वद इतर वस्तुगळल्लि कोटिगट्टलॆ अळतॆगळिवॆ ऎंदु तिळिदिद्दारॆ.

