+++
title = "870 तर्कद स्थापनॆ"

+++
नंतर अवरे स्पष्टवागि हेळिदरु, "तार्किकतॆय स्थापनॆयिंद"

ऒंदु वस्तुवन्नु हॆच्चिन श्रमदिंद नुरितवरु ऊहिसिदरू, हॆच्चु तॊडगिसिकॊंडिरुव इतररु अदन्नु बेरॆ रीतियल्लि कंडुकॊळ्ळबहुदु.

तर्कदिंद मात्र निर्धरिसल्पडुव वास्तवद आत्मवु हलवु बारि स्थळ, समय इत्यादिगळ व्यत्यासदिंद तिळिदुबंदरू, अदु मत्तॆ बेरॆ रीतियल्लि तिळिदुबरुत्तदॆ.

मत्तु वेदगळु मत्तु अदृश्य ग्रंथगळिगॆ विरुद्धवाद तर्कवु केवल अदर रूपदिंद हेळिकॆय अर्थवन्नु स्थापिसुवुदिल्ल.

मातिनिंद, वस्तुविनिंद, अर्थदिंद, स्थळ मत्तु कालदिंद, पदगळ अर्थगळन्नु विंगडिसलागिदॆ, केवल रूपदिंदल्ल.

शब्दगळ आ शक्तिये परम पुरुषन मेलॆ अवलंबितवागिरुव तार्किक शक्तियागिदॆ; शब्दगळिंद अनुसरिसल्पडुव तीर्पु प्रभावितवल्ल मत्तु अबंधितवल्ल.

हीगॆ ज्ञानि हरियु तन्न पतिगॆ मातु मत्तु वाक्यगळल्लि हेळिदनु वेदगळ अर्थक्कॆ अनुगुणवागिरुव तीर्पु अपेक्षणीयवागिदॆ.

आद्दरिंद शब्दवु तर्कक्कॆ अडचणॆयागिदॆ ऎंदु ऒब्बरु अर्थमाडिकॊळ्ळबारदु; अर्थवन्नु निर्धरिसुव उद्देश हॊंदिरुव तर्कवु ध्वनिय लक्षणवागिदॆ.

वेदगळ शास्त्रगळिगॆ विरुद्धवाद आर्ष मत्तु धर्मद नियमगळन्नु तर्कदिंद अनुसरिसुववनु धर्मवन्नु तिळिदिद्दानॆ मत्तु बेरॆ यारू इल्ल.

मातिन ऎल्ला अर्थगळु मातिनल्लिये इरुत्तवॆ; मातिन मूलवे मातु; आदरॆ आ मातन्नु कदियुववनु निजक्कू कळ्ळतन माडुत्तानॆ.

आद्दरिंद ऒब्ब विद्वांसनु नीतिवंतन दौर्बल्यवन्नु नीतिवंतनिगॆ विरुद्धवागि निर्धरिसबेकु.

मनु, व्यास मत्तु इतररु ई मातुगळन्नु ऒंदर नंतर ऒंदरंतॆ हेळिदरु.

आद्दरिंद विरुद्ध सुधारणॆगळिंद कलिसल्पट्टवर नडुविन विवादगळु युगयुगगळवरॆगॆ निल्ललु साध्यविल्ल.

आद्दरिंद, विरुद्ध सुधारणॆगळन्नु तडॆयुव उद्देशदिंद, पंथवन्नु विरोधिसुव मूलक सूचनॆयन्नु अभ्यास माडबेकु.

मनस्सिगॆ चर्चिसलु स्वातंत्र्य नीडुववरॆगॆ, अदु स्थितियिल्लदिरुविकॆ मुंताद दुष्टशक्तिगळिंद नाशवागुत्तदॆ.

आद्दरिंद पूर्वाग्रह पीडितरु सलहॆयिल्लदॆ तम्म स्वंत अभिप्रायवन्नु हठात्तनॆ त्यजिसुवुदिल्ल ऎंब अनुमानवन्नु मॊदले ऎत्तलागुत्तदॆ.

संदेहदल्लिरुववरन्नु ज्ञानिगळु सुलभवागि मनवॊलिसुत्तारॆ. हीगॆ स्थापितवाद पद्धतिगळन्नु ज्ञानिगळु सडिलगॊळिसुत्तारॆ.

