+++
title = "875 तर्कद अवश्यकतॆ"

+++
विश्वद कारणवाद ब्रह्मवु सह तर्कदिंदले साधिसल्पडुत्तदॆ; विश्वद प्रमुख कारणवु प्रसिद्धवागिदॆ मत्तु अनुमानात्मकवागिदॆ.

केळबेकाद मत्तु नंतर तार्किकतॆय सहायदिंद अर्थमाडिकॊळ्ळबेकादद्दन्नु वेदगळु हेळिवॆ; आद्दरिंद तार्किकतॆयु श्रेष्ठवागिदॆ.

केवल शास्त्रगळ आधारद मेलॆ निर्धारगळन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळबारदु आदरॆ तर्कविल्लद चिंतनॆयल्लि सदाचारद नष्ट उंटागुत्तदॆ.

स्मृति व्यवस्थॆयल्लि भौतिक प्रपंचद स्थानवन्नु बृहस्पति हीगॆ विवरिसिद्दारॆ.

दुर्बलरु, शिशुगळु, दनगाहि हुडुगरु, दनगाहि हुडुगरु मत्तु इतररु सह ई पदद अर्थवु स्थिरवागिदॆ ऎंबुदरल्लि यावुदे संदेहविल्ल ऎंदु अर्थमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ.

ई पदगळ अनुपस्थितियल्लि लोकगळु लोकगळिगॆ प्रयाणिसुत्तिरुवंतॆ चलनरहितवागिद्दवु.

ऒब्ब परिणितनु पदद अर्थवन्नु बहळ प्रयत्नदिंद निर्णयिसिदरू, नूरु आरोपगळिंद अदन्नु बेरॆ रीतियल्लि साबीतुपडिसलु साध्यविल्ल.

आद्दरिंद प्रपंचद नडवळिकॆयु तर्कदिंद स्थापिसल्पट्टिदॆ तर्कविल्लदॆ वर्तिसुववरु हुच्चरु ऎंदु हेळलागुत्तदॆ.

परम सत्यवन्नु नोडदवरिगॆ अवरन्नु नोडुवुदु तुंबा मोसदायकवागिदॆ मत्तु अवर मातुगळु यावागलू स्थिरवागिरुत्तवॆ.

परम सत्यदल्लि ऋषिगळु एनन्नु नोडुत्तारो अदु अदरॊंदिगॆ यावुदे व्यवहारवन्नु हॊंदिल्ल अथवा अदु पदगळिगॆ बद्धवागिल्ल.

आकाशवु भूमिय तळभागदंतॆ काणुत्तित्तु, यज्ञद बॆंकियंतॆ. आकाशदल्लि तळवू इरलिल्ल, बॆंकियू इरलिल्ल.

मनस्सु गॊंदलक्कॊळगागिरुववरु पित्तद दोषदिंदागि इंद्रिय वस्तुगळन्नु बिळि मत्तु हळदि बण्णदल्लिरुवंतॆ सिहि मत्तु कहि ऎंदु ग्रहिसुत्तारॆ.

अदे रीति अति वेगदल्लि ओडि दोणि हत्तुववरु गॊंदलदल्लि अलॆदाडुवाग पर्वतगळु मत्तु इतर स्थळगळन्नु गुरुतिसुत्तारॆ.

इदन्नु भगवंतन वचनगळु मत्तु वादगळल्लि विवरवागि विवरिसलागिदॆ.

आद्दरिंद ऒब्ब विद्वांस व्यक्तियु तानु नेरवागि ग्रहिसिद वस्तुगळन्नु तार्किकवागि परीक्षिसबेकु मत्तु नोडिद वस्तुगळु दृष्टिय सत्यासत्यतॆयिंदागि अधिकृतवॆंदु भाविसबारदु.

देवोत्तम परम पुरुष भर्तृहरियु कानूनिन वादगळ व्याख्यानद रूपदल्लि ई उद्देशवन्नु विवरिसिदरु.

तर्क मत्तु तत्वगळन्नु इष्टपडुववरु प्राचीनरु विवरिसिदंतॆ वेदगळ अर्थवन्नु नेरवागि मत्तु अनुमानद मूलक अर्थमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ.

