+++
title = "876 शास्त्रवु पूर्वभावियागिदॆ"

+++
ईग ऎल्लॆडॆ कंडुबरुवंतॆ, ग्रहिकॆय प्रकार व्यवस्थॆय यशस्सिगिंत दॊड्डदु यावुदू इल्ल.

पुरुषरु बहुतेक यावागलू सुळ्ळु हेळुत्तारॆ वर्तमानदंतॆये भूतकालद बग्गॆ सत्यवन्नु जपिसलु यावुदे हिंजरिकॆयिल्ल.

पुरुषार्थवु हेळुव ऎल्ला मातुगळु सत्यवॆंदु अर्थवागुवुदिल्ल, एकॆंदरॆ ई लोकदल्लि हेळुव मातुगळु बहुतेक यावागलू असत्यवागिरुत्तवॆ.

हीगॆये इदु श्लोक-वार्तिक, तंत्र-वार्तिक, महान् बुद्धिजीवि कुमारिल हेळिद मातुगळल्लि केळिबरुत्तदॆ.

सुगत सर्वज्ञनागिद्दु, कपिल अल्लदिद्दरॆ, इब्बर नडुवॆ भिन्नाभिप्राय हेगॆ उंटागुत्तदॆ?

महान् राक्षसरु तम्म वादगळॊंदिगॆ आकाशदिंद बीळुवुदिल्ल अवर तार्किक मातुगळु अवुगळन्नु परीक्षिसुव ऎल्लरिगू स्वीकारार्ह.

ई जगत्तिन ऎल्ला तत्वज्ञानिगळु कॆलवु धर्मग्रंथगळन्नु स्थापिसिद्दारॆ आदरॆ ई धर्मग्रंथगळ अधिकारवु वादकरल्लि विवादात्मकवागिये उळिदिदॆ.

विविध अधिकारिगळु ग्रहिसुव शब्दवु यावागलू इतररिगॆ रवानिसुत्तदॆ, हागॆये स्मरणॆयु अदर सत्यासत्यतॆयन्नु साबीतुपडिसुवुदिल्ल.

परमात्मन परम पुरुषनिंद ग्रहिसल्पट्टंतॆ देवोत्तम परम पुरुषनिंद ग्रहिसल्पट्ट बुद्धिवंतिकॆयु नेरवागि नोडदिद्दरू सह खंडितवागियू सूक्तवागिदॆ.

पदगळ सत्यतॆयन्नु नेर ग्रहिकॆयिंद अथवा इतररिंद हॊरतुपडिसि बेरॆल्लियू नोडलागुवुदिल्ल इदु ऎल्ला पदगळ सत्य.

बुद्धनिंद प्रारंभिसि प्रपंचद निवासिगळल्लि बुद्ध मत्तु इतररु सर्वज्ञरु. अवरु संग्रहिसिद ग्रंथगळन्नु अधिकारवागि तिळिदिद्दारॆ.

तर्कशास्त्रज्ञरु वेदगळन्नु ऎल्ला वैदिक ज्ञानवन्नु तिळिदिरुव देवोत्तम परम पुरुषनिंद बोधिसल्पट्टिदॆ ऎंदु हेळुत्तारॆ.

वेदगळु निराकारतॆगॆ अधिकृत ऎंदु वेदगळु हेळुत्तवॆ मालिन्य मत्तु अलंकार दिने दिने हॆच्चुत्तिदॆ.

वेदगळु अथवा उपनिषत्तुगळ अर्थदल्लि व्यत्यासगळिरुवाग शाश्वत वेदगळ उपयोगवेनु?

