+++
title = "885 वैतांडिका खंडनं"

+++
अवरु ऎल्ला सिद्धांतगळ हितैषिगळु मत्तु शौन्यासरिगॆ निष्ठरागिद्दारॆ अवर ब्रह्मास्त्रगळु नाशवागिवॆ अवळ चलनॆयन्नु नोडि

द्वितीयक ऎंदु करॆयल्पडुव ई (वितांडवाद्य) तन्नदे आद रॆक्कॆगळन्नु स्थापिसुव सामर्थ्यवन्नु हॊंदिल्ल मत्तु इतरर रॆक्कॆगळन्नु प्रत्येकिसुत्तदॆ.

अवनु यावुदे प्रतिफलदल्लि तॊडगिसिकॊंडिद्दरॆ अवने अवन पक्षदवनागिरुत्तानॆ अवनु वैतांडिकद कथॆयन्नु नाशपडिसिद्दानॆ.

अवनु निराकरिसदिद्दरॆ, अवनन्नु लौकिक ऎंदु परिगणिसलागुवुदिल्ल; अवनु बुद्धिवंत; अवनु हॊस परीक्षकनागलु निराकरिसुत्तानॆ.

मनस्सु कूड उद्देशविल्लदॆ वर्तिसुवुदिल्ल; ई लोकदल्लि क्रियॆयु निष्फलवॆंदु काणुवुदिल्ल.

"शत्रुविन कडॆय निराकरणॆय ज्ञानवु अगत्यविद्दरॆ, अवनु हागॆ हेळिदरू अदु सत्यवागिरुत्तदॆ"

तिळिदिरुववनु, तिळिदिरुववनु मत्तु यारिंद तिळिदिरुत्तानॆ; अदु तिळिदिद्दरू सह, अदन्नु यारु पडॆयलु साध्य? कॊल्लल्पट्टवरु यारु?

ऎल्ला विषयगळल्लियू उत्तम साधनगळन्नु हॊंदिरुववरु वादद मार्गवन्नु अनुसरिसुत्तारॆ;

आग अद्वैत सिद्धांतवन्नु खालि ऎंदु भाविसिदवरु हीगॆ हेळिदरु- हॊरॆयन्नु इळिसि, खालि मत्तु पूरैसिद नंतर, नावु संतोषवन्नु पडॆयुत्तेवॆ.

सत्यवन्नु तिळिदुकॊळ्ळलु बयसुववरु तम्मदे आद रीतियल्लि अलॆदाडुववरु तम्म करुणॆयिंद तृप्ति हॊंदबहुदु.

इतरर कल्याणद दृष्टियिंद भ्रमॆयन्नु होगलाडिसलु प्रयत्निसोण. करुणॆ ऎंदरॆ नम्म स्वंत हितासक्तिगळन्नु लॆक्किसदॆ इतरर नोवुगळन्नु सहिसिकॊळ्ळुवुदु.

यावुदे भरवसॆ इद्दरॆ नावु दोषगळन्नु परिगणिसबेकु नमगॆ यावुदे भरवसॆ इल्ल आद्दरिंद यावुदे दोषविल्ल.

आद्दरिंद अवु यावुदे रीतियल्लि वाद माडुववरिंद बळसलु अर्हवल्ल.

काडिनल्लि सिंहगळंतॆ अवरु परस्पर रक्षिसिकॊंडरु मत्तु गडिगळ स्थापनॆगागि वादिसिदरु.

शाश्वत गडिगळिल्लद भूमियु वेष धरिसिद कळ्ळरिगॆ नॆलॆयल्लदंतॆये

नावु हेळुवुदेनॆंदरॆ, सर्वोच्च मितिगळॊंदिगॆ, इतरर हस्तक्षेप सुळ्ळु;

अवनु अदन्नु बयसिदरॆ, अदु अवन उद्देश ऎंदु दृढवागुत्तदॆ; ऎल्ला जीविगळिगू करुणॆ तोरिसुवुदु अवन उद्देशवल्लवे?

अदु इदर अंश, अदु तत्व, वैतांडिकद कथॆ व्यर्थ; ऎल्लवन्नू तिळिदिरुववर बुद्धिशक्तियॆल्लवू शून्य; आ बुद्धिशक्ति कूड सुळ्ळु.

आद्दरिंद निषेधद सिद्धांतवु स्वयंचालितवागि निराकरिसल्पडुत्तदॆ; ब्रह्मांडद निराकरणॆय सिद्धांतवन्नु सह हीगॆ निराकरिसलागिदॆ.

अवर मातुगळिगॆ अनुगुणवागि अवर अभिप्रायगळन्नु ऒप्पिकॊंडवरु शास्त्रगळ रूपवन्नु नानु विविध रीतियल्लि परिगणिसिदॆ.

यावुदे भाषिक, अवनु प्राचीननागिरलि अथवा आधुनिकनागिरलि, लोकक्कॆ अनुगुणवागि, वैदिक अथवा लौकिकक्कॆ अनुगुणवागि स्वीकरिसल्पडबेकु.

हीगागि, सामान्यवागि, इदु सत्यद चिंतनॆय प्रवाहवागिदॆ; ई जगत्तिनल्लि गुणलक्षणगळु अथवा दोषगळिल्लद यावुदू इल्ल.

