+++
dbcs_url = "https://www.dsbcproject.org/canon-text/content/579/2985"
title = "02 चर्या संग्रहः"

+++
चर्या संग्रहः(1)१. (NC. 23 no. song)ओं नमः श्रीचक्रसम्वरायओं नमो श्रीवज्रवाराह्यैसिस्माभतया चचा कन्थजुलरागः अहेदि (आहेरि) ताल : माथहोडाभरणे (हाडाभरण) क्रियायि रे सम्वर धरयि धरयि कंवाछरि(कपालि) रे व्येशा (वेशा)तुह्मे वोरन्ते मण्डिया मुशाने (मशाने) मुकुट केश दिगम्वरा॥

[ध्रू.॥

] रे रे रे मोरु सम्वर राय (लेया) समरसुन्दरि (सुन्दरी) मोरु कोलाहम विराहिनी वज्रवाराहि (वज्रवाराही) फेडमहि (भेदनहि) रे मोरुशाला॥

शारिं (शालिं) भोजयेने वलंसुह मयने कप्पुर भव-इ तवोरा(तम्वोला)गगण निलवर्ण (नीलवर्ण) वंन्धि (वन्धि) जोदा (जाडा) मेरुमण्डलभवरीना (भवलीना)॥

(2)त्रियं षडषट हूँ छादिगोर (छाडिजेल) सम्वर प-इसयि (प-इरा-इ) शुन्यभट्टाराहमविराहिनी (हमविरहिनी) वज्रवाराहि (वज्रवाराही) तुम्ह विनु देयमि(देखमि) अन्धारा॥

गावंन्ती (गावन्ति) लीलावज्र ज्वलिया उरे शतगुरुः चरण आराध्यसमयानन्दे स्फरिया मण्डल सम्वर वज्रवाराहि (वज्रवाराही)॥

2. (NC. 33 no. song)राग : विभास          ताल : omits (NC. & NP. reads माथ)धर धरहु धरा धराधरे धारय धारय चक्रसिरे (चक्रशिरे)मर्दन मर्दन वज्रधृक समय कुन्दुरु योग्य (योग) सुविर वरे (सुवीर वरे)॥

कुरु कुरु वज्रधर समय त्वं आलोलिकं कर्णवोले (कर्णवरे)(3)कुण्डल कुण्डले देहधरु सुसमाक (सुषुम्ना?) चित्तकमल धरे॥

वज्र शुर्य्य (सूर्य) आग्यान (आज्ञान) ततो (तमो) सोविध मय सदतोमहंरत्नाधक वल (वरे) वज्रगिरे कण्ठी कण्ठक माल धरे (कण्ठे कण्ठक माल धरे)॥

सास्यत (शाश्वत) निस्वभाव परम सास्वत (शास्वत) सहज स्वभाव धरेएहहि जिनजिक समय कायनिवन्धन लोचक वरे (रोचक वरे)॥

हूँ ह्रिँ (हीं) प्रग्याधृक) समय मेखल मण्डित प्रनव (प्रणव)सुखेहूँ फट आदिल (आदिन) चरण चले (वरे) प्रणमामि शुरतवज्रगिरा(सुरतवज्रगीत वरे)॥

(4)3. ( NC. not collect this song)राग: omits   ताल: एकतालओं नमो श्रीपद्मनृत्येश्वराय। ओं नमो श्रीचक्रसम्वराय। भसे (विश्व) वह्माद (व्रह्माण्ड) खण्डग्रह लविशसि (रविशशि)भृट्टारकामरुशृङ्गंभ्रामेक्चिक्र (भ्रामेदिचक्र) वादं (वातं) प्रकृति परिभव-इ तत्सुकाकाश रौद्रामर्ज्जत स्येलेन्द्र (शैलेन्द्र) विन्द्रावन (वृन्दावन) सशि (शशि) ललितंसागरं ताद्रव व्ये ( ताण्डव वेशा )........हस्ता हूँ क्षत्रपाते भवतु भगवतः पद्मनृत्येस्वरस्यं ( पद्मनृत्येश्वरस्यं )॥

अपिचापा ( अपिच पाशा ) संशार ( संसार ) चक्र विरचयंति मनासन्ति योगामहेतोसाधित स्येत्प्रसादा-इ ( श्वेतप्रसादाय ) विमति निजभुवे स्वामिना निष्प्रस्यतञ्च प्रत्याभवेध्य समुदयति सुखकल्पनाजालमुक्तं कुयी-इ तस्यधिपद्मंशिरसि विनयं सतगुरु सर्वदाकालं॥

(5)4. (NC. not collect this song)राग: ताल omits NP. mentioned राग : अन्धारभैरवि (गन्धारभैरवि)ओं नमो श्रीपद्मनृत्यश्वराय (नृत्येश्वराय )॥

ओं नमो श्रीचक्रसम्वराय॥

धर्मधातु जिन हृदयाःनन्दकालीका (कालिका)॥

जगदालोक लोचनो॥

कमलासनस्थ सशि (शशि ) वर्णधराः कलंकमला॥

सहजानन्दकालिकानिखिलं जिनहृदयाः ल्हादसुंदरा (सुन्दरा)॥

नर्त्तते (नर्तते) मंजुकुमारा (मञ्जुकुमारा)॥

5. (NC. 34 no. song)राग : अन्धारि (गन्धारि) [NC. & NP mentioned गन्धारभैरवि]ताल : omits [NC. & NP. mentioned चप्पलि]विश्वसरोरुह विधुविम्वामोकार (ओंकार ) वियापितमुसंभवा ( सुसम्भवा )॥

नमामि नमामि वागिश्वर (वागीश्वर ) सयर (सकल ) मुनिहृदया(6)विराशयि ( विलास-इ ) कुजंगार (कुटागार ) मनोहर स-अल (सकल)जिनहृदय॥

पितनिरारूण (पीतनीलारुण) सितवयनेपंच (पञ्च) जिनमुकुट मणिरयनं॥

सुरासुर नमित वरचरणाभनयि परमादिवज्र जिनगुणरयनं॥

6. (NC. 62 no. song)राग : गन्धारभैरवी     ताल : झापहरसिर (हरशिर ) मुकुट किरन्ति मणि भाश्वर (भास्वर )चरणजुगे(7)ध्रू.॥

स्वहिय वज्रसत्व परमेश्वर परमपदं॥

गान्धासुनि वहु पिथनु कण्ठ (वेकण्ठ ) देहधरुचालितु फुरण संवारितु गुह्यकण्ठ कलम जुगे॥

7. (NC. 5 no. song)राग : भैरवी ताल: (NP. reads सनि)ए महि मण्डल मेरु समुद्राजनधन जडभन (जडवन ) उदक चन्द्रा॥

प्रेखुरे (पेखुरे ) अनुस्मिन (अनुदिन ) लोचन गयेनस्फुल (फुल्ल ) परिहास-इ जिनगुण लाया(8)कण्ठेधारि ( स्कन्धधारि ) इन्द्रिय विषय सर्व-एकासमुद्र तरङ्ग जिन एकु अनेका॥

पवन दुयि भेदिया दृध (दृढ) षिरे (थिरे) चियाज्वलयि (ज्वल-इ ) वज्रानर (वज्रानल ) दहदिह ( दशदिश ) दाह॥

सुगतमणि भवयिया नहायिल ( न हो-इ रे ) स्वधासुरतवज्र भनयिया (भण-इ ) अचिन्तालय वोधा॥

8. (NC. 54 no. song)राग : गन्धारभैरवी      ताल : झापत्रीभुवन (त्रिभुवन) ज्वलित मुरुति अनुरायन विनयवतिं (विनयवति)(9)ध्रू.॥

नाचैरे वज्रसत्व परमेश्वर रिण्यवतिं (लीनवति)॥

रस्मि सहस्र दश सुर्य सहस्रवतिवहुविहर (वहूविध ) रूप रविशशि अनुरायने (अनुरागेन ) सत्ववतिं॥

9. (NC. not collect this song)राग : भैरवी  ताल: एकतालअकाल संजात पृथिवन इन्द्र शिलिष (शिरिष) पादपं असिताण(असिताङ्ग) भैरवावध्मापति (व्रध्मापति ) पिता वासुकिनागा चण्डोग्र भिषमा (मीषणा ) घुर्नितजलदा॥

ध्रू.॥

ओं गणपतिकुमार महाकार (महाकाल ) क्षेत्रपाल योगिनिगणामद्यमांस मत्स्य पंचविध (पञ्चविध ) पुजनि गृहतु (गृह्णन्तु ) खादन्तु पिवन्तुरे॥

कवर्गजाते नदिनित धनदे पिप्पर (पिप्पल ) पादपं पचंन्द्र (प्रचण्ड ) भैरवारुद्रायनि (रुद्रानि) श्वेता तक्षकनागा गनधरस (गम्भीर) सश्मान(श्मशान) गर्जित जलदा॥

चवर्गजाते विहार वरुणे अश्वक पादपं रुरुक भैरवाइन्द्रायनि कुंकुमा कक्कोटक (कर्कटक) नागा ज्वालाकुला नादितजलदा॥

(10)टवर्गजाते पर्वतसमने चुतकपादपं कपिल भैरवावाराहि रक्तपद्म भुजङ्गा (भूजङ्गा ) कुरक भैरवा वर्तन जलदा॥

तवर्ग जाते एकवृक्षाग्रौ करङ्ग पादपं क्रोधभैरवाकौमारि रक्ता महापद्मनागा अढुतहासा प्रचण्ड जलदा॥

पवर्गजाते मातृगृहादाजत पक्कोटि पादपं उन्मत्त भैरवावैष्णवि श्यामा अनन्तनागा लक्ष्मिवन हूतासन पुरणजलदा॥

यवर्गजाते सुन्य (शुन्य) गृहवातं अर्जुनपादपं संहार भैरवाचामुण्डा रग्ता (रक्ता) कुलिकनागा घोन्दाकारा (घोरान्धकार )वर्तनजलदा॥

शवर्गजाते अरण्ये ईशाने वर्तकपादपं भिषणा (भोषणा ) भैरवामहालक्ष्मि (महालक्ष्मी ) श्वेता शंखपालनागा किलिकिलि लावावर्षणजलदा। कामोदा भैरवकालिपाद भरणा द्वादशनयना आलिङ्गचरणावेदवदनं रविकरवदनं नमामि श्रीहेरुक भवभयहरणं॥

10. (NC. not collect this song)राग: कामोद  ताल: खदकंकालत्रियंत्रिशनाथ क्रियायि रे शचिपतिगच्छ स्वभुवने इहनहि तिष्ठ॥

श्वविकेशरा जालं ध्युयि अधुनाहमनहि वोले पांशु मिव करणं॥

जषुभुवनेश्वरन (जयभुवनेश्वर ) तिष्ठन्तु तुह्मकिंअहंक्रोध आपन्तु छेदनं करणं॥

(11)पुण्यजनराजा अहं करुणामयहमभुज दिक्षन्तु अशिचन्द्र हासा॥

उरुङ्गाधिपति पलायन्तु सद्यवज्रपाशवन्ध घाटनकरणं॥

समिरणामतेजगच्छतस्थानंहम-एक तिष्ठति अह नहि दोषं॥

यक्षगणराजा गच्छ लंकापुलि (लंकापुरी )नाथहेरुव आग्या (आज्ञा ) वन्धनकरणं॥

रुद्रगणेश्वर नरविघ्नकृत शक्ती (शक्ति )नाथस्या आज्ञा मापन्तु लाजवन्तु युपं॥

अर्द्ध उर्द्धभुवनेनाथ बह्मा (ब्रह्मा) व्योमचिन्ताखड्गा घोद्ध्र विष्मत्ति भष्ममिवकरणं॥

बुद्धवरणाम अहं क्रोधलायादशदिगस्थिता मार त्राशन करोमि॥

वाच्छलि चरणे भुजत धरियागावन्ति कुलिशश्री गीत चरणा॥

11. (NC. not collect this song)राग : भैरवी  ताल: झापओं खवज्र कुवज्र हूँकारा रे कारि (कालि ) रात्रि रिपु चापयिया रे॥

स्फलयि ( स्फरयि ) अनन्तर महाक्रोधारे अलपिय विघ्न समुहर रे॥

(12)घ घ घातय घातय सर्वदुष्ट रे कीलय हूँ फट पापहर रे॥

ओं वज्र किलय वज्रधर आग्या (आज्ञा ) कायवाकचित्त किलयन्ति॥

श्रीवज्रसत्व आराधिया रे अनुत्तरसिद्धिप्रद मोक्षफलद॥

पुर्वादिद्वारे काकानरे ( काकानन रे) भिन्नजन ध्युति (द्युति) घोररूपा॥

चण्डोग्र मिषण (भीषण) महाश्मशाना रे देवाधिपतिगण किलयन्ति॥

उत्तरदिगद्वारे उलुकान रे (उलुकानन रे) श्यामवणीतु भिम नयनि॥

रौद्रगकर श्मशाना रे यक्षाधिपति गगण किलयन्ति॥

पश्चिमदिगद्वारे श्मशानन रे सिधुरारूणतनु विकटरूपा॥

ज्वालाकुल महाश्मशाना रे भुताधिपतिगण किलयन्ति॥

दक्षिणदिगद्वारे सुकरानन रे (शुकरानन रे ) कनकनिभेद देहा घघरनादि॥

कलंकभैरवमहाश्मशाना रे प्रेताधिपतिगण किलयन्ति॥

दक्षिणवरकोणे देवि (देवी ) यमदादि कृष्णपीताभा प्रचण्डरूपा॥

अटुटहास महाश्मशाना रे तेजाधिपतिगण किलयन्ति॥

द्वितिय (द्वितीय) वरकोणे यमद्युतिरे पितारूण तनु क्रोधरूपा॥

लक्ष्मीवन हूतासनमहाश्मशाना रे रक्षसाधिपतिगण किलयन्ति॥

वायुदेवकोणे (वायुदेववरकोणे) देवि (देवी) यम द्रंष्टि ये (रे) रग्त (रक्त)श्यामतनु कलाल (कराल) वदनि॥

घोरान्धकार भिषन (भीषन) महाश्मशाना रे वाताधिपतिगण किलयन्ति। ईशानवरकोणे देवि (देवी) यममथनि ये (रे) श्यामकृष्णाभा विकटरूपा॥

रौद्रकिलिकिलारव महाश्मशाना रे भूताधिपतिगण किलयन्ति॥

उष्णीषचक्रवर्ती उर्द्ध सस्थिता मारविघ्नहर (हरण) पित (पीत) देहा॥

ब्रह्मारविशशिगण सपर खेचरमारगण किलयन्ति॥

सुम्भराजे क्रोधे अतिनीलमुरति पातार (पाताल) वासिनीमारहरणं॥

पृथ्वी असुरगण शेषनागादिकं भूचरमारगण किलयन्ति॥

देहदिह (दशदिश) दाह हूँकारा रे प्रणमामि दशमहाक्रोधारे॥

आसा (आशा) परिपुरयदानपति रे मारविघ्न निरवारु रे॥

(13)12. (NC. 24 no. song)राग : कामोद  ताल: खदकंकालप्रज्वलित हूँकारोद्भवमुरति इन्द्रनिलाभ ध्युति (द्युति ) देहा। विश्वावजस्थित शृष्ठि (सृष्ठि ) करणं रत्नमकुट क्रोधाधिपं॥

ध्रू.॥

नमामि श्रीप्रचन्डवीरं भवसिन्धुर करणंविश्वनाथ त्रिभुवन व्यापितं वेदारिध्वंशनकरणं (ध्वंसन करणं )॥

अनन्तजानुस्थित त्रिभुवनवीरं सव्ये त्रिह्न (तीक्ष्ण) खङ्गद उधानंवामतर्जनि हृद्धिपाशधरं भवारिदासन (त्रासन) वन्धनकरणं॥

नानारत्नाहार नोपुरा कति (कटि) मेखरा (मेखला) भूषितदेहाद्रंष्टाकरार (कराल) भिषमं (भीषण) वदनं त्रिभुवनलाया (यया)प्रचण्डवीरा॥

वीराधिपतिसर्वभयहरणं प्रेतपिशाचादिशान्तनमनशा (मनसा)सुरनरयः आदिवंदित (वन्दित) पादं सर्वसिद्धिमोक्षफलदं॥

13. (NC. not collect this song)राग : होण्डार (हिन्दोल)  ताल : माथहूँकार संजात इन्द्रनीलस (इन्द्रनीलसम) द्युति देहाज्वालाज्वलं समज्वाला समाकुलो॥

(14)ध्रू .॥

जयंतु (जयतु) अचल अनेग (अनेक) मुरुति खड्गपाश वन्धारि(करधारि)जगतनाथ जगतदारित (पालित) महाक्रोधराया॥

अवनि निहित वामजानु घोरवदन त्रिलोचनाकेकराक्षस भवभयंकरा अषिल (अखिल) विघ्नहन्ता॥

ब्रह्महरिहर मध्यमाया दर्पदहन शुविरा (सुवीरा)द्रंष्टा निपीडितधर सद्यकिरण विघ्नहन्ता॥

विविधि रत्नाभरणभूषित दिव्यरत्नमौरि (मौलि)जगतवाञ्छित सर्वसम्पति सिद्धिवरफलदायकं॥

14. (NC. 47 no. song)राग: मधुमत (मधुमन्ती)  ताल : दुर्जभानप्रोमोदितदिदश (प्रमोदित द्वादश) भूमि सुन्दरिसम मेरुमण्डल संस्थितलयना (नयना)द्वादश भूज च-उक्दन सुसेभिता (सुशोभिता) वज्रवाराहि कण्ठआलिङ्गणा॥

ध्रू.॥

हूँ हूँ हूँ दहदि (दशदिश) स्फरण मार सयल सम्बोधिया रेद्वंदा (द्वन्द्वा) आलिङ्गण अद्वय सभावे (स्वभावे) नाच-इ दाने (डाने)श्रीसम्वरलाया॥

(15)कुलिशघण्टगजचर्म त्रिशूला कर्तिडमरु शुभशोभितामर्ज पुरित कपाल खट्वाङ्गपाशपरशु ब्रह्मशिले (ब्रह्मशिरे) धरा॥

पञ्चजिनवर मुकुट आलंकृता षडमुद्राभरणविभूषिताआलिकालि दु-इ आलिढ चापयि व्याघ्रचर्म्मनिवाश (वास) कृष्णतनु॥

नरशिल (नरशिर) मालालंव (मालालम्व) श्रीसम्वरा दिव्यचक्षु त्रिणिकरुणहृदयाजन्मजन्ममरु तुजुपाय शरणा गावन्ति परमादिवज्र गीता॥

15. (NC. 57 no. song)राग: भैरवी   ताल : झापमध्ये मेरुमहामणि कर्णकराजिते (कनकराजिते) पूर्वविदेहर जम्बूद्वीपंउपर गोदा उत्तरकुरु भुवने पञ्चवर्ण पञ्चजिन व्यापिया रे॥

ध्रू.॥

नमे (नमो) पञ्चबुद्धं विश्वशृजित (सृजित) विश्वहृत (विश्वहित) विश्वामृतपञ्चमुरुतिअष्टद्विपानला (अष्टदीपानल) वहंति जिनमानसा हरन्तुभयतिमिल (तिमिर)घनघोररूपं॥

जातवेदनस्यया उपदिप (उपद्वीप) रो-उपद्विप (रौपद्वीप) रिजातुध्यानेस्वसन रा-उपद्विप (रौपद्वीप) च-उविदिगं भुने (भुवने) वा उपद्वीपश्रीखण्डपरशु॥

(16)दिरदवन प्राचिय नररुधिर शाचिय सप्त-अष्टादल चुम्बीया (चुम्बिया) रेअवल (अवर) रा उपदिचिय सायकं चक्रमणिकुलनिधिनिखिलवेदयन्ति॥

गुरुवरण तिवर (त्रिवर) सा भगति परिभावना मनकुसुम उदकपरिसफलिपूजाप्रणव परिभारथिय सप्तपरिभूषिता भवजलनिधि संतरनि सेतुभुतं॥

16. (NC. 16 no. song)राग : पटमंजलि (पटमञ्जरी)           ताल : माथअनिल अनर (अनल) जलोजभुव (भुवन) माझे गुरुमण्डल चक्रलाया(चक्रराया)वज्रपञ्जल (वज्रपञ्जर) सरजालसंपरिभेदिरे (संपरिमेदिरे) गुरुमण्डलचक्रलाया ( राया)॥

ध्रू.॥

डमरुक्षर-इया (खेल-इया) शुन्यकरुणा आलिङ्गण हेरुवक्षरिया (खेल-इया)वजवाराहि (वज्रवाराहि) आलिङ्गण सम्वरक्षर-इया (खेल-इया)॥

छत्रिशवीरवीरेश्वर संजहि तहि तहि अष्टश्मशाने(17)अनुहत (अनाहत) सर्वदेव (शवदे) व (वज्र) षोडशदेवी भिरन्ति(भिलन्ति) उभयन स्वभाव्ये॥

त्रिभुवन तुह्म एकु शयन भराण्ड त्रिभुवन तुह्म एकु विरविरा (वीरवीरा)त्रिनि भुवन नव नात (नाटक) संप्रसारि रे फरिगेर (फलिगेल)उभकाकार (एकाकार)॥

अहिनिशि सतगुरु वोरन्तु (वोलन्तु) राग छादिगेल (छडिगेल) भावअभावेजन्ममरणभयबन्धन छादिगेर (छाडिगेल) भय (जय) मरु (मोर) अतियसहावे॥

17. (NC. 80 no. song)राग : ललित            ताल : झापअनुतर (अनुत्तर) तथता वंकार (एवंकार) संभावे (स्वभावे)रत्नरूपचित्रित विचित्र-कलशंओं आः हूँकार वज्रामृतमुदक सप्तसंशेधित ज्ञानमृन्मयं॥

(18)चण्डामृतरस (चन्द्रामृतरस) बोधिफलदायकं सर्वजिनव्यापित सहजकलशंजगतमलशोधक शुन्यताकरुणाभावसंसार नाशन विरक्षरूपं॥

वज्रपरमाभय (वज्रोपमभय) गन्धावु (गन्धाम्बु) संयुक्त शङ्खशेधितपञ्चपीयुषंहूँकारमन्त्र पुष्पसंवद्य वज्रसंस्थापित विपात्रकलशं॥

घटमभ्यन्तर तप्तरूपभाव आकृष्य मन्दाकिणो (मन्दाकिनि) जलरूपंझटिति साधारण देवताचक्र ज्ञानसत्वमानिय हृद्विजकलशं॥

पाद्यादि आचमन दानपुण्यसरं समयसत्व प्रवेशित विमलकलशंमहारागद्रवीभूय (भूत) बोधिचिय (चित्त) रूपं समयसत्व ज्ञानसत्वएकीभुतं॥

18. (NC. 29 no. song)राग : गन्धारभैरवी            ताल : झापत्रिनि (तिनि) लोयन (लोचन) च-उ बह्मविहारां (ब्रह्मविहारा)करहुँ प्रतिष्ठा मण्डल होमे॥

ध्रू.॥

होमे होम कर-इया हूँ हूँ नहि च-उमारारागद्वेषमोह वन्धि रे छादिरे ( छाडि आ)॥

प्रज्ञाघण्ट उपाय रे वज्रारवि शशि चाप-इ आचार्य वियथा (व-इठा)॥

(19)वाम दहिन करे श्रुवारे (सुरा-इ) पात्रज्वरिय (ज्वलिय) वज्रानल आहूति दिना॥

कर्ण वोरन्ते (वोलन्ते) रे अभ्यन्तर होमेवज्रपवन घणचिय संबोधा॥

19. (NC. 59 no. song)राग : नाट            ताल : जटिरक्तवर्ण त्रिनि लोयन (लोचन) संन्दरि (सुन्दरी)अष्टादश भूज प्रहन (प्रहरन) किरणे॥

ध्रू.॥

तुह्म देवि (देवी) वारुणि (वारुणी) मामकि देवि (देवी)जगतप्रमोदित रे मयन सुरागे॥

आगमवेदपुराणे बखाणेयोगधर्म दिशा (दीक्षा) गुरु उपदेशे॥

पञ्चबुद्ध स्वरूपक जे तुह्मसयोर (सयल) योगिनि माझे हेरुवन्तु हेरुव॥

सतगुरुचरण शिल्यं गत धरिया ( थिरे गत धरिया)भन-इ वाकवज्र सुरश्वे (सुरहंस) रूपी॥

(20)20. (NC. 36 no. song)राग : भैरवी           ताल : त्रिहूरा (NP. त्रिहुला)नमोहूँ अकार रूप धरुस्वच्छविसत्व उर्ता धरु॥

ध्रू.॥

तेना हुँ हुँ तेना तेते हुँ हुँ हुँ॥

द्वन्द्वा आलिङ्गन (आलिङ्गण) योग धरुवज्रघण्टमुद्रा धरु॥

धवर (धवल) सुशखुन (सुशंखुण) देह धरुसरद सुसोहिय चन्द्र मरु॥

माया देह रिण (लीन) जगुस्वहिय करुणा सत्व महुँ॥

21. (NC. 81 no. song)राग : शृंगारमारश्री (शृङ्गारमालश्री)       ताल : माथत्रिचक्र रविशशि मण्डलमाझे स्थिति आनन्द मुरुति धरावज्रवाराही आलिङ्गण सम्वरा नानारश्मि महोज्वला (महोज्ज्वला)॥

(21)ध्रू.॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ तेना तेते हूँ हूँ हूँ॥

नीलवर्ण चतुवक्र (चतुर्वक्त) प्रतिमुख त्रिनेत्रं परमानन्द मुरुति धराविश्वावज्र अर्द्धचन्द्र जटामकुट धरा हाडाभरण सुशोभिता॥

वजघण्ट (वज्रघण्ट) गजचर्म डमरु खट्वाङ्गे विरमानन्द मुरुति धराकरति कपाल परशु पाश त्रिशुला ब्रह्मशिरधरा व्यार्घचर्म कटि वेष्ठिता॥

दिगं विदगं काकास्यादि यमडाकिनि देवी सहजानन्द मुरुति धरानमामि नमामि श्रीचक्रसम्वरा सतगुरुचरण आराधिता॥

22. (NC. 60 no. song)राग : पञ्चम            ताल : झापज्वलित वज्रनर (वज्रानल) रवि शसि (शशि) कुंचित (कुञ्चित)द्राव-इ ओंकार नादरूपीकुन्दुरुयोगे त्रिभुवन रिणा (लीणा) प-इस-इ जिन शशि विन्दुरूपी॥

ध्रू.॥

परमानन्द मुरुति रूपधारि (रूपधारी) क्रोधाधिपश्रीमञ्जुश्रीवज्रा(22)ओं आ (आः) हुँ क्रोधाधिप श्रीमंजुवज्रा (श्रीमञ्जुवज्रा)॥

कुलिशकमलसंयोगे सहजानन्द पवन तरंग (तरङ्ग) सुरिन गतित्रयमुख (त्रिमुख) षन्भुज (षटभूज) रत्नमुकुटधारिकृष्ण शितानन(सितानन) दहिन वामे॥

इन्दु (इन्दु) मण्डलापरिवज्रपर्यंकासन (पर्यङ्कासन) कुंकुम (रूण तनुप्रज्वलितावज्रखड्ग सर (शर) दहिनकर धारिवामे घण्टात्पल चापयि धारि॥

विचित्ररत्न आभरणभूषित स्फलयि (स्फर-इ) अनेग (अनेक) मूरुति रूपशतगुरु (सतगुरु) चरणकमल प्रशादा (प्रसादा) नमामि परमामि(प्रणमामि) लिलापदं (लीलापदं)॥

23. (NC. 40 no. song)राग : धनाश्री            ताल : जटिसर्वाक्रान्ता महासुख क्षर च-उ आनन्द देहात्रिभुवन फलयि (स्फर-इ) महासुख राया चन्द्रसूर्य दु-इ भेरिया (भेदिया)ध्रू.॥

न पापरिणा (लीना) न पुनरीणा (पूण्यलीना) त्रिभुवन एक स्वरूपीसर्वविकल्प विध्वंशनि (विध्वंसनि) देवी अनुत्तरज्ञानवरदायनी(23)अमिताभ मण्डल वन्दीयारे स्थिति कल्पा नर मिव रूपधारीकरति (करटि) कपारा (कपाला) खट्वांग (खट्वाङ्ग) धारी प्रज्ञाज्ञानवरदेहादिगम्वर मुकुट केशि चक्रिकुण्डल कण्ठीधारीरुचक मेखला पायलधारी ग्रीव्ये रूद्र नरशिल मालासर्वतथागत जननी देवी विरहित भाव अभाव्ये (अभावे)श्री वज्रयोगिनीचरण शिल्यगत (शिरगत) गावन्ति समरसवज्रा24. (NC. 82 no. song)राग : कामोद            ताल : षटकंकालहुँ विज (वीज) सम्भव खसम देहा नवरस द्वात्रिंश लक्ष्मण धराद्वादशभूजा वेद वदना द्वादश वक्त्र रक्तनेत्रंध्रू.॥

नमामि श्रीत्रिचक्रेश्वर मारभय भवभयहरणंचतुरविंशति पिठेश्वर (पीठेश्वर) छत्रिशं वीरवीरेश्वराच-उचक्र प्रदक्षिणि परिवृता देवी संपुट प्रज्वलित स्थिता(24)प्रज्ञासंपुट आलिकालि प्रदाक्रान्ता अतिसुन्दराद्वादशदेवी एकुभावा नमामि श्रीचक्रसम्वराशतगुरु (सतगुरु) चरणं सिल्यंगतं (सिरंगतं) धार्य भनयि गीतश्रीवज्रकुलिशा25. (NC. omit this song)राग : शृंगारमारश्री (शृङ्गारमालश्री)           ताल : माथद्विभूज एकमुख रक्तवर्ण त्रिनेत्रामुकुट (मुकुट) केश दिगम्बरा॥

ध्रू.॥

तेना हूँ तेना हूँ हूँतेना तेते हूँ हूँ हूँ॥

वाम करोटक दहिने करोतिहाड आमरण सुसोभिता (सुशोभिता)॥

सूर्यमण्डल माझे ताण्डव मुरुतिवज्रमण्डित विभूषिता॥

शतगुरु (सतगुरु) चरण शिल्यगत (शिरगत) धरियावज्रवाराही तुजुपाय सरणा (शरणा)॥

(25)26. (NC. 2 no. extra pada)राग : तोडि            ताल : माथकोलायिले (कोलायिरे) थिया वोला मुमुनि ले (रे) कनकोलाघनकपिथिहा-इ वज्र-इ करुण क्रिया-इ न कोलाध्रू.॥

मलयजं कुन्दुरु वज्र-इ डिण्डि माता नहि वज्र-ईतहि मरु खाजन गांधे मयेता पिव-इ न या-इहालेकालेसन (कालिंजन) पनया-इ दुणुरु (दुन्दुरु) वज्र नया-ईच-उ सम कस्तुरि सिल्हा कर्पूर लोव नया-इमलयजं-इ धन (मलयंज धन) शालि जले स्तहि मरु खाजन या-इप्रेखु नक्षत्र करन्ते शुद्धाशुद्ध न मुन-इनिलंसुह अंग (अङ्ग) चन्द्राव-इया तहि ज सुरा पानया-इ27. (NC. 50 no. song)राग : त्रावलि (तारावलि)            ताल : (माथ)सर्वबुद्ध विबुद्ध मण्डीता विश्वमालं (विश्वमार) छेदनिवज्रयोगिनि वज (वज्र) मण्डीत कारघरा ( कालघरा) त्रिलोचनि॥

ध्रू.॥

नमामि वाछलि सिद्धियोगिनि गण मण्डीताअष्टरिद्धि ( ऋद्धि) सर्वसिद्धि योगिनिगण मण्डिता॥

आदित्यमण्डल तेज समरस दिप (दीप) माल (माला) शुविम्वरा (सुविम्वरा)(26)चक्रिकुण्डल कण्ठि (कण्ठी) लोचक (रोचक) मेखला विभूषिता॥

करति खत्पर (खर्पर) माल (मार) छेदनि मुकुट केश दिगम्बरामुण्डमाला खट्वांग (खट्वाङ्ग) मण्डीता लल्लजिह्वा (लोलजिह्वा)भयंकरा (भयङ्करा)॥

तुह्म देवी एकु अनेका सयर (सकल) विश्ववियापिता (व्यापिता)तुजु चरण शिल्यं धरि (शिरंधरि) अवधुव (अवधूत) कर्णपा गाव-इया॥

28. (NC. 37 no. song)राग : विभास            ताल : माथउदिता तर-इया पवनधुता (पवनधूता)वलंसुह दामककाश लक्षता॥

ध्रू.॥

घोर दुष्टार (दुस्तार) भवनित ललिताअखय (अक्षय) निरंजन (निरञ्जन) मोक्षकृता॥

दिनकर मण्डल मध्येगताकरुणामृत रसं सेवकृता॥

(27)दग्धा (द्वन्द्वा) आलिंगण ( आलिङ्गण) भोय (भय) प्रतिनिहता(प्रतिनियता)देवासुर नरशि (नरशिर) नमिता॥

गावन्ति पवनपति गुरुभट्टारावज्रवाराही तुजु सिरे (शिरे) नमिता॥

29. (NC. 38 no. song)राग : गन्धारभैरवी            ताल : झापविविहं विहुन रे मालवि (मार रवि) शशि वदनेदेवासुर नर भुवन हेतु कुरुणाध्रू.॥

नाचै रे नमामि श्रीसम्वर विरा (वीरा)वज्रयोगिनि रति ले (रे) सासम शृङ्गारावज्रवाराही आलिगण (आलिङ्गण) कण्ठेछत्रिसं (छत्रिशं) विरंविरेश्वर (वीरवीरेश्वर ) सम्वरमण्डलगोकूदहन विम्वुमांस (विम्वुमांस) शुभक्षन्ते(28)करुणारूण लोचन चिये सहाव्येद्वादश भूज धरिया चारि च-उवदनेनिल (नील) सहाव्ये गगण तुजु लिता (लीना)30. (NC. 87 no. song)राग : गन्धारभैरवी            ताल : झापत्रिदल पद्म गुह्ये मण्डल महासुखक्षरेदेवी वज्रविरासिनि (वज्रविलासिनि) तत्वज्ञानचक्रेध्रू.॥

पिव-इ रे महारस गोकूदहनेस्वर्गमोक्षमार्गसत्व उधारणार्थ (उद्धारणार्थ)वज्रवाराही आलिङ्गण गगणेत्रिभुवन देवासुर नर देवीपूजा पूज्य गुह्याभिषेक अनुत्तरक्रियासत्वनरचित्त तत्र क्रियासमुचये (समुच्चय)(29)गुरुप्रशादेन (गुरुप्रसादेन) दुर्गति नाशनंभन-इ कुलदत्त आचार्य चरिता31. (NC. 24 no. song)राग : पञ्चम            ताल : त्रिहूराजय वाच्छलि हेरुव धरयि (धरणी) सयर (सकल) सुरासुर जगत उधारिध्रू.॥

ते हे भगवति पाशु (पाद) कमल महिमण्डल नौपुर रूणं झुणं कारा॥

हाडाभरंगं (हाडाभरणं) आभरण विभूषितं मेखर (मेखल) घण्ट उलोलात्रिणि त्रिनि त्रिनयनि त्रिनि नयना॥

करति खत्पर (खर्पर) जिव्ये (ग्रीव्ये) रुद्र नरशिलं (नर शिरं) मालाकुञ्चित खट्वाङ्गवर मुकुट केशा॥

सिरशं (शिरसि) सिँदुर (सिन्धुर) रागे कजल (कज्जल) स्फुला(स्फूरा)(30)कस्तुरि कर्पूर ताम्बुल सुखसारा॥

भन-इ सुरतवज्र वाच्छलिदासाश्रीवज्रदेवी प्रसादे श्रीहेरुव पाया-इ (पाया)॥

32. (NC. not collect this song)राग : कामोद            ताल : खटकंकालअवनि निहित जानु निल (नील) सम देहाकेकर त्रिनयन भिषम (भीषण) वदना॥

ध्रू.॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँहूँ हूँ हूँ हूँ ! जात अचल क्रोध लाया (शया)॥

निविदित (निवेदित) धनद्युति शोभित भगे (अङ्गे)पाश खड्गधारी त्रिभुवन नाथहरिहर ब्रह्मा इन्द्र च-उमाला॥

मारविघ्न द्युति शत्रुभय हरणंविविध रत्न मौलिलंकृत (मौलि अलंकृत) देहाजत (जगत) वाञ्छीतबलफलदायकं (वाञ्छितवरफलदायकं)॥

(31)33. (NC. not collect this song)राग : कामोद           ताल : खटकंकालअवनि निहित वाम जानु खङ्ग (खड्ग) करणे मार संत्राशाराग द्वेष मोह वंन्धीर (वन्धीरे) पाश त्रिभुवन लाया (राया) अचलवीराध्रू.॥

नमामि श्रीचन्द्रमहारोषणा जात मृत्युभय हृदिताविश्वनाथ विश्वव्यापित वीरविक्रममहाक्रोध रायाअतिभीषणाद ऊर्ध्वप्रचण्डा कराया (कराल) विन्दुनि किरणापिण्डीत अधरा केकर नयना वेरि (वीर) संत्राशा राखह शरणामाधव माया पुरंन्द्रबह्मा (पुरन्द्रब्रह्मा) रौद्र पिशाचापाद आभरणासमरस माया रंग (राग) विमोहा ज्ञानलाया (राग) समोहित देहारत्नाभरणा प्रज्वलित मौलि केयुर नौपुर रूणं रूणं कारासुनर (सुरनर) नागा वन्दीत चरणाराय (चरणाराज) सुरासु (सुरासुर)अचलवीरा34. (NC. 46 no. song)राग : वसन्त           ताल : दुर्जभानअतसि कुसुम द्युति देह प्रभाश्वरा (प्रभास्वरा)विविधि रत्नमणि मुकुट विभूषिता॥

ध्रू.॥

नाचै रे श्री-अचलवीरातेना च-उ आनन्द विरास-इ (विलास-इ) अचला॥

व्योम उद्भव बिन्दु मुद्रा दर्शना(32)प्रज्ञा आलिंगण (आलिङ्गण) अद्वय महासुहां (महासुखा)॥

विरागचन्द्र (चन्द्र) द्युति भवभयंकरा (भवभयङ्करा)तस्य निहित खड्ग तर्जनि पाशा॥

माल (मार) चर्तु (चतुर) दपण (दर्पण) निरविघ्न (निखिलविघ्न) हन्तारवि शशि जुगनत गगण विराश-इ (विलास-इ) अचला॥

35. (NC. 14 no. song)राग : मालव            ताल : माथ (NC. omit)जिनभुव अवधुत हेरुव लायाश्रीहत गमने योगिनि प-इसे॥

ध्रू.॥

आनन्दंदिद (आनन्दादि) वाच्छली आनन्दादि देवा (देवो)परि नाचति (नाचन्ति) हेरुव मनसा संपुर्णा (सम्पूर्णा)॥

पुष्कसि तहि मरु निजकुल हेरुवसर्वरि (शवरी) अनेहा पीव-इ (पिव-इ) संतोके (सन्तोषे)॥

(33)श्रीवंदियाने (श्री-उडियाने) ज्वल-इ चण्डालिगीत अनेहा कृदन्ति (क्रीडन्ति) वाजंन्ति (वाजन्ति)॥

आलिकालि दु-इ पाद धरंन्ते (धरन्ते)ए च-उ योगिनि मङ्गल गीते॥

प-इस-इ द्वम्वी (डोम्वि) अदय (अद्वय) संभावे (स्वभावे)क्रिदन्ति (क्रीडन्ती) कमलकुलिश वजभिवे (वज्रभेदि)॥

घस्मरि (घससरि) घोरि चौरिवेतारि (वेतालि)लेपन च-उसम हेरुव वाली॥

36. (NC. 1 no. song)राग : वर्णादि ( कर्णाटि)           ताल : झापत्रिहण्डा चाप-इ योगिनि देह कवादी (अङ्कवाली)कमलकुलिश घण्ट करहूँ वियार॥

ध्रू.॥

योगिनि तुम्ह विनु खणहू न जिव-इ(34)तोरा (तोर) मुहचुंविया रे कमसं (कमलरसं) पिव-इ॥

क्षेपहयोगिनि रेप (लेप) न जा-इ (जाय)मणिकुल वहिया रे वंदियान (उडियान) समाने (समा-अ)॥

शाश्व (शास) घरं (धर) धोरे कुंचिय (कुञ्चि-अ) ताले (ताल)चन्द्रसूर्य दु-इ पक्ष न भराडो॥

भन-इ गोदारि हम कुरु वीरानरय (नर) नारि माझे उभय नहं वीरा॥

37. (NC. 45 no. song)राग : गडग्रि ( गौडी)           ताल : एकताल (NC. omit)चक्रि कुण्डल कण्ठि लोचक (रोचक) मेखल भूषिता ग्रीव्ये रुद्रनरशिल (नरथिर) माला(35)शिले (शिरे) चक्रि चक्रि ल-इया भस्म (भष्म) विभूषिता गगण कतोडिवंधुलि (वन्धुरि) लायाध्रू.॥

प्रभुशशि हेरुव मे मोरु कोला जुग्य नाथ श्रीसम्वर लाया (राया)वज्रकरोटक हात धरिया कण्ठी क्रियाड खट्टागे (खट्टवाङ्गे)संपुट योगिनि कमल विहासि (विकशि) गेर (गेल) महासुख मेरि प्रशादे(प्रसादे)वज्रवाराही आलिङ्गण सम्वर नाच-इ वहुविहं (वहुविधं) र (रस) भंगे(भङ्गे)वाच्छली कोलि (कोले) रैया (लैया) क्रिदंन्ति (कृडन्ति) हेरुवअर्धभुवनं स्फुरण सुसंगेसहज संवृति रेया (लैया) गावन्ति कर्णपार (कर्णपाद) श्रीहेरुवचरणप्रसादेप्रज्ञा आलिङ्गण क्रिदंन्ति (कृडन्ति) हेरुव विरास-इ (विलास-इ)शुन्यकरुणा(36)38. (NC. 25 no. song)राग : भैरवी (NC.) भैरव)            ताल : मथजयं जयं वाच्छ (वाच्छलि) सयर (सकल) शुभाशंकरी (शुभाङ्करी) अख(अखय) दुख संहारणिध्रू.॥

रुणं झुणं अनेहा हूँकार नाच-ई (नाच-इ) मार निर्वारूवे (निरारूपे)॥

जिम परयानि रे देहा पुर रे जिन जननि ले (रे) वजयोगिनि(वज्रयोगिनि)जयं जयं हाडाभरण सुशोभा करति कपाल खट्वाङ्गधारि॥

जयं जयं रौद्रश्मशाने स्थिर ग्रिव्ये रुद्रनरशिल (नरशिर) मालाजयं जयं राखहूँ जगतसंसारे प्रणमामि अद्वय संवाच्छलि॥

36. (NC. 8 no. song)राग : ग्वडग्रि (गौडी)            ताल : माथद्वंविनि (डोम्बिनि) सरोवर विरास-इ (विलास-इ) क-इसेउथ भराडो मण्डल लाया (राया)(37)ध्रू.॥

हेजंकार (एवंकार) हमरे (कमले) जगत निवोसियारे (निवासियारे)अमिय अमिय निरंजन (निरञ्जन) देशेसहज सुन्दरी जिन प-इशेए च-उ योगिनि येले मेले (एले मेले) मेलावज्रवाराहि आलिङ्गण ला (कोला)उठ भराड करुण क्वारि (कपालि)जयं जयं आलिङ्गण निलवर्ण (नीलवर्ण) वारि (वाली)40. (NC. 17 no. song)राग : ललित            ताल : झापसोदश (षोडश) हायन तरुण किया शिलवासा नामि टोरे राजयहाराहाडमार (हाडमाल) आभरण किमिति तुजु सरायन पावण (पावन)सिल (शिर) मुनिय हारा॥

(38)देवी क-ई तुलिय किमिति तुजं रात सारिय (शरीरा)दहिनि आलिह मोहधर सिद्धि वीरा त्रिनि नयन अति गुरुवो॥

निरं सुरत मण्ड (मण्डल ) मझे वशसि सताया अगुह्य धरसि नक्कपाला(नरकपाला)कर (करटि) कपाल खट्वांग मृगहारा पञ्चसि (पञ्चशिर) जटामकुटकेश करिया॥

पञ्चतथागत दहसि च-उदेवी कहणिथ देवी पाचनि जयंजगत मारुण सन (मार नाशन) सयर (सयल) जगुमाता जगता ससिस(अशेष) मो-इ अपकोटियं॥

भवदुख भेत (भीत) सविनय सुरतवज्र कस्य जानु देवि गुरुप्रसादेअचिय चिय चितु दिस्ये जहताथि जननि भव अभावे॥

(39)41. (NC. 13 no. song)राग : भैरवी            ताल : एकताल (NC. omit)भास्वर षडमुह वजचित्त (वज्रचित्त) रे धमोदया (धम्मोदया) परिभूमि रेकुटांगार (कुटागार) मनोहर मण्डल वजधातु (वज्रधातु) हिया कमलवरे॥

ध्रू.॥

दृढ भावंन्तु रे (भावन्तु रे) हिया हृदयकमल हियचक्र रेऋद्धि सिद्धि कर विघ्नविनाशन हो-ई (हो-इ) महामुद्रा सिद्धि रे॥

आदिबुद्ध हिया शसधर (शशधर) मण्डल विरास-इ (विलास-इ) खहदाचक्रेरे॥

निर (नील) निरवर्ण (नीलवर्ण) शिलेगत (शिरेगत) श्रीमन्त्रधातुपरिभूमिरे॥

प्रशादि रे (प्रसारि रे) दहदिह (दशदिश) रश्मिबुद्ध रे दिक्षात जत(जगत) उधारि रेसयर (सकल) बुद्धहिया एक कुल-इया निजवीजंया (विजया)परिभूमि रे॥

(40)गुरु उपदेशे शिज्झ-इ पुंगल मा कुरु चित्त विभंग (विभङ्ग) रेसतगुरुचरण शिलेगत (शिरेगत) धरिया भन-इ सुरतवज (सुरतवज्र) तत्वरे॥

42. (NC. omit)राग : भैरवी           ताल : एकतालगजजिन उर्द्धर हाये (हाथे) धर-इया कमलकुलिश अद्वय वारिडमरु करति कुठार त्रिशुला वाम खट्वाङ्ग कपालधराध्रू.॥

श्रीसम्वर लाया (ल-इया) वाच्छलि तुह्म जुगेरिणा (जुगेलीना)मार-इ रे चाप-ईया ( चापयिया) रे माया साशु भवन्तु मुद्रासिद्धि रेपाश ब्रह्ममुद्रा वामहाथे धरिया तु नरशिलमाला (नसशिरमाला)नीलहरीत लोहित कनकाभव च-उमुख अतिवि (अतिविकट) करालअधराआलिधप्रयो भैख (भैरव) चाप-ईया (चापयिया) रे कालि रात्रि विम्वुमुद्राविश्वकुलिश अद्वयचन्द्र जयम (जटा) युक्त व्याघ्रचर्म षडमुद्राछत्रिशवीरवीरेश्वरा नायक त्रिनिचक्र महो वीरंवीराकरुण शृंगार (शृङ्गार) वीरवीरेश्वर भूज-ई (मूज-इ) संयर (सकल)संसारधरा। (41)43. (NC. 71 no. song)राग : ललितगुजलि (ललितगुर्जरी)       ताल : जटिउरगाभरण श्रीरित (श्रीचित्त) तनु शोभाइन्द्रनील द्युति पिङ्गलकेशा॥

ध्रू.॥

जगतनुकंपा (जगदनुकम्पा) कृपागुण देवीदुष्टमार विघ्ननाशनी देवि॥

रग्त (रक्त) नयनत्रिनि रुद्रमालाखड्ग करति कपाल नीलोत्पला॥

व्याघ्रचर्मवस्र प्रत्यालिणासर्वलम्बोदर सर्वाक्रान्ता॥

चरण शरण श्री-उग्रतारुणिमा (माता)भन-इ (भनयि) अमोघवज्रगीत चरिता॥

44. (NC. 20 no. song)राग : निवेद            ताल : माथअखय निरंजन (निरञ्जन) अद्वय अनुपम गगण कमलेजे (कमलजे) शाधनाशुन्यता विरासित राय श्रीचिय देवि प्राणबिन्दुसमय जोलिता (ज्वलिता)॥

ध्रू.॥

नमामि निरालम्ब निरक्षरस्वभाव हेतुस्फुरण संप्रापितासरद (शरद) चन्द्रसम तेजप्रकाशित जलजचन्द्रसम तेजप्रकाशित॥

(42)खङ्गयोगावर (षडङ्गयोगाम्वर) साधि रे चक्रवर्ति मेरुमण्डल भवतरितानिर्मल हृदया चक्र ध्यायित अहिनिशि क्षचर यंन्तमय (यन्त्रसमय)साधना॥

आनन्द परमानन्द विरमानन्द सहज चतुरानन्द जे संभवापरमा विरमामाझे न छादिले (छाडि रे) महासुख सुगत संपद (सम्पद)वरप्रापिता॥

हेवज्रकालचक्र श्रीचक्रसम्वर अनन्तकोटि सिद्धा पारंगताश्रीहत वंदियाने (उडियाने) पुर्णगिरि जालंधरि (जालन्धरी) प्रभु महासुखजानहूँ॥

45. (NC. 55 no. song)राग : कर्णाढि (कन्नडि)            ताल : झापनिर्मल गगनतु स्वहित अग्नेत्रिमुह त्रिलोयन (त्रिलोचन) समर सुहवे॥

ध्रू.॥

भाव-इ रे श्रीयोगाम्बर विरायोगिनि जारे (जाले) करुणे नाच-इ॥

डाकिनि मण्डलचक्र फर-इया (फल-इया)(43)मण्डल कोन्ये (कोने) पुजकर-इया॥

वजि (वज्री) घोरी वियारि (वेतालि) चण्डालिसिंघिनि व्याघ्रि जम्बुक उलुकिनि॥

डाकिनि द्विपिनि च-उसिकं वोजनिसमयर (सकल) समर भय बन्धन मोच-इ॥

46. (NC. 48 no. song)राग : मालव            ताल : माथ (NC. omit)वजि (वज्रि) घोरि वेतालि चण्डारि (चण्डालि) देविसिंघ्रीनि (सिङ्घ्रिनि) व्याघ्रिनि जम्वुक उलुकिनिध्रू.॥

नमामि श्रीयोगाम्बर-इ ज्ञानेश्वरियात्रिनिनेत्र देवि त्रिभुवन प-इसेपुर्व (पूर्व) उत्तर पश्चिम दक्षिणदिग देविडाकिनि च-उसिक वोजनिचर्तुदिग (चतुर्दिग) तुह्म फलन्तु देवित्रिनिनेत्र देवि नाचन्ति देवि(44)हरिहर बह्मा (ब्रह्मा) इन्द्र असुर गनमने (गमने)षोडश योगिनि समरस भावे॥

47. (NC. 32 no. song)राग : मारसि (मालश्री)            ताल : माथवजयोगिनि (वज्रयोगिनि) हेरुय (हेरुव) लाया (राया)त्रिभुवननाथ देहि मे प्राणे॥

ध्रु.॥

पिव-इ रे महारस महासुख क्षर-इयावजदेवि (वज्रदेवि) फलिया अनुत्तरज्ञाने॥

उर्द्धनारि (उर्द्धनाडि) त्रिदल कमल संयोगेदेहि विराश (विलास-इ) पवन संभेद-इ॥

भुंज-इ (भूञ्ज-इ) पंञ्च (पञ्च) महासुख क्षलि (क्षरिया)पञ्चसिर (पञ्चशिर) सविज (संवीज) वारुणि॥

सतगुरु चरणप्रसादे चतुर्थाभिषेकप्राणेश्वरि संसार समुद्रा॥

(45)48. (NC. 95 no. song)राग : मालसि (मालश्री)            ताल : माथ (NC. omit)नमामि श्रीवज्रयोगिनि लोहिततरुणिमण्डलमाझे प्रज्वलित देहा॥

ध्रू.॥

नोमि (नमामि) श्रीवज्रयोगिनि लोहित वर्णाभाअनुत्तरबोधि प्रदायनि देवि॥

त्रिभुवन व्यापित दहिन करति धारिसहजानन्द श्वरूपि (स्वरूपि) देवि॥

कुटांगार मनोहर मण्डलांवाम खत्पर (खर्पर) केतु खट्टांगधारि॥

रग्त (रक्त) घम्मोदया चाप-इ तान्दव (ताण्डव)प्रणमामि वाचछलि गुह्यश्वरि (गुह्येश्वरि)॥

49. (NC. omit)राग : नाट            ताल : जटिउदयागिरि तत (तल) लगति संकासाकुलिश करोटक धारित देविध्रू.॥

मुकुट केश त्रिनि लोचनि देवितुह्म देवि भास्कर विद्याधरि देविआलोकिक (आलोलिक) चक्र उदया ले (रे) स्थितिमरुप्रदक्षिण दिनरात्रिजगतरवांच्छत (जगत रे वाञ्छीत) परिपुरिता(46)गुह्य देवि मारित विद्याधरि देविजुगुति रे भेद रजनि संधिस्थि (सन्धिरिथ)नक्ष (नक्षत्र) विष्टि (वृष्टि) उदका खने शुष्क रकासंहार करता सृष्टि संकरतातुह्मदेवि गुह्यराद्विद्याधरि देविमर्त पाताल त्रिभुवन चक्षुतुह्मदेवि रक्ष सर्वदेव दृष्टउज्योति रे दयाभव देवने दृष्टतुह्म देवि भासुर (भास्वर) विद्याधरि देविरश्मि पञ्चवर्ण छुलिता लक्षतोरष्ट (नष्ट) तिमिर सर्वसत्व नष्टस्वरश्मिं कर सर्वसत्व न दृष्टतुह्मदेवि छादिर अननस्ये देविदेवारि पाश खङ्गत गुरु-उपदेशेतुह्मदेवि कलविर विद्याधरि देवि॥

50. (NC. 97 no. song)राग : कर्णाटि           ताल : झापश्रीहेवज्र नेरात्मा देवि त्रिभुवन नाथापञ्चजिन व्यापित पञ्चवर्णदेहा॥

नमामि श्रीगोच्छाग्र (श्रीगोपुच्छाग्र) चैत्याहेरुक श्रीगुह्येश्वरि वज (वज्र) योगिनि शुन्यता॥

पूर्वादिगस्थित भैरव निलवर्ण (नीलवर्णा)दहिन पात्रधारि वामबिन्दु धरा॥

(47)घस्मरि चौरि योगिनि देविगांवति (गावन्ति) निरावर्ज (लीलावज्र) हूँकार संवजा (संवज्रा)॥

51. (NC. 28 no. song)राग : ललित            ताल : झापविषय विषय विनु पवन संयोगे ज्वर-इ (ज्वल-इ) चन्द्रारि (चण्डालि)नाभिकमलेदह-इ जिनविम्वु शशि झरयि शुरत (सुरत) जिन त्रि-आमा वसमय स्यामसयरं॥

ध्रू.॥

नमे नमो मञ्जुघोष कालचक्र हेवज्र संवर (सम्वर) विश्वरूपंप-इ पदुम संयोगे संभव निश्चरा सहजा आनन्दमय ज्ञानरूपंवज्रपर्य्यकशन (वज्रपर्य्यङ्कासन) कुङ्कुमारुण तनु नामसंगिति (सङ्गीति)अक्षोभ्य ध्यानंजगत दुख नाशन बोधिफलदायकं योगधर्ममोह भाव हृदयं॥

गुरुवाक्य दृढ धरिया अर्द्धपवन कुंचिय मणिमकुट चन्द्रदि अतो धरियाच-उ चक्र पात्र शरीर सुर्य (सूर्य) भूमो मोरु वाराह भुवनं॥

(48)सप्रमायादृश भावपरिभावना बुद्धधर्मसंघ (सङ्घ) सरणा (शरणा) गतियंगुरुचरणशिल्यगत (शिरेगत) धरिया गावन्ति सुरतवज्र जन्म जन्म मोरूबुद्धशरणं॥

52. (NC. omit)राग : मधमत (मधुमन्त)            ताल : दुर्जमानवज्रमय भूमि शोधिय मण्डल भेदनि वज्रिभव वज्रवन्ध हूँसप्तरसोत्तर (सप्तरसातल) भूमि निवासयमारं सशर (सकल) सत्राशरकरणं॥

क्षुमनि (शुमनि) गृह्न हूँ फट गृह्न गृह्न हूँ फट गृह्नापय हूँ फटआमेहो भगवंत विद्याराज हूँ फट खेदय अलिखेदय (अरिखेदय)॥

हात कराजिय चिन्त उछिय वज्रप्राकार हूँ व हूँअष्टदिगमार पलायत रे सर्वविघ्न कृत खण्डर॥

नगण निरावन्धकुलिश निवारय वज्रवितान हूँ ख हूँवज्रपंजल (वज्रपञ्चर) हूँ ज्वलिताङ्गी वज्र सरजालसंत्रासं॥

क्रिडति मण्डल रायवीरेश्वर सर्वसत्वहिया प्रमोदकरसतगुरु आज्ञाशिल्यगत (शिरेगत) धरिया भन-इ लिलावज्र- भूमिश्वधरे॥

(49)53. (NC. omit)राग : मल्लार           ताल : माथगन्धमण्डल मध्ये वंकार संजाताद्विभूज एकमुख प्रिथ्वी देवि (पृथ्वी देवी)॥

ध्रू.॥

तुह्म हि महादेवि प्रिशिदि (पृथिवी) मातेसर्वरत्नसम्पूर्ण वीभुषिता (विभूषिता)॥

पितवर्ण (पीतवर्ण) सौम्यरूपीनि देविसर्वम भयंकर लोके संतारणि॥

कनकभद्र घण्टवामकरधारिसवाकल (सर्वेकर) अभय लोकसंतारनि॥

दिव्यालंकार भूषित देहाहारनौपुर निर्घोष वसुन्धरा॥

54. (NC. omit)राग : भैरवी           ताल : एकतालनिर्माणाम्बुज मध्येगत कलशा पञ्चामृतमय परिपुरिताविधमय (विषमय) गर्भित पञ्चपरचार (पंचोपचार) नीलवर्ण रज शिरसिस्थापित॥

हूँ करहू वज्राचार्य मन्त्र विन्याशित कर्मवज्री सहिता प्रज्ञ्वास्वरूपिणिवज्र सिष्याभिमत परिपूर्ण हेतुना भव समुद्र तरणि तिमिर हरणा॥

पूर्वदल गत पञ्चसूत्र सरंजाता पञ्चविंशति भेदित बुद्धकार्यदक्षिणदलगत वज्र खसम स्वरूपं त्रिभुवन समरस पाय विशुद्धि॥

पश्चिमदलगत पञ्चशोधित धवलवर्णसिद्धि रसं भाजिताउत्तरदलगत घण्टाघोष नादिता ज्ञानस्वरूपिनि विश्वजननि॥

उर्द्धादिदलगत श्वेतपीतारूणारक्त श्यामवर्णरजपियारेपुष्प विन्यासित विधमय (विषमय) पुजिता (पूजिता) प्रणमामि वज्रसत्वसिरसांधिता (शिरसाधिता)॥

(50)55. (NC. 73 no. song)राग : भैरवी           ताल : एकतालप्रविशतु भगवन महामोक्षपुर ले (रे) देश-इ अनुत्तर बोधिपदंजरामरणभय बन्धन मोचय परमामृत भय परमगुरु॥

ध्रू.॥

एहि वत्स महायान नयोत्तम देहि चिन्तामृत पानरक्तदेश-इ रक्ष हम गोचर गुह्यक तथतानुत्तर बोधिपदं॥

सर्वतथागत पूजनया घातयामि ले (रे) पापतनुपर्य्युपाश दिक्षीत परिवेस्थित (परिवेष्ठित) कमलकुलिश परिभ्रामरे॥

कुसुम उदक मुकुटाशनि कमला जिनकुलसयाचार्य (समयाचयि) पदंमन्त्रादिजल दर्पण शरक्षेप दशवलमति पद भासुरं॥

नमामि श्रीचक्रसम्वर गुरुवा (गुरुवाक्य) दृढ धारिया (धरिया)सतगुरु चरणकमल प्रसादे अनुत्तरसिद्धिपदमोक्ष फलदं॥

56. (NC. 41 no. song)राग : नाट           ताल : जटिसहज सरोरुह हेरुव लाया (राया)त्रिभुवननाथ देहि विरासा॥

(51)भुज-इ (भूञ्ज-इ) महारस गुह्याभिषेककमलकुलिश संयोगसंभवा॥

उर्द्ध द्वेष णादि (नाडि) रुधिया प्रवेशाप्राण बिन्दुःस (सम) महासुख दाता॥

ज्ञानस्वर (ज्ञानेश्वर) रूपिनि देवि विश्वव्यापिनिक्रिदनि (क्रिडन्ति) सरणा महासुख राया॥

गुरुप्रसादा अनुत्तरकृपादेहि मे माता संसार समुद्रा॥

57. (NC. 9 no. song)राग : मारश्री (मालश्री)           ताल : माथवाम दहिने एदु-इ घरणेमाझे विरास-इ (विलास-इ) महासुरत क्षद-इया (क्षर-इया)॥

(52)ध्रू.॥

भूज-ई (भूञ्ज-इ) रे जो-इया सहजा आन्दे (सहजानन्दे)सयल विराश-ई विलास-इ) ए परिभाव्ये॥

गयने मयने चित्त विराश-इयाकायवाक्त्ति (कायवाकचित्त) एकु करिया॥

एक धाव-इ आज्य (आज्ञा) ल-इयाआच-इ रे पान गाह्या (गान्धा) धारि (वारि)॥

पाव-इ रे गुरु पाय प्रसादेभन-इ वाकवज (वाकवज्र) शुन्य समाधि॥

58. (NC. 11 no. song)राग : नाट            ताल : जटि (NC. omit)कवने रूप लोकेश्वर कवने रूप बुद्धं॥

(53)अखय निरजंन (निरञ्जन) सयारा (सयल) विशुधा॥

ध्रू.॥

नाचै अवधुत कानक माने॥

59. (NC. omit)राग : नाट           ताल : जटिसकल जगत गुरु सम्वर विरा (वीरा)अनुपम करुण कारे सुखचित्तो॥

ध्रू.॥

सम्वर कुरुमयि तोषंखट्वाङ्ग डमरु ग्रिव्ये नरशिरमाला॥

ध्रू.॥

नाचै-आ विविध विकल्प विनाशन रूधासम्वर अङ्कुरस्य निरजनं (निरञ्जन) अङ्कुर विहेना॥

अनुत्तर धनगति सयल विशुद्धानाचै-आ देवि वाराहि तुह्म मण्डित देहा॥

(54)भवभय हरणविशाल विशेषासम्वर केहु वोरे (वोले) हेतुवज्र केहु वोरे (वोले) निरा॥

अवधुत काहन गतिं सहस्र नेद्रा (नेत्रा)नाचै-आ सकर (सकल) विघ्न हन्ति मति प्रतिरूणा॥

रतिपति स्वर्ज्ज निवासन रुद्धोसम्वर फलहु हम भमल शुच्छन्द्रो॥

त्रिभुवन नाथ एकु सम्वर रायानाचै-आ भावाभाव कृताहति मति चित्तोअनुपम शुखरस (सुखरस) मग्न सुखचित्तो॥

60. (NC. not collect this song)राग : तोडि           ताल : माथशुप्रति मण्डित मण्डल चक्रंउच्छीत छत्र प्रताक (पताक) वितानं॥

सुपति नादित तुर्य मनेकंतदनुचगित वरेण मनोज्ञं॥

पञ्चबुद्धात्मक सर्व यज्ञायंपस्य (पश्य) कुनाट कुचित्त कुदिव्यं॥

जात्राहि एकु महासुख नामानृत्यंतु गित सनकर सेल॥

श्रावकयान मिसिक्षित भिक्षायं(55)माथ चखिर अथतवे वरिवरं॥

बुद्ध चरि चर बुद्ध गुणेशंएख निदानं भवतिक्षं स्वयंभु॥

वधतु जेन जटा परिमुच्छित तेन बुद्धंबुद्धविभावनया विपरित मिदं सकलायं॥

61. (NC. 10 no. song)राग : वराडि           ताल : झापको-इले वंशा वाजि रे विनाअनुहत सर्वदेव त्रिभुवन रिणा (लीना)॥

ध्रू.॥

अनुपम पुजिरे दारक ल-इयाभेरि रे ऋद्धि सिद्धि रोहि प्रशादे॥

गंगा जमुना ए दु-इ तन्तिश्वषिरे रवि शशि गगण दुवारे॥

उदि गेर (गेल) चन्द्रा रवि अस्तांगेगगण शेखर (शिखर) माझे पवन हेण्डोरे(56)पवन पञ्चारे एकु रे वद्धाविपरित करमे दारक सिद्धा॥

62. (NC. 49 no. song)राग : भैरवी            ताल : एकताल (NC. omit)चण्डाग्र मुशाने शिरिश व्रिक्षा (वृक्षा) वासुकि नागा गर्जित मेघागह्वर श्मशाने अश्वक वृक्षा घुर्नित मेघा तक्षक नागाध्रु.॥

इन्द्रयमजलयक्ष भुतवह्निवायु राक्षसदिगविदिग वलिदेव तिरेअष्टश्मशाने छत्रिशं वीरेश्वर नाच-इ सहजानन्द रेकंकरि घोंरा वर्तित मेघा ज्वालाकुला ककोटक नागाकरंक (कलङ्क) भै (भैरवा) वर्तितमेघा सरसिज नागा चुटक वृक्षाअतुत हासा शंखपाल नागा प्रचण्ड मेघा वर्तमरि रूहा (महीरूहा)लक्ष्मीवाना करंजवृक्षा घूर्नित मेघा महापद्मनागाघोर श्मशाने पकति वृक्षा अनन्त नागा पुरणमेघाकिलिकिलि लावा (रावा) अर्जुन वृक्षा कुलिक नागा वर्षण मेघा(57)द्वादशभूजा द्वादशभुवना च-उ वह्म (व्रह्म) वदना द्वादशनयनाभन-इ कर्णापा राखहु शरणा कालिरात्रि रिपु चाप-इ मर्दना63. (NC. not collect this song)राग : गन्धारभैरवी           ताल : चम्पतिघुमांगारि चन्द्र करारि (चण्ड करालि)भिषम पिङ्गर (पिङ्गल) केश वयना॥

ध्रू.॥

भूंजयि (भूञ्ज-इ) रे हूँ हूँ हूँ हूँकार करणेनाना विहा रौद्र महावलि पूजा॥

समया रक्षन्तु योगाम्वर देवावाहुरि वाहुर च-उमुख नयना॥

शितय करंक च्छत्रा वलि शोभापुष्टि करंक समाकुल वयने॥

रौद्र महावलि पितृवन गयनेमद्यमांस मच्छ (मत्स) रुधिर आहारे॥

64. (NC. 56 no. song)राग : भैरवी            ताल : एकतालनिर्माणादिचतुषष्टिदल सरोरुह मध्येगत कादिवृत नादरूपी(58)समिरे (सुषिरे) प्रेरित ललिगाभिनि (ललितोर्द्धगामिनि) नरनिर(नलनिल) सुतोपद्मज्वलरूपि॥

धू.॥

ओं नमामि देवि श्रीवज्रविलासिनि त्रिभवहरण खसम ज्ञानदेविवंदियान (उडियान) पुर्णगिरि कामरूपि श्रीहत श्रुविशुद्ध (सुविशुद्ध)मण्डल नृत्ययन्ति॥

वसुदल सरोरुहवरं धर्मचक्र षोडशदल समभोग (सम्भोग) चक्रंद्वात्रिंशतदल कमल महासुखचक्र हूँकाररूप श्रीहेरुकनाथ॥

दह-इ जिनविध्यादि तितया भेदनि श्राव-इ मृतधारया (अमृतधारया)नादरूपिपीठादि दशभूमि सुगतपूजनि जिनज्ञान दायनी वीरेश्वरी॥

दर्पण प्रतिबिम्बु जलजचन्द्रोपम अहिनिहि (अहिनिशि) सुमरन्ते वज्रदेविजन्मजन्ममोरु तुंजुं पाय शरणा दुर्गति नाशन मोक्षप्रदाता॥

65. (NC. 35 no. song)राग : भैरवी            ताल : झापगोकुदहन पञ्चज्ञान स्वरूपपञ्चामृत रस पञ्चसारि (पञ्चसालि) पुजिया॥

(59)ध्रू.॥

तुह्म देवि वरिराय (वलिराय) त्रिभुवनवीराविमल लोपञ्जक समया आनन्दे॥

विरवीरेश्वर सहजानन्देकरंर (कलं) कमलासन (कलंकमलासन) हृदयानन्दे॥

पञ्चबुद्ध पञ्चस्कन्ध स्वरूपंदेवासुर नर प्रमुदित हृदया॥

ओं आ हूँ ह्रीं खँ स्वधन (शोधन) करितेडमरु घण्टा ध्वनि विरमानन्दे॥

66. (NC. 79 no. song)राग : कर्णाटि          ताल : झापषटयोगिनि देवि त्रिभुवन व्यापिनिविघ्न मार दुष्ट दर्प विनाशिनि॥

ध्रू.॥

नमामि श्रीवज्रवाराहिऋद्धि सिद्धि दायनि जगत जननि॥

पुर्वदलंगत रक्तवर्णाङ्गीईशाने यमिनि देवि निरवदना (नीलवदना)वायुव्ये मोहिनि देवि श्वेतवर्णाभापश्चिमे संचारिणी देवि गौरवर्ण देहा॥

(60)नैमृत्य (नैऋत्ये) संत्रासिनि देवि हरित वर्णाभादहने (दहिने) चण्डीका देवि घुमंवर्णाङ्गी॥

चतुरभूज शकानना (एकानना) पञ्चमुद्राभरणास्व स्व बीज संभवा (सम्भवा) नवरस दिगम्वरा॥

67. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापओं आः हूँ फट अन्तरे स्वाहा मन्त्र उच्चारण रेपूजा पुज्यक पुज्य भाव्ये तत्व स्वरूप वलि भाव्येतध्रू.॥

ख ख खाहि वलिपुर रे घ घ घाटय विघ्न हरेपंचमिया रस (पञ्चामृत रस) पञ्चसारि (पञ्चसालि) रे पञ्चज्ञान सर्वरिणा(सर्वलीना)॥

सर्वयक्ष राक्षस भुत प्रेत पिशाचोतमा परमारेडाकडाकिनि दु-इ अष्टश्मशाने इदं वजि गृहतु रे (गृहन्तु रे)॥

दानपति सर्वकार्य तत्वया सर्वसुख संपन्ति शान्त रेजथैव तथैव तुजर्थ पिशेव जिघ्रथ मात्रका (मातृका) मर्थ (मन्त्र) रे॥

समय रक्षन्तु दानप्रति रे सर्वसिद्धि सम्पद शान्तिरेआसंसार तथागत वचन सर्वसिद्धि सम्पद वृद्धिरे॥

(61)68. (NC. not collect this song)राग : विभास          ताल : माथद्विभूज एकमुख रक्तवर्णानगन मुकुट केश त्रिनि रोचनि (लोचनि)॥

ध्रू.॥

नमो देवि बुद्धडाकिनि विश्वजननित्रिभुवन व्यापित जिनज्ञान दायनि॥

दहिने करवज्र विरासित दग्धंतिवामे कटोटक चतुर्मार संपिवथि॥

तरुणि मण्डल माझे उदियान (उडियान) गमनेरत्न नौपु (नौपुर) वल शतत (सतत) प्रवेशिता॥

श्रीविद्याधरि देवि सुरनर सहितासकल ऋद्धि सिद्धि देहि मे माता॥

69. (NC. not collect this song)राग : नाट          ताल : जटिपञ्चसूत्र गुरुतत्वत्रिपद्म उत्पति वज्रविराशि (विलासिनी) देवि॥

ध्रू.॥

नमामि श्रीकुलदत्तवज्रादेवि प्रसादेन मोक्षफलदं॥

डाकिन्य ग्रहेषु पुरिश वृक्ष कग्वाखण्डारोहा लान्या स्यामार्थ वामे॥

(62)कनक सन मादक्षिणे रूपि निष्ठापूजोपात्र चतुर कुण पत्रिदिगविदिग॥

पञ्चपियुषपूर्णा प्रदोष्ठा स्थान दोषाजयतु भगवतु डाकिनि वाराहिकोष्ठे॥

70. (NC. not collect this song)राग : मधुमन्त          ताल : दुर्जमानलिक्ष्म (लक्ष्मी) क्षणहिन (भनयि) सरसूत्रयेस्य देवि योगिनि गणमण्ड (गणमण्डल)॥

नमोहूँ श्रीवज्रविरासिनि (श्रीवज्रविलासिनि)चतुर विंशति पिथ्वेश्वरी गणमण्डला॥

यस्माभार्य्या स्व स्व स्थाने आनन्दमुरुतिवज्रमण्डल पद्मावलि निद॥

अष्टश्मशाने जाज्वलमानचन्द्रसूर्य दिनरात्रि तातुरे॥

दानप्रति सर्वविघ्न निवारणंगुरु उपदेश मोक्षफलं॥

(63)71. (NC. 90 no. song)राग : मल्लार          ताल : माथशशिया किरण द्युति ललीतासन (ललितासन)किरतिरत्न रजितं (रञ्जित) सुस्वभा (सुशोभा)ध्रू.॥

नमामि श्रीवसुंधारा देवि जिनजननिचिन्तित मनसारनिधारिभद्रकलेश (भद्रकलश) वामकर धारिधान्यमंजुश्री प्रज्ञापुस्तक धारिनिधिदरसन रत्न मंजलि (मञ्जरि)गुरुचणे (गुरुचरणे) प्रणमित धारिलोकेश्वरवज्रपाणि इलादेविजम्भल वरुण मण्डल जक्षा (यक्ष)72. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापकुम्भनिराजन पञ्चज्ञान स्वभावे रक्ष रवि जमुत्पन्नानिभात्वसि महास्वभावं मामकि सुर सुन्दरीत वज्रयोगिनि॥

ध्रू.॥

नमामि देवि श्रीवारुणि रसित वज्रा तुभिषे जमुत्पन्नाआलिङ्गणे सविनेय सनस्थिता एकमुख त्रिनिलोचनि देवि॥

अष्टादशभुजधारिक करन्धकवार शरक्षप दिति करे(64)पाशाङ्कुश खप्त (खत्पर) ध्वजा गडा वज्रन वलं दप थमेसवे॥

अपर उद्धकर फेटक धनुवज्र वन्ध खट्वाङ्ग कमलन्तेत्रिशुर (त्रिशुल) वज्र वृशेभ्यो गणपत्रिदनुक मोनुरे॥

ओं ह होः ह्रीँ हूँकार हरन्ते वर्ण समृत्याकारं भावयेततेनाभव अहिनि संकुल वारुणे सोपमदा वज्रभवमाला॥

73. (NC. 77 no. song)राग : ललित          ताल : झापमहापञ्चपात्र समयाचारि तु व-इढा वेदशदिग दशवल आराधिया रे समयानन्द भरन्ति हो॥

ध्रू.॥

वीरवीरेश्वर वर-इया (व-इढा) ने मण्डलमोहनि विश्वफलियएहँकारा वलिदान देवि दानपतिय विघ्न निवारय॥

पूर्व वैलोचने (वैरोचन) रत्नसंभव (रत्नसम्भव) अमिताभ पश्चिमे वियापिताउतर (उत्तर) अमोघसिद्धि माझे अक्षोभ्ये समया आनन्दे भाति हो-इ॥

सिंहनादे वाजिया रे डमरूप्रसादे अष्टयोगिनि दानपुण्येजालन्धर पुण्ये अवधुर-इया (अवधुत ल-इया) कर्णपा चरण भवरन्ति हो(भरन्ति) हो॥

(65)74. (NC. not collect this song)राग : मालव          ताल : माथमेरुमण्डल परलोभल पवित (पवित्र) देवाशुर असुरवीरासर्वलम्बोदर भिषण वयने पिंगलकेश निलवर्णाभा॥

नेता सदादि वाजिया रे आनन्द नाच-इदेववलि महाकाल योगिनि बोधिया रे॥

अष्टनाग विभूषित वयने कति (करति) खट्वांग कपालाहूँ हूँकाल (हूँकार) नाद चर्म-इयारे रुधिर गण-इ मुण्डमाला॥

व्याघ्रचर्म आभरण नाग विभूषित चलणा (चरणा) महाकालदेवअतिभयानक तादव (ताण्डव) नाच-इ मयन पि-ईवं (पिव-इ) उलमत्ता(उन्मत्ता)॥

धर्मचक्रवर्ति इन्द्रभूषित लयिया महाकाल उ-एसिसंवृति परमार्थसिद्धि स्वभाव्ये (स्वभावे)॥

75. (NC. not collect this song)राग : नाट          ताल : माथपूर्वद्वार डाकिनि श्वेतवर्ण प्रेतरूण (प्रतोरूण)दमरु खट्वाङ्ग सहित कार्त्तिपात्रधरा॥

(66)ध्रू.॥

दक्षिणद्वारे प्रेतारूधा (प्रेतारूणा) लामा स्थापित वर्णकरति पात्र डमरु खट्वाङ्ग धरा॥

पश्चिमद्वारे खण्डारोहा रक्तवर्णप्रेतारूण डमरु खट्वाङ्ग पात्र करति धारि॥

उतर (उत्तर) द्वारे प्रेताद्वारे रूपिनि श्यामावर्णकर्तिपात्र खट्वाङ्ग डमरु सहिता॥

पञ्चरक्त सूत्र वज (वज्र) किरणप्रणमामि श्रीवज्रविराशिनि (श्रीवज्रविलासिनि)॥

76. (NC. 88 no. song)राग : तोडि          ताल : माथ (NC. omit)वाराहिव्ये स्थित त्रिदल संरोजा (सरोजा) दिनकर मण्डलमध्ये स्थितारक्त धर्मोदया चापिया तादेवि (ताण्डवी) मुकुटकेश दिगम्वरा॥

ध्रू.॥

प्रणमामि वाच्छलि श्रीवज्रयोगिनि अनुतर (अनुत्तर) बोधि प्रदायनिद्विभूज एकमुख त्रिनिलोचना लोहितवर्ण प्रज्वलिता॥

त्रिभुवनव्यापिनि दहिन करोति धारि मर्जपुरित कपालधारिचक्रीकुण्डल कण्ठिधारि हाथे लोचक विभुषिणि॥

चरणे नौपुरे दहिने करटि मेखला नरशिलमाला विभूषिता(67)विश्वजननि परमगुह्येश्वरि भवभय तारणि वीरेश्वरीसहजानन्दश्वरूपिनि (स्वरूपिनि) देविऋद्धिसिद्धि चरण प्रसादायनि॥

77. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापपूर्वद्वारासित उदयागिरि विविधपुष्प फलवृक्षसंयुतासुचरसरा गन्धर्वपाशा आदित्य किरणज्वल आभासा॥

ध्रू.॥

पुष्पदल वावक्ष वृक्षादि भ्रमर कोकिल लादेर मणिअर्चियारे प्रमुदिता विघ्नवारण धुरधरा श्रीसतगुरु आज्ञा दिगंविदिगं पुजिता॥

दक्षिणद्वारे गन्धनादने गिरि निवासित देवासुर संगताविहंगण गणा भ्रमर निनाद विकाशित पुष्पमनोहरा उतविक्षाव्येन वरये पाराआमोदभूषय उतसितिक्षे॥

पश्चिमद्वारे सुयेस्थगिरि (सूर्यस्थगिरि) अचन्द्रवृक्षा धनवारावैदुर्यरत्ना रसपूर्ण देवदानवगण शेष्यमाना देविष्य माना शिखरविकिर्णाघनतरूप (धनद) शोभिता॥

उत्तरद्वारेसित रविराजो हिम कनकय पुष्परूतागंगातिर्थादि वहव्य भावा यक्षयक्षणिगण विरासित नाभिगं शुन्यन्धमनोहरसिरया सर्वत्रसिद्धारयभूमि उदसा॥

78. (NC. 51 no. song)राग : वसन्त          ताल : झापचण्ड आदितल सफलज्ञअद्वय विपाक विमर्द्दलक्ष॥

(68)ध्रू.॥

नाचैश्रीसम्वर नाटेश्वरवज्रवाराहि गाण्धा (गाढ) आलिङ्गणा॥

अनुहत ज्ञर जन्मतरगिरकरुण शृंगार विराजित रस्य॥

चत्वार चन्द्र रिनंतरे (रिनन्तरे)विचित्र विपाक विरक्ष (विलक्ष)॥

आलोका आलोकाभास्यंआलोकर वंदि (वन्दि) प्रभास्वर॥

79. (NC. not collect this song)राग : पञ्चम          ताल : माथअष्टनारि अष्टप्राकाले (प्राकारे)अष्टयोगिनि वचने॥

ध्रू.॥

सिरसि (शिरसि) सिन्धुर (सिंदुर) कंजल (कज्जल) स्फुरादेवि प्रसादेन मोक्षमार्ग॥

नरसत्व अशिरं प्राणकालं (प्राणकारं)गुरुवाक्येन आरोग्ये॥

कुलवंस (कुलवंश) मातु तत्वफलदंकुवुद्धि कुचित्तानाश फलदं॥

(69)तत्व सिरसि (शिरसि) सिद्धिफलदं प्रसादंजन्म जन्मवजविरासिनि (वज्रविलासिनि) शरणं॥

80. (NC. 4 no. song)राग : रामकेलि          ताल : माथशून्ये निरञ्जन परमप्रभु शुन्येमाया संहा-उभावह चिय संहावता नो नासिम-इ जाम्वु॥

न-उ भव न-उ निर्वाणं तहि एहु सो महासुखवज्रयो भाव-इ मन भावत सो परसाहयि कर्ज्ज॥

अक्षर मन्त्र विवर्ज्जयो न सो बिन्दु न चित्तएहु सो परम महासुहो नो भेदि न चित्त॥

जिम परिविन्दु संहावदा तिनि भाव-इ मनभावेशुन्य निरंजन परमप्रभु नो त-इ पुन्ये न पा-उ॥

जिम जल माझेचन्द्र सहितो स्वच्छ न मिच्छतिनि सो मण्डल चक्रडातन ये संहाव्ये स्वच्छ॥

81. (NC. not collect this song)राग : ललित          ताल : माथचित्त चक्राष्ठा रे हूँ विज संजाता रे निलवन्धित पुल्लित पीठस्थखण्ड कपालादि विर प्रचण्डाद्या संपुट निलवर्ण च-उहाथ अतिशोभिता॥

(70)ध्रू.॥

नमे (नमो) नाथ तुह्म जिन भुवनेश्वर दशदिग स्थित भवतारकरणंवाह्यकाष्ठा रे आःकारोद्भवारुण कामरूप पीठस्वभाव अकुर्यादिवीरे॥

ऐरावत्यादि संयोगे रक्तास्य वेद वाह वज्रघण्ट खट्वाङ्ग डमरु धारिताकायचक्राष्ठा रे ओं भव शुक्र वज्रवन्ध पीठ प्रेतपुरी महावारादि(महावाराहि) विर॥

चक्रवेगाद्यालिङ्गित शुक्ला शुच-उ भूजा इन्दु शुक्लवर्णाभामध्यलंकृताचतुरविंशविरेश्वर प्रचण्डाद्यालिङ्गित त्रिभुवन कम्पित त्रियानसंस्थिता॥

छत्रिशं वीर देवि एकशुन्य स्वभावा गमने भनयि श्रीकुलिशनील प्रसादां॥

82. (NC. not collect this song)राग : कामोद          ताल : खटकंकालर्पु(पूर्व) दिगंपति अति नीलवर्णा वे (रे)प्रचण्ड त्राशनि काक वदना॥

उतराधिपति (उत्तराधिपति) हरितवर्णाउरुकानन (उलुकानन) भिमयक्षभयहरणं॥

पन्नगाधिपति राक्षा (लाक्षा) रसवर्णाश्वानानन भिमनागभयहरणं॥

यमपति घोरं गौरवर्णाभाकोलास्या इव यमभयं हरणं॥

धनंजय (धनञ्जय) पति निलपिताभावन्धिभयबन्धन महाक्रोधवदनं॥

पातु धानेश्वर राक्षसभयहरणंपीतारुणवर्ण लोल्लवदनं॥

भुताधिपति निभुतेकर। मारुताधिपति लोहित स्यामां (श्यामां)॥

वातारि नाशन द्रंष्टकवदनाभुताधिपति निभुतकरण॥

क्रोधवदनं हरितनि (हरित) नीलाभा(71)द्वादशवीरं महाक्रोधवदनं डाकिन्यादि देवि आलिङ्गना॥

श्रीचक्रसम्वर प्रदे (प्रशादे) गाव-इ गित श्रीकुलिशा॥

83. (NC. not collect this song)राग : वसन्त          ताल : माथभास्कर बिन्दुमण्डल माझे सुशोभितापञ्च डाकडाकिनि सुसंवृता॥

ध्रू.॥

नौमि श्रीविराशिनि पाद चरण पुजावीरवीरेश्वरिगण द्वन्दालिङ्गणा॥

वेदास्य त्रिनेत्रं वज्राध (वज्रायुध) शुक्लमुद्रामौलि कुण्डल कण्ठि मेखला नौपुर॥

पविघण्ट (पवित्रघण्टा) नागचर्मडमरु खट्वाङ्गापात्र परशु पाश त्रिशुल मुण्डुमाला॥

पद्म डाकि (डाकिनि) गणाधिप हेरुकनाथंगुरुपाद श्रिरेधार्य (शिरेधार्य) वेगफलाप्ता॥

84. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : त्रिहूरानमामि नमामि श्रीहेरुकचन्द्रशेखर विरा विश्वकुलिश जता (जटा)पञ्चकपालालंकृत शोभित नरशिल (नरशिर) तनु॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ सयर (सकल) वियापित शोभित नरशिरकरुणामयसत्व उधारश्रीसम्वरा(72)नमामि गजचर्म विभूषित व्याघ्रचर्म षडमुद्रा॥

गाढालिङ्गन अद्वयसमाधि वज्रघण्ट आलि (आलिङ्गण) पदानमामि आलिकालि प्रचापित द्वादशभूज भुवनेश्वरा॥

डमरु करोति कुठार त्रिशुला खट्वाङ्ग कपाल पाश वह्मशिरा (व्रह्मशिला)नमामि चतुर्विंशति पीठेश्वर विर वियापित त्रिनिलोचना॥

छत्रिशं विरविरेश्वर नाथा नमोस्तु॥

85. (NC. 30 no. song)राग : वसन्त          ताल : झाप (NC. omit)जिनवर जननी प्रभास्वर रमणिविरास-इ (विलास-इ) समरस द्वंदा (दन्दा) आलिङ्गणा॥

ध्रू.॥

निरंसुह सुरय शृंगार संपुर्णा (सम्पूर्णा)गाढा आलिङ्गण आनन्द नयने॥

चाप-इ सम्भोग सयर धि मयनेराग विराग दु-इ माझे निषर्णा॥

अवजकुलिश संभोग विमुखना (विभूषणा)सुर नर प्रमुख द्वंदा (द्वन्द्वा) आलिङ्गणा॥

दहदिह (दशदिश) भुवने श्रीयोगाम्वराप्रणमामि ज्ञानेश्वरि आलिंगणा (आलिङ्गणा)॥

(73)86. (NC. 58 no. song)राग : रामकेलि          ताल : माथहूँ हूँ हूँ देहधरु संसार तनुद्वंदा (द्वन्द्वा) आलिङ्गण योगधरु॥

ध्रू.॥

हेवज्र तुह्म तेना हूँ हूँतेना तेते हूँ हूँ हूँ॥

सुर नर वंदित (वन्दित) ....87. (NC. not collect this song)राग : मधुमन्त          ताल : दुर्जमानसमिरय हूत भूज कमल धर-इ चक्र सौवर्ण वरजल जयनप्रस्फुलिय (प्रस्फुरित) दिनमनि सायर गौर मन्त्र कथित युग आलिधपदं(आलिङ्गणपदं)॥

ध्रू.॥

हूँ हूँ हूँ आः ओं आः हूँ आः हूँ हूँ हूँ॥

मुण्डुमाल व्याघ्र चर्म भुषित षडमुद्रा हाराकार वस शोभाकरंदह-इथ (दशहाथ) प्रसारि रे मार विदार मन्त्रवक भिषण लिय शमुखं(समुखं)॥

विश्ववज्र पङ्कशिर नारा शंख शेष रे सोहिय नादवलंज्वलित कुलिश घण्ट मृदुतर द्विभूज हेरुक आलिङ्गण लिणचियं॥

(74)समल सुमह वोचिय नाद-इ नाटक रङ्गेन समल भुवंअवधुव पयिश-इ सहजश्री सम्वर अनिल तरङ्ग नलिन गति॥

88. (NC. 19 no. song)राग : विभास (NC. omit)          ताल : झाप (NC. omit)परम रतो न च भाव न भावकन च गृह न च श्रावको ग्राहक॥

माश (मांस) न श्वनित (शोनित) मुत्र न विष्ठान च घृण मोह न सौच (शौच) न पवित्र॥

राग द्वेषन मोह न ईर्षान च पेशुन्य समान न दर्प॥

भाव अभाव न मित्र न मन्त्रनिरतरङ्ग सहज विशुद्धि॥

(75)येन तुये न तु बुद्ध तिलोकतेन तु तेन तु बुद्ध मुच्य॥

लोका भुद्यति वेत्ति न तत्वतत्व विवर्जित सिद्धि न लप्ये॥

तस्मा तु गन्ध न शब्द न रूपनैव रसे न च चित्त विशुद्धि॥

स्पर्श न धर्म न सयर विशुद्धिशुद्ध स्वभाव न जगो जगु जन्मे॥

89. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : त्रिहूरादेव दिगम्वर धवर (धवल) करति गजचर्म विभूषित नाच-इ समभूज नयनरन्ते (रत्ने)भैरव कालिरात्रितल चाप-इ प्रणमामि हूँ हूँकारा॥

उथभराडो सम्वर करुणामय देहाजन्म जन्म तुजु सरणागति (शरणागति)॥

प्रलयानल जरामरणभयंमिव ज्वलज्वलन्तं सहज गुण जोटिरूप आनन्दमुरुति पुष्प शरिराजरामरणं भव दुःख विनाशन प्रणमामि हूँ हूँकारा॥

(76)90. (NC. 67 no. song)राग : गौडी (NC. omit)          ताल : माथ (NC. omit)वाम खत्पर (खर्प्पर) धर दहिन कर्तिपायल नौपुर मुण्डु (मुण्ड) नरशिर मालाध्रू.॥

देवि नाच-इ एकजटि वज (वज्र) योगिनित्रिनि नेत्र देवि त्रिभुवन पयिसे (प-इशे)॥

काल मृत्यु द्वि-इ पाशेन वधिरे (वन्धिरे)राग द्वेष मोह कर्तिन च्छेदे॥

स्थुर (स्थूल) सुक्ष्म (सूक्ष्म) देवि त्रिभुवन देविशुन्यपात्र देवि शुन्य स्वभावे॥

शृष्टि (सृष्टि) संहार राया करुणक रायामोक्षमार्ग तुह्म देवि सेवित देवि॥

(77)91. (NC. 39 no. song)राग : नाट          ताल : जटि (NC. omit)सकल जगत गुरु सम्वर विराअनुपम करुण करित (कलित) सुखचित्तो॥

सम्वर सम्वर कुरु म-इतोषविविधि कल्प विनासन (विनाशन) रुधं॥

देवि वाराहि तुह्म मण्डित देहाभवभय हरण विशाल विशेषोसकल विघ्न हन्ति मतिप्रति रुगोरतिपति स्वर्ग निवास रूढा (रुद्धो)॥

भावाभाव कृताहति मतिचित्तोअनुपम सुखरस मग्न सुखचित्तो॥

92. (NC. 42 no. song)राग : वराटि (NC.) वराडि कामोद)         ताल : खटकंकाल (NC. omit)सर्वाथारे काल विकाले स्फुलिया उले त्रिनिकालेसर्व विरूपते पूजिक जिमजल रगंले माया॥

(78)हूँ तुँ जं तु वज कवाले (वज्र कपाले) म-इ परिश्वहियं वलिया रेपञ्चामृत रस कुलिश उल्लोल गोकुदहन पञ्चशाले॥

ओं आः हूँ फट कवलिय वुले चिय समय रविशशियारेचरण फरण संहारे अद्वय महाकुरुभूते॥

इन्द्र यम यक्षारे भुत वहि वायु रक्षारेचन्द्रसूर्य दु-इ कन्धारे ताल पाताल अष्ट नागा॥

इदं वलि जिघ्रारे फल धुपमांस स्वहिया रेक्षान्ति भ (क्षोभ) फट कन्धारे दानपति रे सर्वकार्य साधरे॥

कर्णपा वलि अधिष्ठान वलि मारभय भंगारेराजा दानप्रति सयर सत्व आयु आरोग्य॥

93. (NC. not collect this song)राग : कर्णाटि         ताल : झापनील गयने सोभित (शोभित) अंगे (अङ्गे)त्रिमुख त्रिलोचननि कमल स्वभावे॥

भावारे श्रीयोगाम्वर विरायोगिनि ज्ञानेश्वर करुण नाचयि॥

डाकिनि मण्डल चक्रफलियामण्डल कोणे विदिगन संस्थिता॥

वजिं (वज्री) घोरि वेतालि चण्डालिसिंघिनि व्याघ्रि जम्बुक उलुकिनि॥

(79)डाकिनि द्विपिनि च-उसिकं भोजनिजन्म जन्म भय दुख विनासिनि (विनाशिनि)॥

94. (NC not collect this song)राग : शृङ्गारमालश्री          ताल : माथषोदश (षोदश) भूज चतुमुख (चतुर्मुख) त्रिनेत्रनीलवर्ण चतुर्पाद पिङ्गलकेशा॥

तेना हूँ तेना हूँ तेना न हूँ हूँ हूँदहिन खत्पर वामपात्र आलिणपदं॥

हरिहर ब्रह्मा इन्द्र चतुरमारकृष्णवर्णद्विभूज त्रिनिलोचना॥

दहिन कर्ति वाम खट्वाङ्ग पात्रनमो हूँ श्रीहेवज्र नैरात्मा देवि95. (NC not collect this song)राग : तारावली          ताल : माथहूँकाल (हूँकार) संजात शुक्रदेहाद्विभूज एकास्य त्रिनयणं (त्रिनयनं)॥

ध्रू.॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँचक्रि कुण्डल वल (वर) कण्ठि सोभा (शोभा)॥

(80)रुचक केपुर (केयुर) ब्रह्मासुत्र (ब्रह्मसुत्र)मेखल नौपुर पायल॥

घाघर व्याघ्रचर्म जटा मकुट विश्ववज्रशुक्लमुण्ड अर्द्धचन्द्र चक्र॥

सव्ये कर वज्र वामे घण्टभैरव कालि आलिणपदं॥

96. (NC. not collect this song)राग : कर्णाटि          ताल : झापतिन हूँकार प्रज्वलित किलण (किरण)उर्द्ध पिङ्गल केशा श्रीहेवज (श्रीहेवज्र) लाया (राया)ध्रू.॥

णील (नील) वर्ण देवि करति कपाल धराजगत मोक्षकरि श्रीनैरात्मा देवि॥

क्रोधवीर दिष्टि आलिगण (आलिङ्गण) समाधिषोदश (षोडश) भूज करोटक धरिया॥

भस्म (भष्म) विभूषित षटमुद्राभरणव्याघ्रचर्म परहिर (परिहित) नरसिल (नरशिर) माला॥

बह्मा (ब्रह्मा) महेश्वर नारायण (नारायन) इन्द्रचाप-इ च-उचरणे चतुर्मार मर्दन॥

(81)97. (NC. 52 no. song)राग : विभास          ताल : झापकटि-ए करुत देवि रुद्रमाल च्छादे (हाथे)सहज आनन्द वाच्छलि देवि॥

ध्रू.॥

नाच-इ ए कालि त्रिभुवन ब्रह्म स्ये ए कालिसया (स-अल) रवि ब्रह्म स्ये तुह्म ए कालि॥

तुह्म वाच्छलि देवि नाना रूपेएकपाद तोरि गयेने (गगने) र-इया (ल-इया)॥

तुह्म वाच्छलि देवि जगत उलनितोह भरांत श्रीहेरुव ल-इया॥

पालि भैरव उभय संचरनेसचराचर वज (वज्र) योगिनि नाच-इ॥

(82)98. (NC. not collect this song)राग : गुर्जरी          ताल : माथकरय करोटक षोदश (षोडश) भूजा हंसा पंक्ति जैसाषमुद्रा (समुद्रा) भरण धरिय करसांधिर नाच-इ श्रीहेरु लाया (ल-इया)मेरु मण्डल वसहे पदमारवह्मा चापि रे चतुरमुख हरिहर इन्द्रासहज योगिनि लेया (ल-इया) दिगंवयि (दिगम्वरी) चण्डर (चण्डालि) माझेवह्मायनि (व्रह्मायनि) इन्द्रायनि राच्छि गौरि उपभावेस्वामि हमारे चाप-इ घरे श्रीहेरुव वज्रलायाशशि नवक-इ (चनक-इ) कुममलक (कूर्ममलक) गिरि रायासाथ (सात) समुद्र हलेक (हरेक) लाया गावन्ति कर्ण राया॥

99. (NC. not collect this song)राग : वसन्त          ताल : झापकृष्णवर्ण तनु द्वादश भूज ग्रिव्येच-उमुख चरण भैरवकालि॥

ध्रू.॥

नाचै रे श्रीसम्वर लायावज्रवाराहि आलिंगण (आलिङ्गण) सोभित (शोभित) नाचै रे॥

डाकिनि रामा खण्डारोहारूपिनिपञ्चजसिद्धिप्रदायकं॥

(83)कायवाकचित्तवज्रशिरेकोरे कौमुख च-उद्वारे॥

क्रिदन्ति मण्डल छत्रिसं (छत्रिशं) विरेश्वरप्रणमामि अद्वयसिद्धिप्रदायनि॥

100. (NC. not collect this song)राग : मालव          ताल : झापगौरि चौरि वेतालि घश्मरि पुष्कलि (पुष्करि)सर्वलि (शवरि) चण्डालि डोम्बि मण्डल प्रवेशा॥

ध्रू.॥

आनन्द नाच-इ हेरुव र-इया (ल-इया)नैरात्माशनिकोले र-इया (ल-इया)॥

चरणघाघरे वे पञ्चभूषण विभूषित चण्डमाला दिगम्वरापंचामिय (पञ्चामृत) रस गोकुदहने॥

दलद्रव्ये भूज तपं मृमयनाविमर (विभल स्यम्वु) कुसुमतं वोले॥

भन-इ अमोघवज्र हेरुव कोले॥

(84)101. (NC. not collect this song)राग : मल्लार          ताल : झापविश्वकमलोपरि पव्ये कपाल सुर्यय्थाहूँकार संजात कृष्णवर्ण देहा॥

नमामि श्रीहेरुववज (श्रीहेरुववज्र) त्रिभुवन नाथाउर्द्ध पिंगल (पिङ्गल) केश मौलि विश्वकुलिशा॥

त्रिमुख षट्भूजा प्रतिवक्र त्रिनेत्रामुल कृह्न (कृष्ण) शित (सित) रग्त (रक्त) समय तलो॥

प्रथम भूजद्वय वज (वज्र) घण्ट करति त्रिशुल धराषडमुद्राभूषण नरशिलमाला (नरशिरमाला)॥

सकल ऋद्धि सिद्धि मोक्ष प्रशादा (प्रसादा)॥

102. (NC. 22 no. song)राग : रामकेलि          ताल : जटिउर्द्ध रग्त (रक्त) नेत्र पिङ्गल (पिङ्गल) केशानाच-इ हेरुक उनमोरुव (उन्मत्त) भेशा (वेशा)॥

ध्रू.॥

हेरुव हेरुव दे मोरु कोलाद्वंवि (डोम्वि) चण्डालि रेया (ल-इया) भूर्भूरुण भोरा॥

(85)वामे द्वंवि (डोम्वि) दहिने चण्डालिमाझे विरास-इ (विलास-इ) हेरुव वारि (वालि)॥

दहिने डमरु वामे खट्वांगंअष्ट योगिनि मेरि हेरुव संगे॥

गावन्ति कर्णपा हेरुदास (हेरुवदास)कायवाकचित्त हेरुव निलस्य (निरस्य)॥

103. (NC. not collect this song)राग : तोडि          ताल : माथदिनकर मण्डल मंदिरे (मन्दिरे) वा रवि शशि वह्नि द्वादश नयनानिर (नील) श्याम लोहित पिताभा क्रोध माधि (समाधि) विकट नयना॥

ध्रू.॥

योगिक (योगिनि कर) सरुवेज्ञेयालिगण (स्वरूपे आलिङ्गण) हेरुकाकुलिश घण्ट गजचर्म डमरु वे धरिया तु परशु करति पाशा॥

वाम खट्वाङ्ग कपाल त्रिशुल धरिया रे वह्म (व्रह्म) कपालाआलि दु-इ चाप-इ यागांध नाटनवर (नाटनरवर) सुप्रसारि रे॥

विश्वकुलिश अर्द्धचन्द्र सुत भूषिया पंच (पञ्च) कपालावाराहि आलिङ्गण शोभा त्रवक भीषण वदन नयने॥

(86)चक्रि कुण्डल मुद्रा शिलमाला (शिरमाला) छत्रिसं (छत्रिशं) विरगणायकासहजानन्दे फलिया रे मण्डल प्रणमामि श्रीहेरुव लाया (राया)॥

104. (NC. not collect this song)राग : गौडि          ताल : झापचक्रि चक्रि सोदिरे दहिनि चण्डालिईस्थं काले अमोघसिद्धि रत्नसंभव (रत्नसम्भव)॥

ध्रू.॥

जिया हेरुव वज्रवाराहिक्षन (क्षण) हूँ छादि (छाडि) रे निलवर्णभावे॥

हेथंकारे आधति हेरु (हेरुवो) सहज श्वभावे (स्वभावे)सर्वसं उद्धारि रे शिरे चक्रि मुण्डे॥

पञ्चतथागत कण्ठधारि इन्द्रिप्रज्ञोपाय उद्धारि रे डमरु खट्वाङ्गे॥

मोरु श्रीहेरुव रुण्ड मुके (मुण्डके) वागेभनन्ति गोसामिनि अमान भावे॥

105. (NC. 53 no. song)राग : विभास          ताल : माथए महि मण्डल माझे उतभविताससुमना (सुषुम्ना) सना सहज समानता॥

ध्रू.॥

देवि भ्रमशित उर्द्धगतागगण शिखर माझे चणगता॥

(87)दहि (दहिने) करटि रसपात्र धारिवाम खट्वाङ्ग ध्वजधारि (ध्वजधारी)॥

सर्व कोलमुखी माल (मार) संत्राशितानरथिल (नरशिर) मार विरता॥

गावन्ति सुरतवज (सुरतवज्र) दुर्गति भीताजन्म जन्म तुंजु प-इस्येविता (प-इसेविता)॥

106. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापजिनजिक रत्नोधृ (रत्नोधृक) आलोकिक (आलोलिक) प्रज्ञाधृकरागरति द्वेषरति मोहरति वज (वज्र) रति रे॥

ध्रू.॥

हूँ नमो हूँ हूँ नमो हूँ॥

प्रभु श्रीयसमाजा वज्र अद्वयसंक (शङ्क) राजासुरतवज (सुरतवज्र) देवि संत (सन्त) जो-इ-आ (जा-इया) जानमि सहजकराजारूप सवद (शब्द) गन्धा रस वजा (वज्रा) रति साय सुवजा (सुवज्रा)॥

आजित क्षिति गर्भ कुलिशक राजा गगण गर्भधा राजाकमलकुलाकुल वरय (वलय) धवरा (धवला) भिस्कंभिन समन्तभद्रा॥

प्रज्ञान्तकृता वरटकि राजा निल डण्ड (दण्ड) महावलउष्णीषचक्र सुभ (शुभ) राजा रे सोभित (शोभित) विम्वमण्डला॥

(88)107. (NC. not collect this song)राग : पञ्चम          ताल : माथहूँकार संजात सहजानन्द रूपधरा वसुलोक पाल चैत्य संवृताकावाकचीत्त (कायवाकचित्त) सद्यमण्डल विविध पूजिता॥

ध्रू.॥

प्रणमामि श्रीद्विभूजसम्वर वज (वज्र) वाराहि शुन्यता करुणामयअभ्यन्तर ज्वालावलि चर्तुद्वार चतुर संकुटागार मनोहरा॥

दहिन कर वज (वज्र) वामघण्टा जटा मकुट अर्द्धचन्द्र गजचर्म भूषिताचरण नौपुर झृझृंरा विभूषित मुण्डमाला दिगम्वर देहा॥

शृष्टि (सृष्टि) संहारनाथा आनन्द नाच-इ अद्वय समाधि व्यापिताषडमुद्रा गाढालिङ्गण मण्डल परमानन्द मुरुति॥

गावन्ति रत्नवज्र भन-इ गीता गुरु चरण शिलेगत (शिरेगत) धरियखङ्गति भय दुर्गति नाशन अष्ट ऋद्धिसिद्धिवल प्रशादा (प्रसादा)॥

108. (NC. not collect this song)राग : कर्णाटि          ताल : माथविश्वसरोरुह दिनेस (दिनेश) मण्डलवर्ज (वज्र) योगिनि आलिङ्गण नाच-इ॥

ध्रू.॥

नमो हूँ श्रीहेरुव लाया (राया)हूँकार संभव (सम्भव) कृष्णवर्ण देहा॥

त्रिमुख षटभूज शुक्लारुण त्रिनेत्राविश्वकुलिशा द्वेन्दु (इन्दु) जटा मुकुट॥

प्रथमभूज द्वय कुलिश घण्टाद्वितीय भूज दन्ति चर्मोतरिया॥

त्रितीयभूज डमरु खट्वाङ्ग कपालषटमुद्रा मुण्डमाला विभूषिता॥

(89)आलि कालि दु-इ आलिघ चाप-इप्रणमामि चरणे सिद्धि प्रदाता॥

109. (NC. not collect this song)राग : कामोद          ताल : खटकंकालकाकानन भीमाङ्ग निलवर्णभा (नीलवर्णाभा) सव्ये डमरु करति उघानंइतरेतु पात्र खट्वाङ्ग पञ्च प्राचो द्वारे स्थित प्रत्यालिणचरणं॥

ध्रू .॥

उरुकास्य (उलुकास्य) घोराकं श्यामवर्णाभा दक्षिण घनककर्तिदधानंवामपात्र खट्वाङ्ग शर उदिचि द्वारे स्थित प्रत्यालिण पदं॥

स्वानानानन (श्वानानन) भीमाङ्ग रक्तवर्णाभा सव्ये घनककर्तिदधानंदुतरे पातुत्र (पात्र) खट्वाङ्ग वाणप्रतिचि (प्रतीची) द्वारे स्थित प्रत्यालिण-चरणं॥

सत्करानन (क्षुकरानन) घोराङ्ग पीतवर्णाभा सव्ये डमरुकर्तिदधानंवामपात्र खट्वाङ्ग ईषु प्राचिद्वारे स्थित प्रत्यालिणपदं॥

त्रिभुवननाथ सुरन (सुरनर) वन्द्या वेदवदना त्रिनेत्र सुशोभाद्वादशभूजा षडमुद्रांगाचक्र मध्येस्था आलिणचरणा॥

110. (NC. 85 no. song)राग : शृङ्गारमालसि (शृङ्गारमालश्री)          ताल : माथ (NC. omit)द्विभूज एकमुख त्रिनेत्र निलवर्ण रविशशि मण्डल माझेविश्ववज्र अर्द्धचण्ड (चन्द्र) जटामकुटधरा हाडाभरण सुशोभिता॥

(90)ध्रू.॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ तेना तेते हूँ हूँ हूँ॥

वज्रवाराहि आलिङ्गण सम्वरा भूजद्वयन (भूजद्वयेन) वज्रघण्टाधराकालिभैरव पाद भरणा दिगंविदिगं काकाश्यादि यमडाकिनि देवि॥

श्रीवज्रदेविचरणप्रसादेन सतगुरुचरणशिल्यगत (शिरेगत) धरियागावन्ति श्रीरत्नवज्रकुलिशा जन्म जन्म श्रीसम्वरणा (श्रीसम्वरशरणा)॥

111. (NC. not collect this song)राग : धनासि (धाने श्री)          ताल : चमपतिगजमुख त्रिनयन तांदव (ताण्डव) परवत नृत्याधिपति गणेश्वरामणि मुक्ता रत्नाभरण तरुणि किरण संकाश॥

ध्रू.॥

मालिया (मारिया) विघ्न मालिया (मारिया) दर्प मालिया (मारिया) दुखःविनाशनंमालिया (मारिया) माल (मार) संत्राशा मेरुव (हेरुव) पद्म दुखविनाशिता॥

परशु वाना कुशवज्र खङ्ग भिंदियाल दहिन करामुसल धनु खट्वाङ्ग खत्पर करति वामे॥

विचित्र वक्त्र कन्दु कटिव्ये शाजय (साजय) मणि मण्डीतालम्बोदर तरधृत (तलधृत) लम्बोधर श्वभा (शोभा) पायल झिलिझिलि(झिरिझिरि) वाजन्ते॥

रत्नातरधृत (रत्नातलधृत) रत्नाज्वलिता मुषिक अतिसुन्दरादिनदत्यासम सुख दाता नमोस्तु नमोस्तु गणाधिपति॥

(91)112. (NC. 83 no. song)राग : तोदि (तोडि)          ताल : खटकंकालपञ्चकपाल धालित (धारित) मौलि पञ्चज्ञान पञ्चमुद्राभणा (पञ्चमुद्राभरणा)नरशिल (नरशिर) माला गृव्ये (ग्रीव्ये) श्वमा (शोभा) व्याघ्रचर्म कति(कटि) भूषित लयना (नयना)॥

ध्रू.॥

हूँ हूँ हूँकार संजात वदना पर्व (सर्व) लम्बोदरा नलसम (नीलसम) देहाक्रोधाधिपति श्रीमहाकालापञ्चामृत दर्पभवलिना भोयन वह्म (व्रह्म) कपालधरा॥

रक्तवतुर (रक्तवर्तुल) त्रिनि नयना घोरभयंकर (भयङ्कर) भिषम (भीषण)वदनाउर्द्धप्रज्वलिता पिंगल (पिङ्गल) केशा उल्लुमत्त (उन्मत्त) भोशकरुणामय॥

करति कपालधारि खट्वाङ्गा नागाकुण्डल हा (हारा)नागशिल (नागशिर) सिद्धा नौपुर नागा अष्टनागा आभरण सुशोभा॥

जिनवर मौलि धारिण मे ता बुद्धशासनशा रक्ष (रक्षक) विराप्रेतारुण तांदव (ताण्डव) भावा साश्वत (शाश्वत) कुलिशा अत्तर(अनुत्तर) शरणा॥

(92)113. (NC. not collect this song)राग : मल्लार          ताल : झापएकवदन रत्नमुकुट आलंकृता (आलङ्कृता)चतुभूज (जतुर्भूज) खड्ग पुष्तक (पुस्तक) सरदानु (शरधनु) धारिध्रू.॥

नमा (नमामि श्रीमञ्जुश्रीपद्मनृत्येश्वरासयर (सयल) आसा (आशा) परिपुरित उधारितादहिने श्रीगणपति वामे श्रीमहाकालसगण मण्ड (मण्डल) माझे प्रज्वलिता स्थितशृष्टि (सृष्टि) संहार लाया (राया) विश्ववियापिताअष्टभय वहूव्याधि दुरित हरणावज्रधर प्रसादि रे दास भन-इयागुरुचरण मोरु सिद्धिवल प्रसादा114. (NC. 71 no. song)राग : गुर्जरी          ताल : जटिउरगाभरण श्रीललित तनु शोभाइन्द्रनील द्युति पिङ्गल केशा॥

जगदु कम्प कृपागुण देविदुष्टमार विनाशिनि देवि॥

रक्तनयन त्रिनि रुद्रमालाखर्ङ्ग करटि कपाल नीलोत्पला॥

व्याघ्रचर्मवस्त्र प्रत्यालिणासर्व लम्बोदर सर्वाक्रान्ता॥

चरण शरण श्री-उग्रतारुणी माताभन-इ अमोघवज्र चरित गीता॥

(93)115. (NC. not collect this song)राग : रामकेलि          ताल : जटिजिनवरतनय तिभुवन (त्रिभुवन) श्रीकाप्रोतल (श्रीकापोतल) निवासयनिर्मर (निर्मल) मणिनानेपाल मण्डल माझे शशिभन (सुशोभित) किरणे जगत मण्डल माझेमणिना॥

ध्रू.॥

त्रियोगतिगंभीयारे (गम्भीयारे) अवतारया रे देव प्रणमामि तुमंगललोकेश्वरदेवसिद्धायोगि वन्धुदत्त परिक्रमया भुवंपति चुडामणि नरेन्द्रदेव॥

रात्रिकमल विम्वुप्रकाशित वोधिया रे वामकमल धर हाथतुम्ह शुभरन्ते रोग कुष्टक दारिद्र दुखभयहरणा॥

हूँ हूँ भगवति नमामि श्रीवुगमल लोकेश्वरदेवंनमामि नमामि श्रीनरेन्द्र देव स्वर्गमध्ये पातालदेवं॥

दशभूमि द्वात्रिशत लक्ष्मण धरिया जगतनाथ अभयदाताश्री-अमृताभ (श्री-अमिताभ) शिल्यगत (शिरगत) धरिया श्रीलोकेश्वर शरण-गतियं॥

116. (NC. 84 no. song)राग : मङ्गलवसन्त          ताल : खटकंकालमधुरिपु त्रिपुरा दु-इ निकुरालासकल देवगण वन्दित चरणे॥

ध्रू.॥

मैत्रि (मैत्री) आदिबुद्ध श्रीमञ्जुकुमारात्व (त्वं) अभिवंधुलि (अभिवंधुरि) पद्मनृत्येश्वरा॥

(94)कुंकुम (कुङ्कुम) रुचिरा सुरचिरविषमाशुन्या गम्भीरकरुणाविहारा॥

विषय विभकुट (विषमकुट) पारगम (पारङ्गम) न साविश्ववियापित शिवगुरु स्वयमभु (स्वयंभु)॥

सतगुरुचरणे विन्दु आराध्यगावन्ति तव गी (गीत) पवनकुलिशा॥

117. (NC. 31 no. song)राग : वराटि         ताल : माथ (NC. omit)शत शत हाथ्ये तोला मण्डलकरो कोटि हाथ्ये तोला देहाकोटि हाथ्ये तोला योगिनि विन्दुयारे वास्फचित कर (वाकचित्तकाय)देवा॥

ध्रू.॥

ओं ओं ओंकाल (ओंकार) मण्डल लो स्फरिना रे योगिनि वृन्दयारेवजघातेश्वरि (वज्रघात्वेश्वरी) कण्ठ आलिंगण (आलिङ्गण) तास्फुसवाल मझे (माझे)॥

पूर्वचक्र चिह्नुयारे दक्षिण रत्न विस्फुलिया रे (विस्फुरिया रे)पश्चिम पद्मप्रकाश रे उत्तर खड्ग धरिया रे॥

(95)संपुट योग भराण्ड निशिय स्वकटरिया (स्वकटिविया) रेकायवाकचित्त मण्डल रोफणि नार गगण कुहेदिया रे॥

रूप सरूप (स्वरूप) शब्द गन्धर्वश (गन्धवर्ण) इथि मिलिया धर्मधातुहो-इकर्णपार (कर्णपाद) मण्डल चर्या गावय वाहिर पुजन हो-इ॥

118. (NC. 92 no. song)राग : भैरवी (NC. मालश्री)          ताल : त्रिहुरा (NC. omit)नमामि नमामि जिनधातु करंदक चतुरमुरुति आलिंगिता (आलिङ्गिता)पञ्चज्ञान पञ्चधातु श्वरूपा (स्वरूपा) बुद्धधर्म आलयश्वरा॥

ध्रू.॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ जगत संसार उधारिया मनोहर नमोस्तु पञ्चजिनेश्वरा॥

नमामि नमामि श्रीशान्तिपुरेश्वरा ऋद्धिसिद्धिवलप्रदायनिदुरितहरणे सर्वपाप क्षयंकर (भयंकर) दानपुण्यय हू मोक्षप्रदा॥

नमामि नमामि धर्मधातु वागीश्वर षोडश दुवाल (दुवार) परिमण्डिताषोडश तोर रुणंरूणंकार सर्वदेव परिमण्डिता॥

नमामि नमामि वागीश्वर मण्डल पद्मगिरि निवासितासत्वविरमोहिता (विमोहिता) दुखविनाशित प्रणमामि जिनरक्तेश्वरा॥

(96)119. (NC. not collect this song)राग : नाट          ताल : जटिनमामि नमामि जिनधर्मधातु भू (स्वयंभू)त्रिभुवन अनुतर (अनुत्तर) धर्मधातुवागीश्वरं॥

ध्रू.॥

नमामि नमामि जिनपञ्चजिन नमोस्तुदशभूमि द्वात्रिशत महासुख राया॥

श्वर्ग (स्वर्ग) मध्ये पाताल भुवने श्रीकापोटलय (ए) च-उ निरंजन (निरञ्जन) महामुनि धरा॥

धर्मश्रीमित्र ज्ञानेश्वरि मित्रनेपालमण्डल माझे सुरारूपि (सुरा स्वरूपी)॥

वामभूज पुस्तक धनुधरादहिणे तृष्णा (तिक्ष्ण) खड्गेश्वरधरा॥

श्रीलोकेश्वर मण्डल महासुख रायाराजाधिराज श्रीनरेन्द्रमल्लदेवं॥

श्रीवज्राचार्य वन्धुदत्त आचार्यभन-इ वाकवज्रगित चरिता॥

120. (NC. not collect this song)राग : नाट          ताल : जटिसकर (सकल) जगत संसार पहं (पारं)सर्वरूपधर हर्ता कर्ता हं॥

देवि त्रिभुवन एकु अचलाजगतबुद्धमेयं (मयं) सर्वमिदं रूपोहं॥

(97)अहं बुद्धि अहं सिद्धि सथावर (स्थावर) जगत मोहंअहं स्त्री अहं पुरुष नपुंसकोहं॥

देवा सुभहं (सुराहं) जन्म जनकोहंअहं जन्म अहं मृत्यु विघ्नसिद्धिहरं॥

121. (NC. not collect this song)राग : निषाद (NC.) निवेद)          ताल : माथकमल विकशित स्थिति भास्वर कुमुदप्रिय वर्णसम देहाचतुर वदन कुवलयदलपद्मनेत्र प्रकाशिता॥

ध्रू.॥

नमामि नमामि श्रीमहामञ्जुश्री सकल गुण राया सुरत गुरुकुमति दहन ज्ञानवरप्रद सर्वज्ञ ज्ञाननिधि पारिता (पालिता)॥

प्रथम कर द्वय वज्रघण्टाधर मुद्रा आलिङ्गण राजिताद्वितीय अङ्कुशधर तृतीयज्ञानस्कन्ध चतुर्थ खर्ड्ग सर्वक्षर धराअभय भूजपाश भुवनधर्मचार्य चतुर्थ वाम धृ (धृत) पुस्तकारत्नमुकुट केशी प्रज्वलित किल्विषस्न मध्यस्त रुचिवरा॥

निर्वुद्धि बुद्धि हो-इ रे मितभामिता सर्वज्ञ ज्ञान विपु (विपुल) सागराएहूँ शरणागति परमादिवज्र जन्मने॥

122. (NC. not collect this song)राग : कर्णाटि          ताल : झापश्रीमञ्जुनाथवर महाचिन विजयाचन्द्रहास खर्ड्गधारि नागवासन हृदस्थ हूँ॥

(98)नमामि नमामि श्रीमञ्जुकुमाराजगदीश्वर जगतगुरु भुवन व्यापिता॥

पुस्तकहार शुभ परमगुरु लायाश्रीधर्मधातुस्थाने नेपालमण्डललंकृता॥

सर्वशास्त्र विशार (विशाल) पण्डित निरञ्जना॥

123. (NC. 26 no. song)राग : देशार (देश)          ताल : माथ (NC. omit)मायाजांल (जाल) विम्वु शदृश (सदृश) द्वरिरा (शरीरा)मोहमाया न दर्प च्छादिरे (छाडिरे) माया मोह॥

ए शंसार (संसार) असारा असाराराग द्वेष मोह च्छादि (छाडि) रे नि-रासा (निराशा)॥

अनमिख (अनिमिख) नयन दृष्ट कुरुपाडम जन्म मरिकिक (मरीचिका) दुखणा रे शुन्य दु॥

सहज शभाव (स्वभाव) नय उदनागत धरियाएश्व (एसौ) परम संवासर रूरपो॥

(99)अवधुत उय (उदय) चन्द्र पाय प्रसादागावन्ति निरदुख पापभय चक्र तोरि के वोरे॥

124. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापपवनमण्डलयं विजय रे स्वोद्भव वहिनमण्डलत्रयमुण्ड (त्रिमुण्ड) परिशुत्र पद्मपात्र भक्तादि परिपुरय॥

इदं वलि गृहनं (गृहणं) हर हर सर्वविघ्ननाशाय नाशायचर्तुमारानुत्राशं छिन्द भिन्द दुष्ट विध (विविध) चित्त कान भस्मि कुरु हूँ॥

पञ्चवीज जतद्विजाधिष्ठित पञ्चमृतं (पञ्चामृतं) पञ्चपद्वीपं (प्रदीपं)समिरय प्रेरित प्रज्वलित ओं जातामृतभय खड्ग॥

ओं आः हूँ तय सुना दशदि ज्वति (दशदिगवती) विरेश्वरीसकल पियुस (पीयुष) द्रव्य मानित तदेवोरक्ष सुप्रविश्ये॥

ओंकारादि क्रमश विलिनं त्यक्षराधिष्ठित?दानपतिनां भक्तिमुक्तिपदं भन-इ रत्नवज्रवलितत्वं॥

125. (NC. 98 no. song)राग : विभास (NC. भास)          ताल : माथ (NC. omit)त्रिदल कमल वर्णकुसुम सङ्गे मधुकल (मधुकर) हेरु हरिणाश्रीविरूपाक्ष खगमुख देविभेदनेपालय थापिता॥

(100)नमामि श्रीनैरात्मादेवि त्रिभुवनमाता वच्छलादेवि श्रीमृगस्थरिसयर (सकल) शुराशुर (सुरासुर) वन्दितचरणे अनंग (अनेक) ऋद्धिसिद्धि वलप्रशादा (वलप्रसादा)॥

नन्द्रनवनमिव (नन्दनवनमिव) चन्द्रनतरुवे (चन्दनतरुवे) अनंग (अनेक)कुसुमपारिजातवनेनित्य गङ्गासम वागमति तोथी अनेग (अनेक तीर्था सुरक्षत्र वदनं॥

अष्टभैरव अष्टयोगिनि देवि अनेग (अनेक) सुरक्षत्र पारंअष्टमहाभय दुरित निर वारुनि अनेग (अनेक) विघ्न विवारुणि(निवारुणि)॥

विश्ववियापित वारुणि देवि अखय निरञ्जन जोतिमयअभिमत सुखफलदायनि देवि जन्मजन्म तुंजु पायशरणा॥

126. (NC. not collect this song)राग : तोडि          ताल : माथअष्टचत्वारिंशत पद्मदल माझे हूँ बीजकृष्णार्द्ध श्यामार्द्ध देहाणिल (नील) हरित रक्तपीतवर्णाभा सप्तदशास्ये एकपञ्चाशं(एकपञ्चाशतं) नेत्रा॥

(101)मुख भृष (भीषण) सन्निभा विश्ववज्रोर्द्धन्दु षटसप्तभूजाप्रथम पुट वर वह्निज नामा षति सारे डाकिनि वज्रडाकादि॥

द्वितीये आकाश वायु भेदिनिस्या किन्नरी योगिनि सर्वाक्रान्तातृतीय वर्तर अग्नि जल ज्ञाना देवि नित्येदक (नित्योदक) हस्तकन्यादि धृता॥

चतरस (चतुर्रस) चतु (चतुर) चित (चित्त) वाग्भाषणागि अष्टशित्यधृक(अष्टशिरोधृत) च-उशत नाथाचतु उनं सहस्र बोधिसत्व वृर्ता (वृत्ता) द्वार षोडश द्वात्रिंशत श्मशानाडाकार्णवमण्डल प्रदक्षणा गुरुपाद शिलेधृत (शिरेधृत) ओंकारवज्र॥

127. (NC. not collect this song)राग : वराटि (NP. तारावलि)          ताल : माथलम्वकर्ण लम्बोदर त्रिनिलोचनाकण्ठि शोभाकर सिन्धुर भूषिता॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ तेना तेते हूँ हूँ॥

घाघर नौपुर हाथे परशुधराभूजमुख अक्षसूत्रधरा॥

जम्भानि स्तम्भानि मोहनि आकर्षणिआदि अन्त कल्याणकरक्षा॥

स्वर्गमर्त पाताल त्रिभुवन गणपतिपुजिया रे सर्वकार्यसिद्धि॥

(102)ऋद्धिसिद्धिवलजयविघ्नश्वरत्रिभुवनव्यापिता॥

128. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : त्रिहूरानमामि नमामि श्रीहारति महायक्षणि देविपञ्चपुत्र परिवारणि देवि॥

नमामि पदुमनि मामकि देवि जगत संसार परिपालिताजन्म जन्म ऋद्धि सिद्धि मोक्ष मुक्ति प्रशादा (प्रसादा)॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ॥

नमामि नमामि श्रीसूर्यधनदेव विजय शोभिताद्वदशवर्ष पुत्र पौत्रि विचारिता॥

नमामि नमामि श्रीचुडानाम भिक्षुणि देविधर्मधातु परिचारित नित्येयन्ति॥

नमामि नमामि श्रीमञ्जुवज्रेन गित चरिताप्रणमामि श्रीपदुमनि देवि ऋद्धि सिद्धि देहि मे॥

129. (NC. not collect this song)राग : कामोद          ताल : षटकंकालमृगेन्द्रवातोपरिसंस्थिततं बुद्धेग्रि मुद्रांकित शुभ्रवर्णश्रीबद्धडाकि (डाकिनि) शशि मण्डलस्थ नकार संजात प्रणमामि शान्तं॥

अश्वेन्द्र सूर्योपरिसंस्थित रत्नांक मुद्रांकित (मुद्राङ्कित) पीतवर्णश्रीरत्नडाक रविमण्डलस्थ नकार सञ्जात प्रणमामि शान्तं॥

(103)मयुर मुद्रापरिसंस्थिततं पद्माकंमुद्राङ्कित रक्तवर्णश्रीपद्मडाक रविमण्डलस्य यकारं संजात प्रणमामि शान्तं॥

खगेश शक्रापरिसस्थितं तंक्कपाशमुद्राङ्कित शाद्वरामंविश्वडाक रविमलस्थणुं (रविमण्डलस्थणुं) मकारसंजात प्रणमामि शान्तं॥

वह्म्रेन्द्र विष्णोपरिसंस्थिततं डमोरिमुद्राङ्कित नीलवर्णश्रीवज्रडाक शशिमण्डलस्थं मकार संजात प्रणमामि शान्तं॥

130. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : omit (NP. झाप)नमामि नमामि श्रीमञ्जुवज्रा सप्तसूर्यासन विश्वविभाश्वरा (विभास्वरा)पञ्चबुद्धात्मक त्रयवक्त्र पद्मनृत्येश्वर मञ्जुवज्रा॥

ध्रू.॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ॥

सक (सकल) विद्याधिप करुणामय मुति (मुरति) ज्ञानप्रधान सहिता॥

नमामि नमामि वागिश्वर भावाभाव रहित चन्द्रसना (चन्द्रासना)गाढालिङ्गण तद्वय (अद्वय) भुजेन वज्र वज्रघण्टा क्रमात॥

नमामि नमानि मञ्जुकुमारा मुद्रा षडभूषित शोभनानानारत्नभूषित देहा तन्त्र विधिक्रमशास्त्र धरान॥

नमामि नमामि त्रिभुवनेश्वर सर्वमोक्षार्थ कारणातज्ञानमार्ग सदापातु त्रिलोकैक- नमो जगत॥

नमामि नमामि श्रीवज्रसत्व जन्म जन्मतुजु शरणासतगुरु चरणे भावप्रशादे (भावप्रसादे) देहितत्व अनुभाव्ये॥

(104)131. (NC. not collect this song)राग : शृङ्गारमालश्री          ताल : माथपवन शिखिजल सुमेरु माझे स्थिति विश्वकुलिशोपरि कुटागारंचतुरमु (मुख) चतुरद्वार तोरण शोभित विश्ववज्रमध्ये हूँकारबीज जंतेना हूँ हूँ तेना तेने हूँ हूँ॥

नीलवर्ण द्विनेत्र द्वेष ब्रह्मालिङ्गित रत्नमुकुट रत्नाभरण शोभिताखड्गपाशधर प्रत्यालिन मुरुति द्रष्टाष्टु पीडित भिष्ममुरुतिधरा (भीषण-मुरुतिधरा)पुर्वादि दिगस्थ श्वेताचला विरा असि पाशधर चतुरानन्द मुरुतिधराविदिगस्थित मोहवज्रादि चर्तुदेव्य कर्तिकपालधृतमोहज्वल रूपापद्मावलि ज्वालावलि ज्वालामृतचक्रं शक्रादि दशदिकपति शोभितंवज्रसत्व जन्मोत्पति श्रीचन्द्रवीरं जन्मजन्मतुजुं पायशरणं132. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापनमामि श्रीचण्डमहारोषण देवाशुभरत्न पापभय हरणाजगत परित्रानं भवदुखहरणं माररिपु द्वेषनत्रु (शत्रु) हरणं॥

हूँ हूँ धरणि मण्डल उपरि रविशशिमण्डल जानुपादनेस्थि (स्थित)अचलवीरागर्जदान (घन) जिमुत नीलवर्णभा (नीलवर्णाभा) निविधगण क्रोध-त्रिलोकवीरा॥

दहिन खड्ग अनेन पर्णशवरि संपुट खड्ग हस्तः(105)भिर्माकलिलालवहा (किलिरावह) पितृवर्ण (पितृवण) ईशदि दुस्तंगण(दुष्टगण) घाटकरणी॥

श्रीवज्रत उर्द्ध उष्णीषचक्रे श्वेत सहनने महाप्रतिसरा संपुटचक्रहस्तंखेचर लवि (रवि) विधु विषुद्र (विशुद्ध) सगण ब्रह्मादि दुस्तगणघाटकरणं। श्रीवज्रत अधसुम्भराज निलाग्र संहनन स्तम्भीनिसंपुट वज्रहस्तंभूचरि वेम (व्योम) चित्र पृथ्वीलगण शेषादि दुस्तगण घाटकरणं॥

त्रिभुवणकम्पित ज्वलित हूँकार वज्रहूँकार नीलदेहंप्रणमामि दशक्रोधराजसर्वप्रसतिं (प्रशान्ति) प्रददं (प्रदानं)॥

133. (NC. not collect this song)राग : मल्लार          ताल : माथविश्वकमल मध्ये हूँकार सम्भवखड्गपाशधर रत्नमकुटाभरण॥

नमामि श्रीचद्रमहारोषणवीरंद्वेषवद्धालिङ्गण भवभयहरणंपुर्वादिगस्थित कुन्दुरुवर्णमोहबद्धालिङ्गण श्वेताचलनाथं॥

दक्षिणपिताचल पिशुन वज्रिसहितंतप्तकाञ्चनाभं पिशुननाशकं॥

पश्चिम श्रीरक्ताचल लोहितवर्णाभव राग नाश (नाशन) वज्र-इ॥

उतरे (उत्तरे) दुर्वावर्ण श्रीश्यामाचलंइर्ष्षान बद्धालिङ्गण जदिज्ञा नाशनं॥

(106)प्रणमामि त्रैलोक्यवीरं त्रिभुवन दरणं (दहणं)गुरुपाद शिल्येधृत (शिरेधृत) भन-एक (भन-इ) रत्नकुलिश॥

134. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : त्रिहूरानमामि श्रीहेरुकचन्द्रशेखरवीरा विश्वकुलिश जटापञ्चकपालालकृंता (पञ्चकपालालङ्कृता) शोभित नरशिर निलतनु॥

तेना हूँ हूँ तेना हूँ हूँ सयर (सकल) वियापित करुणामयसत्व उद्धारश्रीसम्वरानमामि नमामि गजचर्म षडमुद्रा (समुद्रा)॥

गाढालिङ्गण अद्वय समाधि वज्रघण्ट आलिणंपदानमामि नमामि आलिकालि प्रचापित द्वादशभूज भुवनेश्वरा॥

डमरु करटि कुठार त्रिशुला खट्टाङ्ग कपालपाश ब्रह्मशिलानमामि नमामि चतुरविंशति पीठेश्ववीरवियापित त्रिलोचना॥

छत्रिशंम्वीर (छत्रिशंवीर) वीरेश्वरानाथ नमोस्तु॥

135. (NC. not collect this song)राग : देश          ताल : माथशाश्वेत (शश्वत) वज्र विराजित मौलि रे मकुट केशावाम खट्वाङ्ग कपाल धरिया हाथे करति धरिया॥

तेना हूँ हूँ हूँकार सहजानन्दकरुणसंहाव (करुणस्वभाव) शुन्य तुरिनां नमाहु के (रे) सहजानन्दं॥

(107)अलख सुमण्डल देह धरु धरियाड नरशिर मालातिनि धा (धातु) तुह्म हर किलय ले (रे) तुह्म देवि एक अनेका॥

स्व स्व विशेषन नर धर खण्ड लोयन क्रोधवारिभखन (भीषन) दिपनि बहुधा नर कण्ठि सोहिय देहा॥

चारिमारि उपस्थापिया रचल ब्रह्म विहारासतगुरुपाय प्रसाद कियेल गावन्ति परमादिवज्र॥

136. (NC. not collect this song)राग : ललित           ताल : झापजय विघ्नाटक हूँ योगि विज्वलन कपनं ( कम्पन) सु (सुर) असुरएतर्ज शक्ति पाशधर दुर्दान्त दुष्ट रुपु वध करणं॥

अति घोषनन्दित रौद्रभयङ्कर त्रयलोचन (त्रिलोचन) त्रिलोककरणंदुष्टतरय महाभय शब्द दशदिग मार सन्त्राशकरणं॥

पञ्चतथागत स्फुरण संहरणं विघ्नविध्वंशन अचलविराअतिमध्ये परमादिवज्र...................................................................॥

137. (NC. not collect this song)राग : हिन्दोल          ताल : खटकंकालहूँ वीज संजात धवर (धवल) वर्णाभाबुद्धवर नाम महाक्रोध राया॥

नमामि श्रीनन्द वीरेश्वराजन्म मृत्यु विनाशिता॥

(108)रक्तवर्णाभा हूँ बीज संजातज्वालामारि नाम महाक्रोधेश्वरा॥

अतिवर (अतिवल) वेग महाक्रोधरायासंवीज सम्भूत महाकृष्ण वर्णा॥

रकार संजात महावर (महावल) नामाअति जीमुतवर्णा महाक्रोधाधिपं॥

अपराजित नाम महाक्रोधराजाकंवीज सम्भूत अर्जुनवर्णा॥

जकार संजात अतिनील वर्णासम्वर्तक नाम महाक्रोध राया॥

यमान्तक नाम महाक्रोध रायायंबीज संजात अतिनील वर्णा॥

संवीज सम्भव कोकर्ण वर्णाकेलिकिलि नाम महाक्रोधेश्वरा॥

महाकेलिकिलि संवीज संजातपरासर्वझ अतिक्रोध राजा॥

138. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापइन्द्र यमान्तक निल सहनन वर्ज (वज्र) वेतालि संपुट चण्डाग्र श्मशानेवज्रमुद्गल हार विरवीरेश्वर इनद्रादि (इन्द्रादि) दुष्टगण घाटकरणं॥

ध्रू.॥

घ घ घाटय घाटय सर्वदुष्ट रे किलय हूँ फट पाप हरेओं वज्र किलय वज्रधर आज्ञा कायवाकचित्त किलयंति (किलयन्ति)वज्रसत्व आराधिया रे अनुत्तरसिद्धिप्रद मोक्षफलदं॥

यम्पा प्रज्ञान्तक नि (नील) सहनने रौद्रकरंक (कलङ्क) भैरव प्रेत निलयअपराजितालिङ्गित दण्ड शुभरण शमनादि दुष्टगण घाटकरणं॥

ध्रू.॥

पश्चिम पद्मान्तक रक्त सहनने ज्वालाकुल पितृवण भृकुट्यालिङ्गितपद्मान्तक दण्डधर विरविक्रम नागादि दुष्टगण घाटकरणं॥

(109)उत्तर विघ्नांतक (विघ्नान्तक) निल सहनने एकजटा संपुट गहर (गहन)श्मशानेविश्ववज्राङ्कित दण्ड भरणा कुवेरा (कुवेरादि) दुष्टगण घांटकरणं॥

दहनादि घ्वर्तकि जकार सहनने वज्रदेवि संपुट वज्रहस्तंअटुटहास महापितृवण दहनादि दुष्टगण घाटकरणं॥

नैऋत्ये नीलदण्ड निल सहनने वज्र शृङ्खलासंपुटवज्र दण्डिनलक्ष्मीवन हूतासन महापितृवणे दिति जाति दुष्टगण घाटकरणं॥

मारुते महावल धवल अनेन वज्रगन्धारि संपुट त्रिशूल हस्तंघोरान्धकार महाश्मशाने वातादिदुष्टगण घाटकरणं॥

ईशाने अचलनिलाभ सहननवर्णसवरि (पर्णशवरि) संपुट खर्ड्गहस्तंउर्द्ध उष्णीषचक्र श्वेत सहनने महाप्रतिसरा संपुटचक्रहस्तंखेचर विविधि विवुद्ध सगण व्रह्मादि दुष्टगण घाटकरणं॥

अधः सुम्भराज नियम (निलाभ) सननसंतभिनि संपुटवज्र हस्ताभूजरि वेम (व्योम) चित्र पृथ्विसगणं सखादिदुष्टगण घाटकरणं॥

त्रिभुवन कम्पित ज्वर (ज्वलित) हूँकार वीरदेहंप्रणमामि दशक्रोधराजं सर्वसम्पतिं करमोक्षफलदं॥

139. (NC. not collect this song)राग : ललित          ताल : माथकल्पादि व्येस्तित (वेष्ठित) अक्षोभ्यमौलिना सिद्धि आलिङ्गण त्रिभुवनसर्वलम्वोदर ज्वलित हूँकारा अष्टनागाभरण कृष्णावरणाध्रू.॥

असुरभयहरण................................................विविध रिपु खण्डनं विघ्न छेदन इन्द्रादि दशदिग त्रासन करनंदहिन करटि धर प्रचण्ड त्रिनिलोचन रन द्वय मनसा सुमतिगमनंवाम खट्वाङ्ग वल ब्रह्म कपाला भवसमुद्र सागरमन्त्रपात्रघोर कुन्दुर विर अयुत हास .............................. करालवदनाव्यार्घ चर्म निवासना नरमुण्डमाला अस्थि वलमादन ऋद्धिफलदं गावन्तिसुरतवज्रसत्व ध्यान ...............................॥

(110)140. (NC. not collect this song)राग : भाष (विभास)         ताल : झापपोतका (पोतलका) नगरे आराधियारेसिद्धायोगि वन्धुदत्त नरेन्द्रदेवं॥

नमामि नमामि श्रीलोकेश्वर त्रिभुवननाथंकरुणामय जगत उधारिया॥

हरिहर ब्रह्मा इन्द्र दिगपालानाग यक्षगण वन्दित चरणे॥

तुह्म सुरन्ते पापभय हरणाव्याधि दारिद्र दुःख हरणा॥

सुखावति भुवने धर्मसरणे (शरणे)श्रीलोकेश्वर जन्म जन्म सरणा (शरणा)॥

141. (NC. 76 no. song)राग : नाट          ताल : जटि (NC. omit)पद्मोपरि इन्दु मण्डलासनस्थसव्येकर वरद वामे पद्मधरं॥

ध्रू.॥

नमामि नमामि श्री त्रैलोक्यनाथअमृताभ (अमिताभ) सिरेधृत (शिरेधृत) जटामकुटं॥

(111)इन्दुकोटि सुनिर्मल सर्वलक्ष्मण संपुणा (सम्पूर्णा)हिमकर कोटि सम धवर (धवल) सुदेहं॥

भवसम समभावं सर्वभाव श्वभावं (स्वभावं)नरक गति गतोहतं मोक्षवरदायकं॥

सुरासुर नर चित्तापि (चिर्न्त्तापित) वन्दितंभन-इ श्रीमहासुखवज्र चरिता॥

142. (NC. not collect this song)राग : मल्लार          ताल : झापविश्वकमलोपरि विन्दुविम्वांजकार संजात लम्वोदर देहा॥

ध्रू.॥

नमामि नमामि सम्वरनाथ श्रीवसुधारा आलिङ्गतासर्वाशा परिपुरय रत्नादि देहि मे॥

हेमवर्णातनु दिव्यालंकृता (दिव्यालङ्कृता)द्विभूज एकमुख रूपरसं जलि (ज्वलित) शोभिता॥

सर्वक्लेश व्याधि विज पुरन्तंअपर सच्येन कुलवल (कुलवर) सोभिता (शोभिता)॥

प्राच्यादि विदि (विधि) हुमानिभद्राश्व श्व वर्णत यक्षनि यक्ष व्येवस्थिता॥

(112)143. (NC. 75 no. song)राग : रामकेरि (रामकेलि)          ताल : माथ (NC. जटि)सरोजपत्र नयण (नयन) त्रिभुवननाथदहिनभूज अभयमुद्रा धर॥

ध्रू.॥

नमोस्तु नमोस्तु श्रिपंकर (श्रीदीपङ्कर) बुद्धत्रिभुवन देवासुर नर पूजिता॥

वामभूजर रुचि (रुचिर) धराजगत संसार प्रतिपालिता॥

सुगतिपद वर मोक्षदाताभवभय हरन (हरण) दुर्गति नाशनं॥

श्रीशाक्यमुनि चरण शिल्ये धरा (शिरे धरा)भन-ई (भन-इ) श्रीरत्नकुलिश गीत चरिता॥

144. (NC. not collect this song)राग : धनाश्री         ताल : जटि (NP. चम्पति)गजमुख त्रिनयन तांदव (ताण्डव) पद नित्याधिप (नृत्याधिप) अतिगणेश्वरामणिमुकुट (मुकुट) आभरण तरुणि किरण संकासां (संकाशा)॥

ध्रू.॥

मालिया (मारिया) विघ्न मालिया (मारिया) दर्प मारिया दुःख विनासनं (विनाशनं)मालिया (मारिया) मालामाल (मारामार) संत्राशा मेरुव (हेरुव) पद्म दुःखनाशिता॥

(113)परशु वानाङ्कुश वज्रखर्ड्ग भिंदितपाद (भिन्दिपाल) दहिन करामुशर (मुषल) धनु खट्वाङ्ग धारि खत्पर करटि वामे॥

विचित्र वस्त्रकं रुरुणव शृङ्गार विरवीरेश्वरा भूञ्ज-इ सकल संसार अचला॥

145. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापअष्टक्षेत्रपाल दिगविदिगं भुवने ध्वंसिल माल (मार) चतुरङ्गेगगण सिखर (शिखर) गगण रुणं झुणंकारा गगण डमरु घण्ट वाजियारे॥

ध्रू.॥

हूँ हूँ नमामि पञ्चडाकिनि पञ्चजुगति (पञ्चयुवति) ज्ञानडाकिनि सरण(शरण) जुगेता (युक्ता)पूर्व-उत्तरपश्चिमदक्षिण च-उ भुवने विघ्नमाल (विघ्नमार) विघ्नखण्डियारे॥

डाकिनि द्विपिनि च-उसिक वोजनि (भोजनि) घोर वेताल संत्राश वदनिसिंधिनि व्याध्रिनि जम्वुक उलुकिनि खट्वाङ्ग परशु अंकुश हस्ता॥

वर्ज (वज्र) डाकिनि घोर वेतालि डाकिनि चाण्डाल (चण्डालि) दाकिनि(डाकिनि) चतुर वदनाजिनजननी देवि डाकिनि तुजुपाय शरणा पञ्चमुद्रा भरण विभूषिता॥

खड्ग षेटक (खेटक) वर्ज (वज्र) घण्ट खट्वाङ्ग पात्र परमेश्वरिज्ञानदेवि॥

146. (NC. not collect this song)राग : भैरवी          ताल : झापसिंहादि श्मशाने बोधिवृक्षा वरुण नागा करुणाभा...श्मशाने सिलसं (शिरिष) वृक्षा वासुकि नागा गर्जित जलदा॥

नमामि श्रीशेषनागराज नागपुरि निवासितारुणि मणि किरणागडोर (गम्भीर) श्मशाने ... वृक्षा तक्षकनागा धुर्नित जलदा॥

...घोरा वर्तन मेघा ज्वालांकुला कङ्कोतक्षक नागाकरंज्ज भैरवा वर्तन मेघा महापद्मनागा चुतक वृक्षा॥

(114)अतुत (अटुत) हासा संखपाल (शंखपाल) नागा प्रचण्ड मेघा वर्तमहीरूहालक्ष्मीवाना करंज्ज वृक्षा पद्मनागा धुर्नित मेधा॥

घोर श्मशाने प्रकृति वृक्षा अनन्तनागा पुरणमेधाकिलि किलि लावा अरुणवृक्षा कुलिशनागा वर्षन मेधा॥

147. (NC. not collect this song)राग : नाट          ताल : जटिकनक वर्ण एकमुख त्रिनेत्राविविधि रत्नालङ्कृत देहा॥

ध्रू.॥

नमामि नमामि श्रीध्वास्कामिनि देवित्रिभुवन व्यापित देवि माता॥

दहिन भूज शर दल्पन (दर्पन) धारिवाम भूजो रत्न भाजन धरा॥

सिंह द्विपो तारुणि ललिता संस्थितासुरनर रिपुभय नाशनि देवि॥

जोगिनि (योगिनि) मण्डल माझे प्रमोदित हृदयाभवभय हरणि श्रीवसुधारा देवि॥

शतगुरु (सतगुरु) चरणे मोरु प्रसादेत्वं देवि चरणे वंदित (वन्दित) पादं॥

148. (NC. not collect this song)राग : मालव         ताल : माथहूँकार संभव (सम्भव) विश्ववज्र सुवज्रेसवासन (शवासन) लम्वोदर सांन्द्ररे॥

(115)ध्रू.॥

नमामि श्रीमहाकाल महाकालि आलिङ्गणानिलवर्ण (नीलवर्ण) एकास्या त्रिनेत्र मौलि अक्षोभ्ये॥

करनि कपाल खट्वाङ्ग कर धराप्रज्वलित उर्द्धपिङ्गल केशा॥

उरगाभरण व्याघ्रचर्म्म निवासनंपञ्चमुद्राभरण मुण्डमाला प्रलम्विता॥

सतगुरु चरण सिल्यगतं (शिरगतं) धराभन-इ श्रीमहासुख चरिता॥

149. (NC. not collect this song)राग : पञ्चम          ताल : झापद्विभूज एकमुख द्विभूज लोहित वक्त्राखट्वाङ्ग पाश त्रिलोक तारणि॥

ध्रू.॥

त्वं वज (वज्र) देवि चक्रिकुण्डल कण्ठिलोचक (रोचक) मेखल रूनं धारि॥

माल (मार) नरशिल (नरशिर) कण्ठ धारितात्रिनि भुवनेश्वरि वज (वज्र) योगिणि (योगिनि)॥

दहिन करति वाम कपालदिगम्वर मुकुट केशी॥

त्रिदल कमलोपरि शवउपरि पादमेकेन स्थिता॥

प्रणमामि श्रीवैरोचनिय (श्रीवैरोचनीय)त्रिनि नयना कुक्षि खट्वाङ्गे॥

(116)150. (NC. not collect this song)राग : भाष (विभास)       ताल : माथविश्वाभोजो चन्द्रोपरि मृत्यं (मध्य) स्थिता वज्रपर्याङ्कसन चतुर्वक्तापीत नील रक्तवर्णा पञ्चबुद्धमणिमुकुट धरा॥

ध्रू.॥

नमामि वागिश्वर (वागीश्वर) त्रिभुवन व्यापिता धर्मधातु मण्डल मणिण्डितादेव देवादि देवेन संपुजिता अनेग (अनेक) ऋद्धिसिद्धि प्रसादां॥

प्रथम भूजमूल धर्मचक्रमुद्रा द्वितीय करधर कृपान पुस्तकातृतीय भूज सक्तिवानं (शक्तिवानं) चापधरा चतुर्थहस्त वज्रघण्ट धारिता॥

नानारत्नाभरण वस्त्रादि भूषिता सर्वतथागत मणिकृत मेखरा (मेखला)सर्वज्ञ ज्ञानगुणसागरा अनेग (अनेक) मुर्खसत्व (सुखसत्व) उधारनां॥

प्रणमामि धर्मधातु मञ्जुश्रीयं भव प्रशादेन (प्रसादेन) संबोधि (सम्बोधि)संभावा (सम्भावा)गावन्ति रत्नकुलिश गीत चरिता जन्म जन्म मोरुतुजु शरणा॥

151. (NC. not collect this song)राग : कर्णाटि         ताल : झापनिलगयन (नीलगगण) श्वभिता (शोभिता) अगये (अङ्गे)त्रिमुख त्रिलोचण (त्रिलोचन) समरस भाव्येध्रू.॥

भाव-इ ले (रे) श्रीयोगाम्वर विरा (वीरा)योगिनि ज्ञानेश्वरि करुण नाच-इ(117)डाकिनि देवि च-उसिक वोजनि (भोजनि)मण्डल कोने विदिग स्थितावजि (वज्री) घोरि वेतालि चन्द्रालि (चण्डालि)सिंधिनि व्याघ्रिनि जम्वुक उलुकिनिडाकिनि द्विपिनि च-उसिक भोजनिजन्म जन्म भय दुख विनासनि (विनाशनि)152. (NC. not collect this song)राग : ललित         ताल : झापउल (उर) पञ्चन श्रीमञ्जुकुमाराशशधरकिरण संकासन (संकाशन) देहा॥

ध्रू .॥

देव श्रीमञ्जुघोषन (घोषेन) त्रिभुवन व्यापितात्रिष्टा (तीक्ष्ण) खड्ग वर (वल) दहिन करधारि॥

वाम पुस्तक धर गुरुलाया (गुरुराया)पद्म पत्रा संकासन (संकाशन) देहा॥

दहिन वामकर धनुसर (धनुशर) धारिच-उमार (चतुरमार) दर्प्पन प्रहारा॥

(118)जगत नेपाल नाथ प्रमुदित हृदयाअभिमत सुखफल वरप्रसादा॥

153. (NC. not collect this song)राग : भैरवी         ताल : झाप (NC. omit)पुर्व व्रह्मायनी हंसमारुढा कनकवर्ण अक्षसूत्र धारिउत्तर माहेश्वरि वृष वाहने चन्द्रधवर (चन्द्रधवल) त्रिशुल हस्तं॥

ध्रू.॥

हूँ हूँ हूँ अष्टश्मशाने निलवार सहिता अष्टभैरव गणपति सहिताअष्टऋद्धि अमरण मोक्षप्रदाता सुमरन्ते पापभयहरणं॥

पश्चिमे इन्द्रायनि हरित वाहनं कुङ्कुमवर्ण वर्ज (वज्र) हस्तंदक्षिने वाराहि घनघोररूपं अङ्कुश सहितं महिषा शोभितं॥

ईशाने चन्द्रिका (चण्डीका) देवि धुमवर्ण कर्ति दण्ड वेताल डमरु सहिताअग्नि दिगस्थ कौमारि मयुरवाहन रक्त राक्षस वर्ण शक्तिहस्तं॥

नैऋत्ये विष्णुवि (वैष्णवि) देवि गरुडवाहने श्यामवर्णा गदाचक्रधारिवायव्ये चामुण्डा देवि कंकाल सहिंता सिंहवाहन खड्गहस्तं॥

(119)अष्टकुलनागा मेध्या दु-इ क्षान्ति क्षेत्रपाल नवोदुर्गा देविप्रणमामि देवि श्री-आराधियारे भुगति (भकति) मुगुति (मुकति) जस्येसिद्धिकरियं॥

154. (NC. not collect this song)राग : नाट         ताल : जटिचलि चरण (पुरण) चाप-इ च-उमाराअवदनु प्रतिमुख त्रिनयणि (त्रिनयनि)॥

ध्रू.॥

नाच-इ हेरुव नैरात्मा देविअष्टयोगिनि लैया परम मातरि॥

कृष्णवर्णा षोडश भूज फरणेव्याघ्रचर्म्मधर पिङ्गलकेशा॥

चक्री कुण्डल कण्ठि लोचक (रोचक) मेखलाविभूषित भूषण सरिरालंकृता (शरीरालङ्कृता)॥

गाध पृयारस (पियारस) सहज आनन्देत्रिभुवन चराचर एकमुर्ति॥

155. (NC. 74 no. song)राग : भास (विभास)         ताल : माथ (NC. omit)कुलिश पद्मभव जिनधातु विजं (वीजं)निपमे (निरुपमे) धर्मधातुरूपं॥

पञ्चज्ञान पञ्चजिनधातुस्कन्धा सर्वबुद्धालयं भूपं(120)ध्रू.॥

नमामि श्रीशान्तिघट वजधातु (वज्रधातु) व्यापिता अनेग (अनेक) देवाशुर(देवासुर) स्येविता (सेविता)॥

जत (जगत) व्यापित त्रिभुवनेक रूपं फरयि पञ्चतथागतरूपं चतुरंपरिमण्डित मण्डला विदिग तारादेवि संस्थिता॥

रम्वोदर (लम्वोदर) बोधिसत्वचतुरत्नं सहश्रि (सहस्र) श्व (स्व) स्वतथागतरूपं धराप्रणमामि वजसत्व (वज्रसत्व) त्रिभुवन नमिता मेरु सिखी (शिखी)परिमण्डिता॥

श्रीयोगाम्वर पञ्चडाकिनि देवि पञ्चकुम्भेश्वरि आलिङ्गणा (आलिङ्गना)नमामि ज्ञानेश्वरी त्रिभुवन जननी अनेग (अनेक) ऋद्धिसिद्धि प्रशादा(प्रसादा)॥

(121)156. (NC. not collect this song)राग : धनाश्री         ताल : जटिप्रत्यालिधपद (प्रत्यालिणपद) सर्वाक्रान्ता खर्व लम्वोर (लम्वोदर) कृष्णरूपाएकवदन त्रिय त्रिलोचना चतुभूज (चतुर्भूज) द्विपि चर्म कटिवसिनि(वासिनि)॥

ध्रू.॥

देवि एकजटि त्रिजगत जननि भावाभाव रूपिनिखड्ग करटि कपाल निरात्पर (निलोत्पल) वाम दहिन भूजधारि॥

अष्टनागाभरण विभूषित ग्रिव्ये रुद्र नरशिल (नरशिर) मालाचक्रि अक्षोभ्यो मिय मणि कुण्डल कण्ठि रत्नसम्भव॥

भूज लोचक (रोचक) वैलोचन (वैरोचन) कटिय अमोघसिद्धि पञ्चमुद्राविभूषिनिशतगुरु (सतगुरु) प्रशादे (प्रसादे) गावन्ति भयंकर (अभयंकर) माया यमसोप्रयमा॥

श्रि-उर्गतारणि (श्री-उग्रतारणि) सिल्यंगत (शिरंगत) धरिया रक्तविमोहविद्यांविय (विध्वांसित)॥

157. (NC. not collect this song)राग : त्रावलि (तारावलि)         ताल : माथदिनमणि मण्डल वजात्रा (वज्राग्रा)रक्तवर्ण त्रिनेत्र दिगम्वरा॥

ध्रू.॥

नमामि श्रीविद्याधरिअनेग (अनेक) ऋद्धि सिद्धि वल प्रशादा (प्रसादा)॥

दहिने विन्दुर वामे वमि (वामा) सक्ति (शक्ति)विचित्र पुष्पमाला हस्ताञ्जलि॥

मुक्तकेशा रे दिगाक्रान्तातुह्मदेवि जगत जननि॥

(122)श्रीवज्रडाकिनि योगिनि मंडीत (मण्डित) शिंल्यधिता (शिरधृता)गावनि (गावन्ति) सुरतवज्र मङ्गल गीता॥

158. (NC. not collect this song)राग : भैरवी         ताल : झापनमामि नमामि श्रीपुर्णचण्डश्वरि (पूर्णचण्डेश्वरी) ऋद्धि सिद्धि वलदायनेखड्ग वानाङ्कुश वज्रकर वरुण वाम चर्म धनु पाश धरा॥

ध्रू.॥

तेना हूँ हूँ हूँ तेना हूँ हूँ हूँ॥

घण्ट खट्वाङ्गक विन्दु पात्रेश्वश्वरि मुण्डमाला रत्नभूषितागौरवर्णरुण (वर्णारुण) त्रिनि त्रिनिनेत्र त्रिभुवन व्यापितां॥

सव्ये विनायक भैरव भावित सर्वभय भजितां (भञ्जितां)वाममहापाल कृष्णा विरेश्वरं अष्टमहाभय मन्त्रहन्ता॥

अष्टक्षेत्रेश्वरि मत्रि (मातृ) मानाय किरुरुं वादनि श्रीचण्डिकासिंह पृष्ठोपरि पद्मचण्डासन भक्तजन प्रतिपालिता॥

159. (NC. 27 no. song)राग : मल्लार         ताल : माथअह्वत (अयुत) हाथे चौराशि सिद्धा कायाकाय विहाला (विहारा)कायाग्नि वायु भेदनि काया सर्व तिर्थी(123)ध्रू.॥

वोल गिरे लावु तुह्म योगिनि वन्धव सयर (सकल) विहाराकाया छदि रे (छाडि रे) आनमाने ते मोरु हस्तकपालाकाया चण्ड (चन्द्र) काया सूर्यकाया नक्षत्र मालापण्डित सयार विहार पति यौ झुझुहु (वुझह्व) भिक्षु भराड्वाकाया गया कृत काया महावोद्धि (महावोधि) काया सर्व तिर्थोअष्ट समुद्र विश्व कारुणा (करुणा) काया मेरुमण्डलअष्ट संभ (संभव) प्रकृति तोरण शोभित नव दवारे (दुयारे)चिय वजासनि (वज्रासनि) देवि थाविरे श्रीसंघ भराण्डा160. (NC. 86 no. song)राग : कर्णाटि         ताल : झापरक्तपशु देहा द्विभूज एकास्यानगर (नग्न) मकुट केश त्रिनिणयनं (नयनं)॥

(124)ध्रू.॥

नमो देवि विद्याधरि देवि त्रिदशायनि व्यापिनिऋद्धि सिद्धि दायनि जग (जगत) जननि॥

झहिनै (दहिने) हिदिनि (ह्नादिनि) वामे पात्रधारिविचित्रपुष्पमाला कलजो (कलशो) धारि॥

भानुमण्डलभाझ पोतर (पोतल) रुधिनानारत्नाकार प्रेवेशित॥

भन-ई (भन-इ) रत्नावर्ज (रत्नवज्र) त्रितां (गीता)शिवर्जदेवि (श्रीवज्रदेवी) लन (चरण) सोरु (मोरु) शरणा॥

161. (NC. 65 no. song)राग : ललित         ताल : झापपञ्चतथागत मयात्ररि (मेलिया रे) शमयाचारि (समयाचार्य ) पुव-इ स्यगदशदिग दशवरि (दशवलि) आराधियारे समया आनन्द भरति हो-इध्रू.॥

विरविरेश्वरा व-इथा चारे मण्डल मोहन विश्वफलियाएकारा वलिदान देवि दानपतिय विघ्न निरवाणा (निर्वाणा)(125)पुर्ववैलोचन (वैरोचन ) दक्षिन (दक्षिण) रत्नसम्भव अमिताभ पश्चिमवियापिताउतर (उत्तर) अमोघसिद्धि माझे अक्षोभ्ये समयानन्द भति (भाति) हो-इसमाधि श्रीचक्रसम्वर माझे श्रीकालचक्र हेवज्र (हेवज्र) कायवियापिताजोगजोनिणि (योगयोगिनि) मेरि विन्दुजानं देवि समयानन्द भरतिन हो-इसिंहनाद वाजिया रे डमरु हिदे (हृदे) अष्टयोगिनि भरि दानपुण्यजालंधरि (जालन्धरि) पूजा अवधुव ल-इया कर्णपाचरण भनति हो-इ162. (NC. not collect this song)राग : वराटि         ताल : माथउदित भुवन कमलाश (कमलासन ) किरण ललित प्रचण्ड शोभानिर्मल हृदया करुणामयनाथ देहि अभय वल प्रदाता॥

ध्रू.॥

तुह्म देवि यूग्येता त्रिभुवन व्यापितजगत उधारि प्रणमामि वुग लोक्येश्वर॥

कनक रत्नमनिहार (मणिहार)भूषित कनकसूत्र धारिता॥

वाम कमलधर वरद आमण (आभरण) सहजानन्द मुरुतिसुरनर यक्षगण पूजियारे॥

ललाचरण (ललितचरण?) शिल्येगत (शिरगत) धरियानिमिल (तिमिर) गोर खल खलु मोक्ष॥

प्रदाता दर्शन पाप दुख हरणारक्तवर्ण मुख नयन सुलोचना॥

सर्वलक्षण सुभ (शुभ) संपुर्णरत्न खचित च्छत्र धारिया (धरिया) रे॥

लोकोश्वर (लोकेशर) मण्डल भुवन विजया॥

(126)163. (NC. 43 no. song)राग : मल्लार (NC. reads मल्लाद)       ताल : माथ (NC. omit)भानुमण्डल माझे ज्वलित हूँकाराआलि कालि दु-इ चाप-इ हेरुका॥

नमामि निलालम्व (निरालम्व) त्रिभुवन नाथावजवाराहि (वज्रवाराहि) आलिगण (आलिङ्गण) अद्वये॥

कृष्णवर्ण चर्तुवद (चर्तुवदन) त्रिनेत्राविश्वकुलिश अर्द्धचन्द्र जुत (युक्त)॥

डाकिनि रामा (लामा) खण्डारोहारूपिनि च-उ देवि क्रिदन्ति विलाशा॥

भूषिय (भूषित) षडमुद्रा च्छत्रिंश विरेश्वरभन-इ अनुपमवज (अनुपमवज्र) हेरुकदासा॥

164. (NC. not collect this song)राग : मधुमत (मधुमन्त)         ताल : दुर्जमानअगनित रुकं (लोकं) खवीदारण (खंविचरण) देवि विघ्नातक महाक्रोधलाया (राया)सुरनर यक्षगण वंदित (वन्दित) देवगणेश्वर भुवन व्यापिता॥

ध्रू.॥

नमामि नमामि श्रीगणपति चरणे ऋद्धिसिद्धिबलदायकंदुरित हरण शुभमङ्गल दाक (दायक) सर्वलक्षण पूजिता॥

(127)गजमुख त्रिणनय (त्रिनय) लम्वकर्ण लंदर (लम्वोदर) नृत्याधिपाताद्रव (ताण्डव) पदवर (पदवल) अतिवर्ण देहा रक्तवर्ण महोज्वला॥

रत्नाभरण विभूषित देहा घाघरनाद मनारथा (मनोरथा)कच्छपा गिरिनि निवासित गणपति विविधी (विविधि) पुरिता॥

जन्म जन्म मोरु गणपति सरणे (शरणे) अभिस्येक्ष (अभिषेक) सुखफलदायकंशतगुरु (सतगुरु) चरणे (चरण) शिल्येगत (शिरगत) धरिया गावन्तिसहजानन्द गीता॥

165. (NC. not collect this song)राग : मालव         ताल : माथपञ्चडाक डाकिनि विरविरेश्वरीपञ्चचल श्रीचन्द्र महारोषन(ण)॥

ध्रू.॥

प्रणमामि श्रीचक्रसम्वल (श्रीचक्रसम्वर) श्रीहेरुव लाया (राया)डाकिनि लामा खण्डारोहा रूपिनि॥

हेवज (हेवज्र) विराचल ज्ञानडाकिनि संग्ये (सङ्गे)श्री-उग्रतारुणि स्येबक (सेवक) भये वर्जीगता (वज्रगीता)॥

जन्म मोरुतुंजु चरण शरणागतांजोगाम्वर (योगाम्वर) गुह्ये ज्ञानडाकिनि नैरात्मा॥

बुद्धडाकिनि विद्याधरि भवभयहरणं॥

(128)
