+++
title = "337 महाभारतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अथ कार्तयुगो धर्मः पुंविशेषव्यवस्थितः। नारायणीये विस्पष्टः भारते शान्तिपर्वणि॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

भारत. नारायणीयम्[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्। ऋषीणां चैव संवादं त्रिदशानां च भारत॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अजेन यष्टव्यमिति प्राहुर्देवाः द्विजोत्तमान्। स चाप्यजशछाग एव नान्यः पशुरिति स्थितिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

बीजैर्यज्ञेषु यष्टव्यमित्याहुर्मुनयः पुनः। अजसंज्ञानि बीजानि छागं नो हन्तुमर्हथ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्रीह्यादिभिः पुनरजैः त्रिवर्षपरमोषितैः। बीजैरजं पिष्टमयं कृत्वा यष्टव्यमित्यपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नैष धर्मः सतां देवाः यत्र वध्येत वै पशुः। अथ ते संविदं कृत्वा विबुधा ऋषयस्तथा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अपृच्छन् सहसाऽभ्येत्य वसुं राजानमन्तिकात्। भो राजन् केन यष्टव्यं अजेनाहोस्विदौषधैः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

देवानां तु मतं ज्ञात्वा वसुना पक्षसंश्रयात्। छागेनानेन यष्टव्यमेवमुक्तं वचस्तदा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कुपितास्ते ततस्सर्वे मुनयस्सूर्यवर्चसः। सुरपक्षो गृहीतस्ते यस्मात्तस्माद्दिवः पत॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत एनं समुत्क्षिप्य सहसा विनतासुतः। उत्पपात नभस्तूर्णं ततश्चैनममुञ्चत॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्मिन् मुहूर्ते संजज्ञे राजोपरिचरो वसुः। सशरीरो गतश्चैव ब्रह्मलोकान् नृपोत्तमः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इदं कृतयुगं नाम कालः श्रेष्ठः प्रवर्तितः। अहिंस्या यज्ञपशवः युगेऽस्मुस्मिन्न तदन्यथा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

चतुष्पात्सको धर्मः भविष्यत्यत्र वै सुराः। ततस्त्रेतायुगं नाम त्रयी यत्र भविष्यति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रोक्षिता यत्र पशवः वधं प्राप्स्यन्ति वै मुखे। यत्र पादश्चतुर्थो वै धर्मस्य न भविष्यति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यत्र देवाश्च यज्ञाश्च तपस्सत्यं दमस्तथा। अहिंसाधर्मसंयुक्ताः प्रचरेयुस्सुरोत्तमाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स वो देशस्सेवितव्यः मा वो धर्मः पदा स्पृशेत्। इत्याह भगवान् साक्षाद्देवान्प्रति हरिः स्वयम्॥
</details>

