+++
title = "508 प्रमेयविचारः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्प्रत्यक्षं निर्विकल्पकं सविकल्पमिति द्विधा। अलौकिकं स्मृतिर्वाऽनुमानं वा वेदविन्मतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

मनसा युज्यते ह्यात्माऽथेन्द्रियेण मनस्तथा। अर्थेन चेन्द्रियं तस्मात्प्रत्यक्षं न्यायविन्मतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यं वा विशेषो वा किंस्यात्प्रत्यक्षगोचरः। इत्यत्रापि विकल्पोऽस्ति प्रसङ्गात्किंचिदुच्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशेषमात्रविषयं निर्विक्पकमेव तत्। प्रत्यक्षमिति ते प्राहुः ये वैभाषिकसौगताः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यविषयं यत्स्यात् तत्परोक्षमितीर्यते। अतः प्रमाणद्वितयं प्रमेयमपि च द्विधा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स विशेषो निर्विकल्पविषयः यत्स्वलक्षणम्। स्वतः स्वभिन्नात्सर्वस्माद्व्यावृत्तं हि स्वलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एकस्यार्थस्वभावस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम्। कोऽन्यो न दृष्टो भागस्स्यात् यः प्रमाणैः परीक्ष्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[590]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यद्यप्यपोहनिर्मुक्ते न वृत्तिश्शब्दलिङ्गयोः। युक्ता तथाऽपि बुद्धिस्तु ज्ञातुः वस्त्ववलम्बते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[592]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनादिवासनादोषात् व्यवहारव्यवस्थितिः। परीक्षकपरीक्षायामपोहे पर्यवस्यति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यमात्रविषयं प्राहुस्सन्मात्रवादिनः। महासामान्यमेतत्तु द्रव्यं ब्रह्मेति कीर्त्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[169]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सविकल्पकमेवैकं प्रत्यक्षं न द्विधा मतम्। शब्दानुवेधात्सर्वत्र तादृशं हीति शाब्दिकाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यश्शब्दानुगमादृते। अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन गृह्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

वा. प.[1-124]
</details>

