+++
title = "०१"

+++
सौः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् डॉ॰ परमहंसमिश्रविरचित-नीर-शोर-विवेक-भाष्यसमन्वितम्

अथ प्रथमोऽधिकारः


> जयन्ति जगदानन्दविपक्षक्षपणक्षमाः । परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचयः ॥१॥ 


'जयन्ति' क्रिया ग्रन्थ के प्रारम्भ में सर्वजयनशीलता के माङ्गलिक महाभाव का उद्धावन कर रही है। जीवन में 'जय' को प्रक्रिया का अन्यतम महत्त्व है। महादेव विश्व के आराध्य हैं। उनमें भी 'दिव' धातुगत विजिगीषा को सर्वाति शायिनो सक्रियता विद्यमान है। जोवन में 'जय' का वरदान जगदानन्द को उपलब्ध करा देता है। 

'जगदानन्द' एक पारिभाषिक शब्द है । प्राण का व्यापार 'उच्चार' कहलाता है। उच्चार सर्वप्रथम हृदय के शून्य में विधान्त रहता है। इसके इस अवस्थान के सन्दर्भ में प्राण, अपान, समान, उदान और व्यान के उदय का अनुसन्धान साधक करता है । शून्य से लेकर व्यान पर्यन्त जितनी विश्रान्तियाँ होती हैं, वे आनन्द की भूमियाँ मानी जाती हैं। ये छः होती हैं। इन्हें १. निजानन्द, २. निरानन्द, ३. परानन्द, ४. ब्रह्मानन्द, ५. महानन्द और ६. चिदानन्द को भूमियाँ कहते हैं। विश्रान्तियों में उल्लसित इन आनन्दों की भी पृथक्-पृथक् परिभाषायें हैं। 

इन आनन्द भूमियों का अनुसन्धान साधना का विषय है। साधक को इस तथ्य का अनुभव हो जाता है कि, इनका एक आन्तर-विश्रान्ति-परमार्थरूप उदयास्तमयरहित परम अनुसन्धाता भी है। उसे ही शास्त्र 'जगदानन्द' कहते हैं। श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्य के परमगुरु शम्भुस्वरूप श्रोशम्भुनाथ ने इस रहस्य का उद्घाटन किया था। जगदानन्द का विपक्ष 

यह एक आश्चर्य जैसा ही लग रहा है कि, जो समस्त आनन्द भूमियों का अन्तर्विश्रान्तिपरमार्थरूप अनुसन्धाता है, जो उदयास्त मयरहित शाश्वत वेद्यता विधायक है, उसका भी विपक्ष, शास्त्र से समर्थित है। उदयास्तमय समन्वित सूर्य का विपक्ष तो प्रकल्पित है । पर उदयास्तमय रहित जगदानन्द के विपक्ष के सम्बन्ध में स्वयं श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्य कहते हैं - 

"श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र में अधिकार संख्या १ से लेकर अधिकार १७ पर्यन्त जितना कहा गया है, वह उन साधकों के हित के उद्देश्य से कहा गया है, जो अनुत्तर शिव पद को प्राप्ति के लिये साधनारत हैं । उन्हें यहाँ यही बताने का प्रयत्न किया गया है कि, यह सारा भेदप्राण प्रपञ्च जगदानन्द का विपक्ष है।" 

वास्तविकता यह है कि, संवित्स्वातन्त्र्य के फलस्वरूप ही प्राणियों में फलभोग की आकांक्षा उत्पन्न होती है। इसलिये अनुत्तर शिवपद को तादात्म्यसिद्धि की साधना में रत साधक को धरा से लेकर शिवपर्यन्त सारे भेदप्राण-प्रपञ्च का ज्ञान भी आवश्यक होता है। तभी हेयोपादेय विज्ञान के माध्यम से वस्तुस्थिति स्पष्ट हो पाती है। 

शैवतादात्म्य सिद्धि के लिये इस प्रपञ्च रूप विपक्ष का क्षय अनिवार्य रूप से आवश्यक होता है। विना भेद-प्राणता-प्रधान प्रपञ्च के संहार के जगदानन्द का शाश्वतिक आनन्द उपलब्ध नहीं हो सकता। इसके विनाश में सक्षम तत्त्व एकमात्र ज्ञान हो माना जाता है। ज्ञान प्रकाश रूप होता है। 

शास्त्र के अनुसार भेदमयता अज्ञान है। अज्ञान अन्धकार है। अन्धकार का विनाश विना प्रकाश रश्मियों के नहीं हो सकता। उन रश्मियों का परिचय स्वयं भगवान् शिव के मुखारबिन्द से निःसृत ज्ञानचन्द्र को मरीचियों के रूप में ज्ञानियों को प्राप्त है । उन्हीं मङ्गलमरीचियों का मङ्गल महोत्सव उनकी जय-जयकार से सम्पन्न हो रहा है।

चन्द्र सोमतत्व का प्रतीक है। चन्द्र की मरीचियाँ जब प्राण सूर्यप्रभा में भासमान 'शुचि' नामक वह्निशिखा के सम्पर्क में आती हैं, उसी क्षण निष्पन्न अमृत द्रव से साधक का अभिषेक हो जाता है। यही अवस्था विपक्ष-क्षपण-क्षम अवस्था होती है। वे मङ्गलमरीचियाँ जयनशोल हों, जिनसे इस अनुत्तर तत्त्व का प्रस्रवण हो सके। इसी माङ्गलिक सद्भाव भव्यता में मालिनी का अवतरण विश्व के आवरण का निराकरण करे, यही प्रार्थना है ॥ १॥

२. श्रीत॰ आ॰ ५।५२; 

१. श्रीत॰ आ॰ ५।४४-५१ ; ३. मालिनीविजयवात्तिकम् ११३३५ । 


> जगदर्णवमग्नानां तारकं तारकान्तकम् । सनत्कुमारसनकसनातनसनन्दनाः ॥२॥ नारदागस्त्यसंवर्तवशिष्ठाद्या महर्षयः । 
जिज्ञासवः परं तत्त्वं शिवशक्त्युन्मुखोकृताः॥३॥ 


ग्रन्थ के ग्रथन का सन्दर्भ एक अध्यात्म-गर्भ ऐतिहासिक आख्यान से सम्बद्ध है । मन्त्रों के दर्शन करने वाले अनुत्तर तत्त्व के आमर्शक 'ऋषि' कहलाते थे। शतपथ ब्राह्मण में उल्लेख है कि 'तदेनान् तपस्यमानान् स्वयं ब्रह्म अभ्यानषत् । तद् एतेषाम् ऋषित्वं सिद्धम्'। ऋषित्व की सिद्धि हो जाने पर ये मन्त्रों का साक्षात्कार कर सकते थे। इनमें भी 'म' रूप शिव और 'ह' रूप प्राण तत्त्व के विमर्शक महर्षि कहलाते थे। जिस आदिम सर्ग के समय इस आकर ग्रन्थ रत्न का उद्भव अपने पूर्व रूप में था, उस समय के विश्वविश्रुत महर्षि, देवाधिदेव तारकान्तक के सान्निध्य में परमतत्त्व की जिज्ञासा के समाधान के लिये उपस्थित हुए थे। उनके नाम इस प्रकार थे - सनत १. सनत्कुमार, २. सनक, ३. सनातन, ४. सनन्दन, ५. नारद, ६. अगस्त्य, ७. संवर्त और ८. वशिष्ठ । इन आठों के अतिरिक्त उनके साथ अन्य जिज्ञास महर्षि भी थे। आदि शब्द से उनके होने का स्वाभाविक आकलन हो जाता है। इन इन लोगों ने सम्यक रूप से आराध्य की अभ्यर्थना की। वे यह जानते थे कि, भगवान् भूतभावव संसाररूपी समुद्र में डूब रहे सभी का उद्धार करने में समर्थ हैं। 

जब तक व्यक्ति ज्ञान-विज्ञान पराङ्मुख रहता है, अज्ञान के अन्धकार में निमग्न होना, उसकी नियति बन जाती है । सौभाग्यवश सत्तक का उदय हृदय में होता है और वह जिज्ञासु बनकर गुरु के शरण में प्रस्थान करता है। यह उसकी शिवशक्ति सामरस्यानुभूति की ओर उन्मुखता मानी जाती है। इसी उन्मुखता के फलस्वरूप प्रत्यभिज्ञान का प्रकाश उसे उपलब्ध हो जाता है। 

> श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् समभ्यर्च्य विधानेन ते समूचुः प्रहर्षिताः । भगवन्योगसंसिद्धिकाङ्क्षिणो वयमागताः ॥ ४ ॥ सा च योग विना यस्मान्न भवेत्तमतो वद । ऋषिभिर्योगमिच्छद्धिः स तैरेवमुदाहृतः ॥ ५ ॥

उक्त ऋषि समुदाय भी इसी श्रेणी का प्रातिनिध्य करता था। उन्मुखीकृत था। शिवशक्ति समाराधन में तत्पर था। 'कृत' का 'क्त' प्रत्यय यह उद्घोषणा कर रहा है कि, उन पर शिवशक्ति की कृपा थी। उसी से वे प्रेरित थे। यही कारण था कि, वे सभी 'सर्वज्ञ' की शरण में उपस्थित थे। उनके हर्ष की सीमा नहीं थी। वे अत्यन्त प्रहर्षित थे। जिसके दर्शन के लिये तपो तपस्या करते हैं, उनका स्वयं साक्षात्कार कर रहे थे || २-३ ।। 

विधि पूर्वक पूजा करने के उपरान्त उन्होंने स्वयं निवेदन किया 

भगवन् ! हम सभी योग मार्ग के पथिक हैं । यात्रा का उद्देश्य परम गन्तव्य की अधिगति है। हमें यह निवेदन करने में तनिक भी संकोच नहीं है कि, हम सम्यक प्रकार को योग सिद्धि से अभी तक वञ्चित हैं। उसी की आकांक्षा से हम यहाँ आये हैं। हम यह अनुभव करते हैं कि, जब तक योग को प्रक्रिया में सातत्य मयो सक्रियता का व्यवधान रहता है, योग नहीं हो पाता। इसके विना सम्यक सिद्धि असंभव है। अतः भगवन् ! आप शरणागत वत्सल हैं। हमें आप वह 'योग' बतायें, जिससे सम्यक् रूप से शैव महाभाव सद्भाव संभूति सामरस्यमयी योग की सिद्धि हो सके। योग संसिद्धि जिस 'योग' से हो, हमें वही बताकर अनुगहीत करें। श्लोक ५ में 'योग' शब्द 'योगविधि' और शिवशक्तितादात्म्य सिद्धि दो अर्थों में प्रयुक्त है। इस पर विशेष ध्यान देना चाहिये। वे योग मार्ग से परिचित होकर वहाँ उपस्थित थे । वे तत्त्व-ज्ञान प्राप्त करना चाहते थे। उनको यह इच्छा थी कि, भगवान् भूतभावन द्वारा हमें स्वतः वह तत्व उपलब्ध हो जाय। इस प्रकार श्रद्धा संपूरित विनम्र प्रार्थना से संप्रार्थित भगवान् भूतभावन रूप गौरवपूर्ण विश्व गुरु को ऋषि शिष्यों ने विश्वमयता को कृतार्थ करने का अवसर प्रदान कर दिया ॥ ४-५ ॥ 

> प्रत्युवाच प्रहष्टात्मा नमस्कृत्य महेश्वरम् । शृणुध्वं संप्रवक्ष्यामि सर्वसिद्धिफलप्रदम् ॥ ६ ॥ मालिनीविजयं तन्त्रं परमेशमुखोद्गतम् । ক্রিমিনালহলুদ্দাহালিৰ ও।। स्वस्थानस्थनमा देवी प्रणिपत्येवमनवीत् । सिद्धयोगीश्वरीतन्त्रं 'नवकोटिप्रविस्तरम् ॥ ८ ॥ 

प्रहृष्टात्मा तारकान्तक शिव ने महादेव महेश्वर को मन ही मन नमन किया और ऋषियों के प्रत्युत्तर में उन्होंने कहना प्रारम्भ किया। उन्होंने कहा ऋषियों, आप ध्यानपूर्वक मेरी बातों का श्रवण करें। मैं आप के समक्ष उस तत्त्व का उद्घाटन करने जा रहा हूँ, जिसे स्वयं महेश्वर के मुखारविन्द से मकरन्द रस के समान पान करने का सौभाग्य मुझे प्राप्त हुआ था। यह समस्त सिद्धियों को प्रदान करने वाला आपानक रस है । इस परावाक् को आकार ग्रहण करने वाली अमृतमयो शब्द राशि का नाम मालिनोविजय है । यह विश्वतारक मन्त्र है। साधना के लिए इसका अन्यतम महत्त्व है। 

ऋषिप्रवर्ग और तारकान्तक प्रयुक्त इस कथोपकथन के साथ एक अबान्तर कथानक का सन्दर्भ भी यहाँ प्रस्तुत है। तारकान्तक ने कहा-ऋषिगों! मैं जो कुछ कहने जा रहा हूँ, वह मेरा स्वोपज्ञ कथन नहीं है। यह परमेश्वर के मुखारविन्द से विनिःसृत शास्त्र है। उस प्रसङ्ग को भी मैं आप लोगों के समक्ष स्पष्ट कर देना चाहता हूँ। 

ऋषियों ! एक बड़ा ही सुन्दर स्वर्ण अवसर था, जब भगवान् परमेश्वर अपने ही स्थान पर अवस्थित थे। कैलाश शिखरासीन महेश्वर को एकान्त में इस प्रकार स्वात्म सद्भाव भूषित अवस्था में देख देवतावृन्द भो वहाँ आ पहँचा। उन्होंने उनकी पूजा अर्चना की। स्वयम् एक ओर विनत और सश्रद्ध आसीन हो गये। मुमुक्षुओं को मोक्ष और भोगेच्छुओं को भोग प्रदान करने का अनुग्रह करने वाले वे उमेश अत्यन्त प्रसन्न थे। इस अवसर का लाभ उठाते हुए भगवती उमा ने विशेष रूप से पति के चरणों में अपनी प्रणिपात-प्रथा का अर्पण किया और विना कुछ अन्तराल दिये उन्होंने अपने हृदय के उद्गार अभिव्यक्त करने प्रारम्भ किये ॥ ६-८ ॥ 

१. सं० शतकोटिप्रविस्तरमिति पाठः ; २. श्रीत॰ ३११९६ ; ३. श्रीत॰ ३।१९९ 

> यत्त्वया कथितं पूर्व भेदत्रयविसर्पितम् । मालिनोविजये तन्त्र कोटित्रितयलक्षिते ॥ ९॥ योगमार्गस्त्वया प्रोक्तः सुविस्तोर्णो महेश्वर । भूयस्तस्योपसंहारः प्रोक्तो द्वादशभिस्तथा ॥ १० ॥ सहस्रः सोऽपि विस्तीर्गों गृह्यते नाल्पबुद्धिभिः। अतस्तमुपसंहृत्य समासादल्पधोहितम् ॥ ११ ॥ सर्वसिद्धिकरं ब्रूहि प्रसादात्परमेश्वर । एवमुक्तस्तदा देव्या प्रहस्योवाच विश्वराट् ॥ १२ ॥ शृणु देवि प्रवक्ष्यामि सिद्धयोगीश्वरोमतम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं मालिनोविजयोत्तरम् ॥ १३ ॥ 

उन्होंने कहा-प्राणेश्वर परमेश्वर ! आप बड़े ही कृपालु हैं। आपने कृपा कर विश्ववाङ्मय को अनन्त सारस्वत चिन्तारत्नों से सदैव भरा है। नौ करोड़ मन्त्रों से समन्वित आप ने ही सिद्ध योगीश्वरो तन्त्र का कथन किया था। वह तीन भेदों से भूषित तन्त्र अपने असीम विस्तार में पूरी तरह परिपूर्ण था। आपने तोन करोड़ मन्त्रों से लक्षित मालिनीविजयतन्त्र अनुसार के योग मार्ग का सविस्तर वर्णन किया था। आपने इतने विस्तार को दृष्टिगत रखते हुए बारह सहस्रों में उसका उपसंहार भी किया था। सामान्यजनों के लिये जिनकी बद्धि का वकास नहीं हुआ है, ऐसे लोगों के लिये ये बारह हजार श्लोक भो दुरूह थे। उन्हें पूरी तरह अवगम नहीं किया जा सकता था। 

इसलिये, परमेश्वर मेरी एक विनम्र प्रार्थना है। आप कृपा कर एक बार फिर उसका उपदेश कर अनुगृहीत करें। समास पद्धति में अल्प बुद्धि के साधारण अधिकारियों की श्रेयः सिद्धि के उद्देश्य से ऐसा प्रवचन कर दें, जिससे सबके उद्देश्य को सरलतया सिद्धि हो सके। उमा के इस अनुरोध को सुनकर परमेश्वर प्रसन्न हो उठे। उनके अधरों पर स्निति रेखा का उल्लास हो गया और विश्वाराध्य विश्वराट ने कहा कि, हे दिव्यता की दिव्यमूर्ति उमे ! मैं तुम्हारा अनुरोध स्वीकार करता हूँ। मैं उसी सिद्धयोगीश्वरी मत का कथन करूंगा। यह सिद्ध योगेश्वरो मत ही मालिनीविजयोत्तर तन्त्र है। यह तथ्य आज तक किसी को ज्ञात नहीं था। वहीं मैं यहाँ कहने जा रहा हूँ ॥९-१३ ॥ 

१. तं० द्वादशभिस्त्वत इति पाठः; २. तं० उक्तस्तत इति पाठः

> मयाप्येतत्पुरा प्राप्तमघोरात्परमात्मनः । उपादेयं च हेयं च विज्ञेयं परमार्थतः ॥ १४ ॥ शिवः शक्तिः सविधेशा मन्त्रा मन्त्रेश्वराणवः । उपादेयमिति प्रोक्तमेतत्षट्कं फलार्थिनाम् ॥ १५ ॥

परमेश्वर ने कहना प्रारम्भ किया-देवि उमे! इस तत्त्व का उद्घाटन देवाधिदेव 'अघोर ने हमसे किया था। पञ्चवक्त्र परमेश्वर के प्रथम शक्तिमन्त अघोर ही है। साथ ही अघोराष्टक के प्रथम अधिपति भी यही हैं। मालिनी विजय के अनुसार ये स्वयं परमात्मा रूप में मान्य हैं। उनके अनुसार-१. उपादेय और २. हेय विज्ञान को परमार्थिक रूप से जानना साधक का सर्वोपरि कर्तव्य है ॥ १४॥ 

हेय और उपादेय विज्ञान का एक प्रकार से पारमार्थिक वर्गीकरण स्वयं महेश्वर कर रहे हैं। उसके अनुसार उपादेय विज्ञान का प्राधान्य स्वीकार करते हए उसका प्रथम उल्लेख शास्त्रीय दृष्टि से आवश्यक है-- 

१. उपादेय तत्त्व परमेश्वर कहते हैं कि, देवि उमे! १. शिव, २. शक्ति, ३-४. सविद्येश ( सदाशिवः ईश्वरश्च ), ५. मन्त्र, ६. मन्त्रेश्वर। ये छः उपादेय तत्त्व हैं । उपादेय तत्त्व परमार्थतः विज्ञेय हैं। इन पर क्रमशः विचार करना परमावश्यक है ॥ १४ ॥ 

१. शिव- परमार्थ वस्तुतः परम तत्त्व ही होता है। वही परम तत्त्व शिव है। इसे महेश्वर, परमेश्वर या परम शिव भी कहते है। परम शिव प्रकाश रूप होता है किन्तु प्रकाश मात्र नहीं होता। जो प्रकाश प्रकाशमात्र होता है, वह जड़ होता है । जैसे सूरज, चाँद, विद्युत् तारक और खद्योत के प्रकाश । ये स्वयं अपनी प्रकाशता से अपरिचित हैं। प्रकाश रूप शिव वह परम प्रकाश है, जिसमें 'विमर्श' भी होता है । उसमें अकृत्रिम 'अह' का विस्फुरण होता रहा है। इस विस्फुरण को विमर्श, स्फुरता, महासत्ता, स्पन्द और परमेश्वर का हृदय' कहते हैं। कहते हैं कि, प्रकाश निर्विमर्श नहीं हो सकता। इशलिये उस विश्व प्रकाशक, ३६ तत्त्वात्मक शक्तिमान् को हो शिव मानते हैं । यह उपादेय वर्ग का सर्वप्रधान तत्त्व है। 

२. शक्ति- यह परमेश्वर की हृदय है। यह शिव से भिन्न नहीं है किन्तु यह इदं से रहित 'अहं' रूप में भासमान शिव में अहं के साथ इदं को भी स्पन्दित करती है। 

इदन्ता का स्पन्दन सर्जन नहीं, अपितु अस्फुट सृजन का आभिमुख्य मात्र होता है। चित् या परासं वित् दशा में 'अहम्' और 'इदम्' अभिन्न होते हैं। शून्याति शून्य दशा में शक्ति इदन्ता का निषेध कर अहंता में ही विश्रान्त रहती है। वह परम शिव भी अनाश्रित शिव दशा होती है। जब वही शिव स्वात्म में अभिन्न रूप से अवस्थित विश्व का इच्छा, क्रिया और ज्ञान रूप चित् के उच्छलन से आनन्द को ओर उन्मुख होता है, उस समय उसको शक्तिमान् की ओर स्वातन्त्र्यमयी उन्मुखता होती है। यही शक्ति है। यह परमेश्वर से नित्य अविच्छिन्न तत्व शक्ति संज्ञा से विभूषित होती है। 

सविद्येश-(मन्त्र, मन्त्रेश्वर और अणु )। 

महामाहेश्वर रामेश्वर झा ने विद्येश्वरों को माया-मलान्वित माना है । साथ ही इन्हें सर्वज्ञ भी लिखा है। श्री झा जी के अनुसार एकमात्र माया मल से अन्वित विधेश्वर हैं। श्री महेश्वरानन्द ने महार्थमञ्जरी की कारिका संख्या १० के स्वोपज्ञ भाष्य में यह स्पष्ट शिखा है कि 'एक मलाः विज्ञानाकलाः' किन्तु आगे विद्येश्वरों के सम्बन्ध में भी यह व्यक्त किया है कि, 'मायोयमात्रानुबन्धादेक मलत्वमेव' । इस तरह विद्येश्वर और विज्ञानाकल दो ऐसे प्रमाता हैं, जो मात्र मायीय मल से अन्वित होते हैं। किन्तु इन्हें 'तत्त्वों को श्रेणी में परिगणित नहीं करते । श्रीमहामाहेश्वर अभिनवगुप्त इन्हें ध्वस्त कञ्चुक मानते हैं।' 

तत्त्व रूप में शिव और शक्ति के बाद सदाशिव, ईश्वर और सद्विद्या ही मान्य हैं । सदाशिव तत्व के प्रमाता को मन्त्रमहेश्वर, ईश्वर तत्त्व के प्रमाता को मन्त्रेश या विद्येश्वर भी मानते हैं। जिस अवस्था में मलों के क्षीणतार्थ-औन्मुख्य की अवस्था होती है, वही अवस्था मन्त्रप्रमाता की होती है। ये सभी परिमित श्रेणी के ऊपर के प्रमाता अर्थात् अपरिमित तत्त्वों के अन्तर्गत माने जाते हैं। 

प्रस्तुत मालिनीविजय में मन्त्रमहेश्वर की गणना नहीं की गयी है। उसका कारण यह है कि, मन्त्रमहेश्वर क्षीयमाण मलत्व की अवस्था है। वहाँ उपादेय भाव का ही अभाव है। इसी तरह उपादेयों में अणुओं को गणना भी यहाँ महेश्वर ने की है। यह एक विचारणीय बात है। अणु सकल पुरुष माने जाते हैं। अणुत्व दशा में हो साधना द्वारा मलनय दाह का अन्तविमर्श सम्भव होता है। इसलिये इनकी उपादेयता है। वस्तुतः संकुचित शिव रूप अणु को भगवान् अघोर ने उपादेय घोषित किया है। इस प्रकार १. शिव, २. शक्ति, ३. विद्येश्वर, ४. मन्त्रेश्वर, ५. मन्त्र और ६. अणु इनका एक समुदाय, जिसे शास्त्रकार ने 'षट्' कहा है । यह उपादेय रूप में परिगणित है ।। १५ ॥ 

१, श्रीत॰ १०॥१००

> मलः कर्म च माया च मायोयमखिलं जगत् । सर्व हेयमिति प्रोक्तं विज्ञेयं वस्तु निश्चितम् ॥ १६ ॥

हेय विज्ञान 

हेय रूप में भगवान् महेश्वर ने जिनकी गणना को है, वे इस प्रकार हैं-- 

१. मल, २. कर्म और ३. माया तथा ४. मायीय यह प्रपञ्च, जिसे 'जगत्' को संज्ञा से विभूषित किया गया है, यै सभी हेय हैं, यह हेय चतुष्क निश्चित रूप से विज्ञेय हैं। इनको जानकारी के अभाव में साधना बाधित हो जाती है । 

१. 'मलम् अलमज्ञानमिच्छन्ति' यह महामाहेश्वर अभिनवगुप्त पाद का मन्तव्य है । स्वयम् इस शास्त्र के इसी अधिकार का तेईसवाँ श्लोक इस अभिनव मन्तव्य का मूल मन्त्र हैं। महार्थ मञ्जरोकार ने कारिका संख्या १० के स्वोपज्ञ भाष्य में इसी श्लोक को उद्धृत किया है। प्रत्यभिज्ञाहृदय के सूत्र सात में शिव भट्टारक का वर्णन करते हुए उसे 'त्रिमय' कहा है। शिव का आणव, कार्म और मायोय मलावृतत्व हो मल द्वारा त्रिवृतत्व और त्रिमयत्व है। 

वा २. कर्म-कर्म के सम्बन्ध में इसी अधिकार के श्लोक २४ में कहा गया है कि, 'धर्माधर्मात्मकं कर्म, सुखदुःखादिलक्षणम्, अर्थात् धर्म और अधर्ममय कर्म होते हैं। सुख और दुःख हो इनके लक्षण हैं। व्यक्ति कर्म करता है। धर्म और अधर्म का आचरण करता है। उससे उसे सुख या दुःख को प्राप्ति होती है। भोग को आकांक्षा भी उसमें उत्पन्न होती है। यह सब ईश्वरेच्छा पर हो निर्भर है। 

। ३. माया-भोगेच्छओं के भोग साधन को संसिद्धि के लिये मन्त्रराट् स्वयं माया में प्रवेश कर 'जगत्' को उत्पन्न करते हैं। यह एक है, व्यापक तत्त्व है। निष्कला, अनाद्यनन्ता, शिवेशानी, व्ययहीना के रूप में शास्त्रों में मान्य है। यही कला तत्त्व को उत्पन्न करती है। ४. मायीय जगत् 

इसी अधिकार के श्लोक २५ में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, मन्त्रराट् ने जगत् को माया में प्रवेश कर उत्पन्न किया था। अतः सम्पूर्ण जगत् मायोय माना जाता है। इस तरह १. मल, २. कर्म, ३. माया और ४. मायोय जगत् ये सारे हेय श्रेणो में आते हैं। ऐसी स्थिति में यह स्पष्ट रूप से कहा जा सकता है कि, प्रत्येक साधक के लिये हेयोपादेय वस्तु अवश्य रूप से विज्ञेय हैं। यही हेयोपादेय विज्ञान है। मालिनीविजयोत्तर तन्त्र का यह मुख्य निर्देश है कि. इस शास्त्र के अध्येता को हेयोपादेय विज्ञान का पूर्ण ज्ञाता होना चाहिये ।। १६ ॥


> श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् एतज्ज्ञात्वा परित्यज्य सर्वसिद्धि फलं लभेत् । तत्रंशः सर्वकृच्छान्तः सर्वज्ञः सर्वकृत्प्रभुः ॥ १७ ॥ सकलो निष्कलोऽनन्तः शक्तिरप्यस्य तद्विधा । स सिसृक्षुर्जगत्सृष्टेरादावेव निजेच्छया ।। १८॥ 


इस विज्ञान से अच्छी तरह परिचय हो जाने पर सर्वप्रथम साधक यह निश्चित रूप से निर्णीत कर पाता है कि, क्या परित्याग योग्य है। परित्याज्य का परित्याग कर भोग और मोक्ष रूप समस्त सिद्धियाँ उनके लिये हस्तामलककत् हो जातो हैं । साधक सबका यथेच्छ फल भो प्राप्त कर पाता है। 

साधक शिष्य को विज्ञान को गहराइयों की ओर ले चलते हुए भगवान् तारकान्तक ऋषियों को इस तन्त्र को वैज्ञानिकता का सार तत्त्व निर्दिष्ट कर रहे हैं। भगवान् कहते हैं कि, ईशान शिव १. सर्वकृत अर्थात् सर्वकर्तृत्व सम्पन्न हैं । २. वे शान्त और ३. अनन्त हैं। ४. वे सर्वज्ञ हैं और ५. प्रभु अर्थात् कर्त्तमकत मन्यथाकर्त्त समर्थ हैं। उन्हें कलाओं से समन्वित होने की स्थिति में ६. सकल और कलारहित अवस्था में ७. निष्कल कहते हैं। कहीं किसी प्रकार से अन्त न होने पर उन्हें ८. अनन्त कहते हैं । संक्षेप में शक्ति का परिचय देते हुए परमेश्वर स्पष्ट कर रहे हैं कि, यह परमेश्वर ईश की विधा है । विधा शब्द निर्मिति, रीति, प्रकार और विमर्शमयी स्फूरत्ता अर्थ में प्रयुक्त होता है । इसी के साथ 'तच' प्रत्यय लगा देने पर विधाता शब्द निष्पन्न होता है । वस्तुतः विधाता को हो विघा होती है। इसलिये शक्ति को ईश को विमर्शमयी स्फुरत्ता के अर्थ में यह 'विधा' की विशेष संज्ञा प्रदान की गयी है। 

सृष्टि की आदि कारण ईश की 'इच्छा' शक्ति ही है। अपनी इच्छा से ही सृष्टि के आदि में कुछ सिसक्षा के कारण वे सिसृक्षु बनकर यह सोचने लगे कि, क्या किया जाय ? तुरत शक्ति का स्फुरण हुआ कि, कुछ ऐसी वस्तु हो, जो स्फुरण शीलता के शाश्वत धर्म से संयुक्त हो, निरन्तर गतिशोल हो, 'निरन्तरं गच्छति' इस अन्वर्थ में 'जगत्' हो । अतः यही अन्तर्विमशं स्फुरित हुआ। 

> विज्ञानकेवलानष्टौ बोधयामास पुद्गलान् । अघोरः परमो घोरो घोररूपस्तदाननः ॥ १९ ॥ भीमश्च भीषणश्चैव वमनः पिवनस्तथा । एतानष्टौ स्थितिध्वंसरक्षानुग्रहकारिणः ॥ २० ॥ मन्त्रमन्त्रेश्वरेशत्वे' संनियोज्य ततः पुनः । मन्त्राणामसुजत्तद्वत्सप्त कोटोः समण्डलाः ॥ २१ ॥ सर्वेऽप्येते महात्मानो मन्त्राः सर्वफलप्रदाः । आत्मा चतुर्विधो ज्ञेयस्तत्र विज्ञानकेवलः ॥ २२ ॥ 


इसके लिये परमात्मा ने विज्ञान केवल रूप ८ पुद्गल वर्ग को प्रेरित किया। यहाँ 'बोधयामास' क्रिया प्रेरित करने अर्थ में ही प्रयुक्त है । 'पुद्गल' शब्द पश अणु और अबोध अर्थों में प्रयुक्त होता है। यहाँ विज्ञानाकल के विशेषण के रूप में प्रयुक्त है। वस्तुतः जिन्हें हम पुद्गल पशु और अणु या जड कहा करते हैं, इनमें जो अजड भागांश रूप 'चित्' तत्त्व है, वह शाश्वत अनावृत रहता है। विज्ञानाकल के उस अंश में जो अनावृत भागांश है, वह विज्ञानमय होता है । केवल एकमल समन्वित होने के कारण ही विज्ञानाकल को पुद्गल कहा गया है। ६ इन विज्ञानाकलों के नाम इस प्रकार हैं-१. अघोर, २. परमघोर, ३. घोर रूप, ४. घोरमुख, ५. भीम, ६. भीषण, ७. वमन और ८. पिवन । 

ये आठों सृष्टि, स्थिति और संहार रूप अनुग्रह करने के अधिकारी माने जाते हैं ॥ १७-२०॥ 

इन्हें मन्त्र और मन्त्रेश्वर पदों पर भगवान् ने नियुक्त कर दिया। तत्पश्चात् सात करोड़ मन्त्रों और मण्डलों की रचना की ॥ २१ ॥ 

मन्त्रों की शक्ति का पूर्ण सञ्चार उन्होंने स्वयं इन मन्त्रों में कर दिया। इन्हें महान् आत्मभाव प्रदान किया। ये मन्त्र सभी प्रकार के फल प्रदान करने में समर्थ हैं । स्वयं परमेश्वर का आत्मभाव चार प्रकार का माना जाता है । इस सन्दर्भ में 'विज्ञानकेवल' को चर्चा पहले की गयी है ।। २२ ॥ 



१. ५० बी॰ मन्त्रमहेश्वरेशत्वे इति पाठः; २. श्रीत॰ ॥१३७%3 ३. प्रत्यभिज्ञाहव्यम् सूत्र 

> श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् मलैकयुक्तस्तत्कर्मयुक्तः प्रलयकेवलः । मलमज्ञानमिच्छन्ति संसाराङ्करकारणम् ।। २३ ।। धर्माधर्मात्मकं कर्म सुखदुःखादिलक्षणम् । ईश्वरेच्छावशादस्य' भोगेच्छा संप्रजायते ॥ २४ ॥ 
भोगसाधनसंसिद्धयै भोगेच्छोरस्य मन्त्र राष्टू ।  
जगदुत्पादयामास मायामाविश्य शक्तिभिः ॥ २५ ॥ 

विज्ञानकेवल मात्र मायीय मल से युक्त होता है। प्रलयकेवल मायीय और कार्म दो मलों से युक्त होते हैं । मल को परिभाषा बतलाते हुए भगवान् कह रहे हैं कि, 'अज्ञान' को हो मल कहने की प्रथा है। सभी इसो परिभाषा को चाहते हैं अर्थात् इसका समर्थन करते हैं। यह संसाररूपो अङ्कुर का कारण माना जाता है। वास्तव में अङ्कुर बोज से निकलता है और वह वृक्ष बन जाता है। इस तरह स्वात्म विस्मरण रूप अज्ञान हो जिसे शास्त्र 'मल' कहते हैं, यही जगत् का बोज है। इसी से संसरण का अङ्कुर उत्पन्न होता है और यही प्रपञ्च विस्तारयुक्त होकर वृक्ष हो जाता है ।। २२-२३ ॥ 

कर्म धर्म और अधर्म रूप होता है। इससे सुख और दुःख का अनुभव प्राप्त होता है। यही धर्म और अधर्म के लक्षण हैं । भोगेच्छु में भोग को इच्छा ईश्वरेच्छा पर ही निर्भर है। इच्छा ईश्वर को ही शक्ति है। जीव भाव में भी इसका आसूत्रण ईश्वर से रहता है। अतः किसी इच्छा के उत्पन्न होते ही ईश्वर का स्मरण कर उसी पर इच्छा पूत्ति का भार दे देना चाहिये । स्वयम् को इसका अधिकारी नहीं मानना चाहिये ॥ २४ ॥ 

शक्तियों द्वारा माया में प्रवेशकर जगत् की संरचना का एक और भी सदुद्देश्य है। भोग को इच्छा, भोग का सुख और भोग साधनों की संसिद्धि ये सभी जागतिक आनन्दवाद के चमत्कार हैं। भोगी में भोग को प्रबल इच्छा में, भोग के सुख में और उसकी सिद्धि के अन्तराल में ईश्वर की इच्छा ही प्रेरिका शक्ति के रूप में विद्यमान है। इस ईश्वर की इच्छा का अनुसन्धान करना आवश्यक है । जगत् को उत्पन्न करने में भोगपूर्ति के आनन्दवाद में उलझना नहीं चाहिये, वरन् मन्त्रराट् के कत्तृत्व का उसी के स्तर पर ध्यान करना चाहिये ।। २५ ॥ 

१. क. पु॰ वशात्तस्येति पाठः 


> सा चैका व्यापिनीरूपा निष्कला' जगतो निधिः । अनाद्यन्ता शिवेशानो व्ययहीना च कथ्यते ॥ २६ ॥ असूत सा कलातत्त्वं यद्योगावभवत्पुमान् । जातकर्तृत्व सामर्यो विद्यारागौ ततोऽसृजत् ॥ २७ ॥ विद्या विवेचयत्यस्य कर्म तत्कार्य कारणे । रागोऽपि रञ्जयत्येनं स्वभोगेश्वशुचिष्वपि ॥२८॥

१. क. पु. निष्कलस्य स्वभावजेति ; ख॰ पु॰ निष्कलस्य शिवात्मन इति पाठः ; निष्कला" इत्यारभ्य 'कथ्यते' इत्यन्तःपाठ घसंज्ञपुस्तकात्पूरितः ;  
२. क॰ मु॰ रागोऽनुरञ्ज यतीति पाठः ;


वह माया जिसमें शक्तियों द्वारा प्रवेश कर अनन्त रूप मन्त्रमहेश्वर जगत् को उत्पन्न करते हैं, वह माया 'एक' ही शक्ति है । सर्वव्यापक तत्त्व हैं।    
इसके मूल रूप में कला नहीं रहती। अत एव यह निष्कला है ।  
यह संसार की निधि है। न इसका अन्त है और न आदि ही हैं।  
इसे शिवा और ईशानो शक्ति भी कहते हैं।  
यह अव्यय तत्व है। कभी क्षीण नहीं होती ॥ २६ ।।

माया ने ही कला तत्व को उत्पन्न किया।  
कला के योग से पुरुष सकल हो गया । अर्थात् पुरुष तत्त्व की उत्पत्ति होती है। पुरुष में कर्मरूप जातकर्तृत्व सामर्थ्य भगवान् के वरदान रूप में प्राप्त हुआ है । जात-कर्तृत्व का अर्थ किंचित्-कर्तृत्व है।  
इसके बाद विद्या और राग उत्पन्न हुए।  
इस प्रकार माया से कला, और कला से विद्या और राग को माया ने उत्पन्न होने के लिये प्रेरित किया ॥ २७॥


विद्या के कार्य - 
पुरुष कार्य करता है । विद्या इसका विवेचन करती है।  
कर्म क्रिया रूप होता है ।  
क्रिया से कार्य उत्पन्न होता है ।  
कार्य के अवश्यंभावी कारण भी होते हैं। 
इस कार्य कारण भाव का विवेचन विद्या पर ही निर्भर है।  

माया का तीसरा पुत्र 'राग'५ है। यह अशुचि रूप अशुद्ध भोगों में भी अणु को अनुरंजित करता है। राग का कार्य ही रंजन करना है। 

पूर्णता में नित्यतृप्त भगवान् को भोग को रंजकता से प्रभावित कर राग-शक्ति विशिष्ट आसक्ति का आवरण भी डालता है। ॥ २८ ॥


३. श्रीत॰ ९।१७५ ;  
४. तदेव ९।१७४  
५. श्रीत॰ ९।२०० 

> नियतिर्योजयत्येनं स्वके कर्मणि पुद्गलम् । कालोऽपि कलयत्येनं तुटयादिभिरवस्थितः ॥ २९ ॥ तत एव 'कलातत्वादव्यक्तमसृजत्ततः । गुणानष्टगुणां तेभ्यो धियं धीतोऽग्यहकृतम् ॥ ३० ॥ तत्त्रिधा तैजसात्तस्मात्मनोऽक्षेशमजायत । वैकारिकात्ततोऽक्षाणि तन्मात्राणि तृतीयकात् ॥ ३१ ॥ वस्तुओं के ग्रहण, प्रापण, संरक्षण, समुपभोग की आंशिक तृप्ति को हो सब कुछ मानकर रागरक्त हो जाता है ।॥ २८ ॥ 

'नियति' माया की चौथी सन्तति है। माया की पुत्री माया के गुणों का भरपूर प्रयोग करने में समर्थ है। यह विशिष्ट कार्य मण्डलों में योजित करने में पूरी तरह दक्ष है। किंचित्-कर्तृत्व और अल्पज्ञान को अपने ऊपर आरोपित कर राग-रक्त शिव को भाव, अभाव में अवभासित कार्यों में नियोजित करने का ही यह फल है कि, यह स्वात्म स्वरूप का संस्मरण कभी कर ही न सके ।

और काल की तो बात ही मत पूछिये । माया की अन्तिम किन्तु नित्यत्व के संकोच का उत्तरदायित्व ग्रहण करने वाला कञ्चुक अकाल पुरुष को भी काल कवलित कराने में समर्थ है। कलनात्मक तुटि, लव, निमेषादि त्रैकालिक काल प्रवाह की क्रमिकता के अनुभव से अभिभूत शिव को काल से कीलित कर आनन्द नर्तन करती है +++(5)+++॥ २९ ॥

इस तरह **माया** ने कला, विद्या, राग, नियति और काल रूप +++(५)+++ कञ्चुकों के कलुष-कलङ्क पङ्क से इस विश्व प्रपञ्च को अंचित कर ही विश्राम नहीं लिया -  
वरन्+++(←वरम्=बल्कि)+++ उसने कलातत्व से '**अव्यक्त**' को उत्पन्न कर डाला। अध्यक्त से सत्त्व, रज और तम की उत्पत्ति हुई। ये तीनों गुण कहलाते हैं।  
गुणों से आठ गुनी प्रबल+++(5)+++ **बुद्धि** का सृजन किया।  
पाँच कञ्चुक और त्रिगुण के अष्टकोदित गुण धर्म का विवेचन करने वाली बुद्धि **अष्टगुणा** है, यह उसकी क्रमिकता से सिद्ध है।  
बुद्धि से अहङ्कार को उत्पन्न किया ॥ ३० ॥  

१. क॰ ख॰ तत्वमव्यक्तमिति पाठः; २. क॰ ख॰ ग॰ पु॰ अहंकृतिमिति पाठः; ३. श्रीमद्भागवतमहापुराण, २।५।२४ 

श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा घ्राणं बुद्धीन्द्रियाणि तु। कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिपायूपस्थाज्रयः क्रमात् ॥ ३२ ॥ कलादिक्षितिपर्यन्तमेतत्संसारमण्डलम् । समुद्रादि' जगत्कृत्स्त्र परिवर्तयतीच्छया ॥ ३३ ॥ 

**अहङ्कार** तीन प्रकार का होता है । १. तैजस, २, वैकारिक और ३. तामस । **तैजस** अहङ्कार से मन उत्पन्न हुआ। तैजस अहङ्कार में ज्ञान शक्ति, **वैकारिक** में क्रियाशक्ति और **तामस** में द्रव्यशक्ति का समावेश है।  

तैजस अहङ्कार से मन उत्पन्न हुआ। यह **अक्षेश** माना जाता है। अक्ष इन्द्रियों को कहते हैं। यह इन्द्रियों का स्वामी है। इससे युक्त रहने पर ही इन्द्रियाँ अपना काम कर पातो हैं।  
मातृकाओं का प्रत्याहार भी अक्ष है।+++(5)+++ सहस्रार तक मातृकायें हैं। वहीं तक मन रहता है। उन्मना में मन विगलित हो जाता है।+++(4)+++ 

**वैकारिक** अहङ्कार से इन्द्रियाँ उत्पन्न हुई।  
साथ ही तामस अहङ्कार से पांच तन्मात्रायें उत्पन्न हुई । ये पाँचों इस प्रकार हैं-१. रूप, २. रस, ३. गन्ध, ४. स्पर्श और ५. शब्द । श्रीमद्-भागवत में इसका वर्णन प्रक्रियान्तर पर आधारित हैं ॥३१॥ 

श्रोत्र, स्वक्, चक्षु, जिह्वा, नासिका रूप-पांच **बुद्धीन्द्रियाँ** तथा वाक्, पाणि, पायु, उपस्थ और चरण-ये पांच **कर्मेन्द्रियाँ** मानी जाती है ॥ ३२ ॥ 

इस तरह तत्त्वों के क्रम में पांच महाभूतों की गणना के साथ **कला** से लेकर अन्तिम पञ्च-महाभुत **क्षिति** पर्यन्त **संसार मण्डल** माना जाता है। संसार का अन्तिम तत्त्व पृथ्वी ही है।  
पृथ्वी में स्थूल घन तत्त्व पार्थिव, और द्रव तत्त्व आप्य - दोनों का प्रत्यक्ष समावेश है । **समुद्र** उसी आप्यतत्त्व का प्रतीक है। समुद्रादि शब्द अप्राकरणिक नहीं है। 'ऋतं च सत्यं च' इस वैदिक मन्त्र में 'ततः समद्रोर्णवः' प्रकरण में समुद्र से संवत्सर को उत्पत्ति मानी गयी है। इस लिए समुद्रादि यह जो संसार है, यही नश्वर जगत है, इसे अपनी इच्छा शक्ति से भगवान् भूत-भावन परिवर्त्तित करते रहते हैं। वस्तुतः इस संसार का संहार तात्त्विक परिवर्तन रूप ही है - विनाशात्मक नहीं।+++(5)+++ और यह सब भगवान् को इच्छा पर ही निर्भर है ॥ ३३ ॥ 


१ ख॰ ग॰ पु॰ समुद्राद्यमिति पाठः ; _अ. श्रीत॰ १२३० ; २. श्रीमद्भागवत २।५।२३; ३. श्रीत॰१०१९७; ४. श्रीत॰ १०.९७, ९।२७ 

> भेदः परः कलादीनां भुवनत्वेन यः स्थितः । असूजत्तमसावेव भोगिनां भोगसिद्धये ॥ ३४ ॥ इत्यनेन कलायेन धरान्तेन समास्थिताः । पुमांसः सकला ज्ञेयास्तववस्थाजिघांसुभिः ॥ ३५ ॥ अवस्था त्रितयेऽप्यस्मिास्तिरोभावनशीलया।
> शिवशक्त्योभयाक्रान्ता प्रकुर्वन्ति विचेष्टितम् ॥ ३६ ।। एवं जगति सर्वत्र रुद्राणां योग्यतावशात् । अङ्गुष्ठमात्रपूर्वाणां शतमष्टादशोत्तरम् ॥ ३७ ।। अनुगृह्य शिवः साक्षान्मन्त्रेशत्वे नियुक्तवान् । ते स्वगोचरमासाद्य भुक्तिमुक्तिफलाथिनाम् ।। ३८ ॥ 

कला इत्यादि तत्त्वों के भेदों की चर्चा शास्त्रों में है। भगवान् कहते हैं कि, पार्वति ! वे भेद भुवनों के रूप में जाने जाते हैं । इनकी संरचना भी भोगियों की भोगसिद्धि के लिये स्वयम् उसी ने की है ।। ३४ ॥ 

भेद का यह विस्तार 'कला' से लेकर 'धरा' पर्यन्त माना जाता है । इसमें अवस्थित पुरुष तत्त्व 'सकल' माने जाते हैं। यह भेदवाद का ही विस्तार है। जो इसके विनाश के अभिलाषी हैं, वे इस तथ्य को पूरी तरह जानते हैं कि, भेदवाद से प्रभावित पुरुष 'सकल' ही कहे जा सकते हैं क्योंकि ये 'कला' से ही समन्वित हैं। इस प्रकार तैजस, वैकारिक और तामस अवस्थाओं की इस तिरोधान पूर्ण प्रक्रिया में सकलों का सारा विचेष्टित अर्थात् व्यापार शिवशक्ति के उभयात्मक प्रभाव का हो परिणाम है ।। ३५-३६ ।। 


१. ख॰ पु॰ शक्त्युभयेति पाठा; ३. श्रीत १०९७-१०१ 

२. ख॰ पु॰ कर्तृतावशादिति पाठः ; ४. श्रीत॰ १०॥९८-९९ 

> ब्रह्मादीनां प्रयच्छन्ति स्वबलेन समं फलम् । ऋषिभ्यस्तेऽपि ते चानु मन्वन्तेभ्यो महाधिपाः ॥३९॥ हेयोपादेयविज्ञानं कथयन्ति शिवोदितम् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्ते जातमाने जगत्यलम् ॥ ४० ॥ मन्त्राणां कोटयस्तिनः सार्धाः शिवनियोजिताः। अनुगृह्याणुसंघातं याताः पदमनामयम् ॥४१॥ एवमस्यात्मनः काले कस्मिश्चिद्योग्यतावशात् । शैवी संबध्यते शक्तिः शान्ता मुक्तिफलप्रदा ॥ ४२ ॥ 

इस प्रकार इस जगत् में सर्वत्र रुद्रों को कर्तृत्व शक्तिरूप योग्यता के अनुसार ही सारा व्यवहार-वाद घटित होता है। इन रुद्रों को संख्या पहले एक सौ अट्ठारह थो। इनको आकृति अङ्गुष्ठ मात्र की ही थी।  
इनके ऊपर भगवान् शिव ने महान् अनुग्रह किया और इन्हें मन्त्रेश के पद पर नियुक्त कर दिया। उन्होंने जो कुछ साक्षात्कार किया, उसके अनुसार फलार्थियों को फल प्रदान करना प्रारम्भ किया। इसी क्रम में ब्रह्मा आदि को भी उन्होंने अपने बल और प्रभाव से फल भोग निर्धारित किया। ब्रह्मा आदि ने ऋषियों को और ऋषियों ने मन्वन्तर प्रति-निधियों को फल की व्यवस्था की। ये सभी इस दृष्टि से 'महाधिप' श्रेणी में आते हैं ॥ ३७-३९ ॥ 

इस विश्वात्मक विस्तार की जागतिक उत्पत्ति का यह परम परिवेश **ब्रह्म** से '**स्तम्ब**' पर्यन्त व्याप्त है। भगवान् शिव द्वारा कहे गये **हेयोपादेय** **विज्ञान** का भरपूर सदुपयोग इसी जगत् में किया जा सकता है। 'अलम्' अव्यय यह स्पष्ट करता है कि, पूरी तरह यहीं के लिये यह महाविज्ञान है, जिसे भगवान् ने 'हेयोपादेय विज्ञान' की संज्ञा दी है ॥ ४० ॥ 

इसमें शिव द्वारा नियोजित साढ़े तीन करोड़ मन्त्र हैं। ये अणुता से प्रभावित पुद्गल पशु वर्ग पर अनुग्रह करते हैं। स्वयम् अनामय पद को प्राप्त करते हैं ।। ४१ ।। 

आत्मा का इस प्रकार आवरण से आविल स्वरूप में और काल की कलनात्मकता के सन्दर्भ में कहीं किसी से उसकी योग्यता के फलस्वरूप **शैवी शक्ति** का सम्पर्क सध जाता है। यह सौभाग्य का विषय है कि, इस सम्पर्क के कारण सारा प्रपञ्च शान्त हो जाता है। इसीलिये उस शक्ति को **शान्ता शक्ति** कहते हैं। यह **मुक्ति** का **फल** प्रदान करने वाली मानी जाती है ॥ ४२ ॥

२. श्रीत॰ ८३४४ 

> तत्संबन्धात्ततः कश्चित्तत्क्षणादपज्यते । अज्ञानेन सहैकत्वं । कस्यचिद्विनिवर्तते ॥ ४३ ॥  
> रुद्रशक्तिसमाविष्टः स यियासुः शिवेच्छया । भुक्तिमुक्तिप्रसिद्धयर्थ नीयते सद्गुरु प्रति ॥ ४४ ॥ तमाराध्य ततस्तुष्टाद्दीक्षामासाद्य शाङ्करीम् । तत्क्षणाद्वो पभोगाद्वा देहपाता च्छिवं व्रजेत् ॥ ४५ ॥ 


इस शान्ता शक्ति के महाप्रभाव से चमत्कार घटित हो जाता है। उसका सम्बन्ध होते ही उसी समय अविलम्ब वह वैराग्यवान हो जाता है, और अपवर्ग उसके लिये हस्तामलकवत् हो जाता है।  
उसी में कुछ पुरुषों का केवल **अज्ञान** का **एकत्व** ही **विनिवृत्त** हो पाता है। यह उसकी योग्यता का ही परिणाम होता है।  
अभी तक अज्ञान के अन्धकार में पड़ा हुआ था। अज्ञान के इस सम्पर्क से उसकी निवृत्ति होते ही ज्ञान की रश्मियाँ उसके स्वरूप को उद्घाटित कर देती हैं ।। ४३ ॥ 

यह रुद्रशक्ति के समावेश का ही सुपरिणाम है कि, वह समाविष्ट होकर यह सोचने को विवश हो जाता है कि, अपने स्वरूप को पहचानने और अच्छी तरह जानने के लिये हमें **गुरु** के पास जाना चाहिये। इस भाव को '**यियासा**' कहते हैं । **गुरु** को पाने का प्रबल अभिलाष ही 'यियासा' है। जिसे 'यियासा' होती है, उसे '**यियासु**' कहते हैं।  
यह भी शिव की इच्छा पर ही निर्भर है। इस शिवेच्छा के द्वारा वह मुक्ति भक्ति की विशिष्ट सिद्धि के लिये **सद्गुरु** शरण में पहुँचा दिया जाता है ।। ४४ ॥ 

सद्गुरु की शरण में वह पहुंचता है। उनकी आराधना कर उन्हें प्रसन्न कर देता है। वे इसकी सेवा से सन्तुष्ट हो जाते हैं। उस पर **शाङ्करी दीक्षा** द्वारा शक्तिपात करते हैं। अब वह शाङ्करी दीक्षा से दीक्षित हो जाता है।  
यदि शक्तिपात तीव्र होता है, तो वह तत्क्षण जीवन्मुक्त हो जाता है।  
अथवा दीक्षा के प्रभाव से विश्व का उपभोग करता हुआ मरणोपरान्त शिवता को समुपलब्ध हो जाता है ॥ ४५ ॥ 

- 

१. स्व. पु. उपयोगाद्वेति पाठान्तरम् ; ३. श्रोत. २१॥२-५ 

२. क. पु॰ पाते शिवमिति पाठः; 

> योगदीक्षा समासाद्या ज्ञात्वा योगं समभ्यसेत् । योगसिद्धिमवाप्नोति तदन्ते शाश्वतं पदम् ॥ ४६ ॥ अनेन क्रमयोगेन संप्रासः परमं पदम् । न भूयः पशुतामेति शुद्धे स्वात्मनि तिष्ठति ॥ ४७ ॥ आरमा चतुर्विधो ह्येष पुनरेष चतुविधः ।। आचार्यत्वादिभेदेन शुद्धात्मा परिपठ्यते ॥ ४८ ॥ नित्यादित्रितयं कुर्याद्गुरुः साधक एव च । नित्यमेव द्वयं चान्यो यावज्जोवं शिवाज्ञया ।। ४९ ॥ 


शाङ्करी दीक्षा के अतिरिक्त कुछ लोग शाङ्कर योग दीक्षा प्राप्त करते हैं। इसे शिव-भक्ति सम्पन्न योग करते हैं। इस योग का अभ्यास कर उसमें परम सिद्धि प्राप्त करते हैं। इस शिवभक्ति योग सिद्धि के परिणामस्वरूप अन्त में शाश्वत शिव-धाम को प्राप्ति का सौभाग्य उन्हें अधिगत हा जाता है।॥ ४६॥ 

यह अभ्यास को क्रमिकता का ही सुपरिणाम है-शाङ्करी दीक्षा में सम्पन्नता, पुनः शिवभक्ति योग सम्पन्नता और शाश्वत शैव धाम की उपलब्धि रूप परम पद की प्राप्ति । यह सब जोवन को चरितार्थता ही है। इस प्रकार इस सर्वोच्च धाम में प्रवेश प्राप्त कर लेने वाला पुनः पशुता का परिवेश नहीं प्राप्त कर सकता- अर्थात् शिव पद से उसकी अधोगति नहीं होती। वह शुद्ध स्वात्मस्वरूप में अवस्थित हो जाता है ॥ ४७ ॥ 

यहाँ तक जिन तथ्यों का वर्णन किया गया है, और जिस तत्ववाद की व्याख्या की गयी है, उससे यह स्पष्ट हो गया है कि, आत्मा चार प्रकार का होता है।  
यह चतुष्क भी चार प्रकार का विस्तार प्राप्त करता है। इसमें आचार्य आदि भेद परिगणित है।  
शुद्ध स्वात्म में अधिष्ठित हो जाने पर 'शुद्धात्मा' संज्ञा से विभूषित होता हैं ।। ४८ ।। 

नित्या आदि योग-मार्ग का त्रिक अनुशासन गुरु और साधक शिष्य सब को निरन्तर और नियमित रूप से सम्पन्न करना चाहिये। इसी तरह दीक्षा का द्वि-विध अभ्यास अवश्य करना चाहिये, जिससे ज्ञान-योग और भक्ति-योग की अनवरत क्रिया सम्पन्न कर आत्मा का शुद्ध स्तर प्राप्त हो सके। जीवन-पर्यन्त अनवरत साधना का आदेश भगवान् शङ्कर का ही है। इस आज्ञा का पालन करना साधक ओर गुरु का परम कर्तव्य है ॥४९॥ 

> उपादेयं च हेयं च तदेतत्परिकोतितम् । ज्ञात्वतज्ज्ञेयसर्वस्वं 'सर्वसिद्धयरहो भवेत् ॥ ५० ॥ 


इस प्रकार इस अधिकार में जितनी बातें निर्दिष्ट हैं, वे दो भागों में विभक्त की जा सकती है-१. उपादेय भाग और २. हेय भाग। पशुता और पशुता के हेतु सभी हेय, तथा शुद्धात्मा में अवस्थान - यही उपादेय भाग की कर्तव्य शीलता है। इसका जानना अत्यन्त अनिवार्यतः आवश्यक है। यह ज्ञेय सर्वस्व माना जाता है। इन विद्याओं का ज्ञाता समस्त सिद्धियों का अधिकारी बन जाता है। सिद्धि के लिये 'अर्ह' अर्थात् योग्य हो जाता है ॥ ५० ॥ 

परमेशमुखोद्भ तज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्र के 'हेयोपादेय विज्ञान' नामक प्रथम अधिकार का डॉ. परम हंस मिश्र कृत नीरक्षीर विवेक नामक हिन्दी भाष्य अभिसम्पन्न । 

ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ १।। 

१. क स्व. सिद्धिफलं लभेत् इति पाठः 
