+++
title = "०२"

+++

अथ द्वितीयोऽधिकारः 

> अथैषामेव तत्त्वानां धरादीनामनुक्रमात् । प्रपञ्चः कथ्यते लेशाधोगिनां योगसिद्धये ॥१॥ शक्तिमच्छक्तिभेदेन धरातत्त्वं विभिद्यते । स्वरूपसहितं तच्च विज्ञेयं दशपञ्चधा ॥ २ ॥ 

हसौः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् শ্রীলালিলীত্মিজীবন डॉ॰ परमहंसमिश्रविरचित-नोर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्यसमन्वितम 

द्वितीयोऽधिकार: 

[२] इस अधिकार का प्रारम्भ 'अथ' अव्यय शब्द से कर रहे हैं । अथ प्रारम्भवाची अव्यय है। हेयोपादेय विज्ञान के निर्देश के बाद यहाँ से प्रपञ्च रूप इस विश्व विस्तार की चर्चा कर रहे हैं। कला से क्षिति पर्यन्त तत्वों के क्रम में धरा को अन्तिम तत्त्व माना गया है। धरा से प्रारम्भ करने के कारण घरा आदि तत्त्वों के अनुक्रम को अपना कर इन तत्त्वों का विस्तार पूर्वक कथन कर संक्षेप से ही, अर्थात् भेदों का लेश मात्र ही निर्देश करने की बात कर रहे हैं। इसका उद्देश्य भी इसी श्लोक में भगवान् ने व्यक्त कर दिया है। वे कहते है.... 'योगिनां योग सिद्धये'-अर्थात योग की प्रक्रिया में अभ्यास पूर्वक प्रवृत्त योग साधकों के योग की सिद्धि में सहायता हो इस कथन का उद्देश्य है। इसी के लिये त्रिकशास्त्रीय यह उपक्रम है' ॥१॥ 

- धरा तत्त्व शक्ति और शक्तिमान् भेद से द्विधा विभिन्न है। स्वरूप सहित यदि इसका आकलन करें, तो यह पन्द्रह भेद भिन्न आकलित होता है। शिव से 

MARATHI 

S 

MANTRA 

MMMENGE 

ww.w 

ASIATICURESERVASTANIMSSANNI 

१. श्रीत॰ १०।२-३ 

souTYAARIONARY 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

. 

A ORAN 

शिवादिसकलात्मान्ताः शक्तिमन्तः प्रकोतिताः । तच्छक्तयश्च विज्ञयास्तद्वदेव विचक्षणः ॥ ३ ॥ एवं जलादिमूलान्तं तत्त्ववातमिदं महत् ।। पृथग्भेदैरिमभिन्नं विज्ञेयं तत्फलेप्सुभिः ॥ ४ ॥ अनेनैव विधानेन पुंस्तत्त्वात्तु कलान्तिकम् । त्रयोदविधं ज्ञेयं रुद्रवत्प्रलयाकलाः ॥ ५ ॥ तद्वन्मायापि विज्ञेया नवधा ज्ञानकेवलाः । मन्त्राः सप्तविधास्तत्पश्चधार मन्त्रनायकाः ॥ ६ ॥ 

--K 

ARMeanMAH 

R 

PRETE 

मारा 

carorapaHRONAL 

सकल पर्यन्त सात शक्तिमन्त तत्व माने जाते हैं। इनकी शक्तियों के सहित आकलित करने पर ये चौदह भेद भिन्न हो जाते हैं। इसमें स्वरूप का परिकल्पन करने पर यह पन्द्रह भेदता स्पष्ट हो जाती है। इसे पाञ्चदश्य सिद्धान्त कहते हैं। स्वरूप का अर्थ यहाँ स्वरूपसत् (धरारूपगत) चिन्मय तत्त्व माना जाता है। विचक्षण विज्ञपुरुषों के द्वारा यहां ज्ञेय और वेद्य तात्त्विकता पर विशेष विचार करने योग्य है। वस्तुतः जब सकल शिवान्त शक्तिमन्तों में शक्ति भाव का उद्रेक होता है, तो एक प्रकार की पृथक् वेद्यता की अनुभूति विचक्षणों को होने लगतो है। इसी का सांकेतिक निर्देश भगवान् ने किया है कि, यह उन्हों के द्वारा विज्ञेय है। साधारण मनुष्य को अनुभूति के रहस्यात्मक गाम्भीर्य का ऐसा अनुभव नहीं हो पाता । वेद्यताजनित भेद में चोदह भेद सहित स्वरूपसत् भेद से पन्द्रह भेद मान्य हैं । यही पांचदश्य का तात्पर्य है ॥ २-३ ॥ 

इसी तरह 'जल' से प्रारम्भ करने पर और मूल अर्थात् प्रधान तत्त्व पर्यन्त विचार करने पर भी ये महत् भेद स्पष्ट रूप से प्रतिभासित होते हैं। इनकी साधना के फल की इच्छा रखने वालों को यह विशेष विचार करना चाहिये कि, उससे स्वात्म परिष्कार किस प्रकार सम्भव है ॥ ४ ॥ 

, यह एक दिशा निर्देश है। इस क्रम से विचार करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि, पुरुष तत्त्व से कला तक मात्र तेरह भेद ही संभव हैं। प्रलयाकल तक रुद्रवत् अर्थात् ११ भेद होते हैं। इसी प्रकार माया का भेद सम्भव है। इसी तरह १. तं० पुंस्तत्त्वात्तत्कलान्तकमिति पाठः ; २. तं० पञ्च मन्त्रविनायका इति पाठः ; ३. श्रीत॰ आ॰ १०॥६-७, १०१-११२, २९४ ; ४. तदेव १०॥३॥ 

१. तदेव १०५ 

HOM 

was 

PURNAME 

ERIANROWAPNasheeleewywaHAMINOMANylewawonamokaaMacassentseaxsinosakalnaconomoeosiwww.kitchinManikommaaN P 

RANPADMAVISION 

S 

anone 

PARTY 

TCH 

। 

द्वितीयोऽधिकारः त्रिधा मन्त्रेश्वरेशानाः शिवः साक्षान्न भिद्यते। 

भेदः प्रकथितो लेशादनन्तो विस्तरादयम् ॥ ७॥ एवं भुवनमालापि भिन्ना भेदैरिमैः स्फुटम् । विज्ञेया योगसिद्धयर्थं योगिभिर्योगपूजिता ॥ ८॥ एतेषामेव तत्त्वानां भुवनानां च शाङ्करि । य एकमपि जानाति सोऽपि योगफलं लभेत् ॥ ९ ॥ यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्येतानि यथार्थतः । स गुरुर्मत्समः प्रोक्तो मन्त्रवीर्यप्रकाशकः ॥ १० ॥ 

Din 

भ 

Mm 

M 

Panthi 

d adaradiadibissilievanchamaanmonal 

e dndimuviwwwapnimom 

H 

विज्ञानकेवल मात्र ९ भेद भिन्न होते हैं। 'मन्त्र' सात प्रकार के, मन्त्रेश्वर मात्र पाँच प्रकार के ही होते हैं। मन्त्रमहेश्वर तीन प्रकार के होते हैं। इन भेदों पर विचार करते हैं, तो यह निश्चय प्रतीत होने लगता है कि, शिव में साक्षात् कोई भेद नहीं होता। यह अमेद रूप से शाश्वत उल्लसित तत्त्व स्वयं निष्कल और अभिन्न भाव से भासित प्रकाश तत्व है।' 

यह लेशमात्र भेद का कथन है। परमार्थ रूप से विचारणीय है। जहां तक भेद के विस्तार का प्रश्न है, यह अनन्त है और शिवेच्छा से ही समुद्भूत होता है ।। ५-७॥ 

इसी प्रकार भुवन माला अर्थात् अनन्त भुवनों का यह अम्बार इन्हीं और इसी प्रकार के भेदों से भिन्न हैं । योग की सिद्धि के लिये योगियों द्वारा इनकी जानकारी आवश्यक मानी जाती है। ये योगमार्ग में आदर की दृष्टि से देखे जाते हैं और निश्चित रूप से जानने योग्य हैं ।। ८॥ 

भगवान् शिव कहते हैं कि, देवि पार्वति ! तुम विश्व को कल्याण-विधायिनी मां शक्ति हो। तुम्हें मैं यह स्पष्ट कर देना चाहता हूँ कि, भेदों प्रभेदों के इस आनन्त्य में से यदि कोई साधक भक्त शिष्य एक भेद भी अच्छी तरह जान लेता है, वह भी शिव-योग का फल प्राप्त करने का अधिकारी हो जाता है। जो साधक योगी इस अनन्तता को तात्त्विक रूप से जान लेता है, वह तो देवि ! सचमुच मेंरे 

..........tohindistrawaivsenariaalenthusMMobiwomanAdIME१११५.१pirinewwwwseemitammanmintmaiIMANVAMIHIRAAMIRMADARAMANAwrooveswwws-neonecomaniagaranimoonROVARMIREOHReemecomeMCHARicatedadadog.sammand 

HABAR 

१. श्रीत॰ १०॥५-'शिवो न मियते स्वैकप्रकाशवनचिन्मयः' ; २. तदेव १०११५१ 

..... 

... 

STER 

. 

.. 

. 

... 

.. 

.. 

HAMPARAN 

HTr 

SNET 

HomMENT 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् स्पृष्टाः 'संभाषितास्तेन दृष्टाश्च प्रीतचेतसा । नराः पापैः प्रमुच्यन्ते समजन्मकृतैरपि ॥ ११ ॥ ये पुनःक्षितास्तेन प्राणिनः शिवचोदिताः । ते यथेष्टं फलं प्राप्य पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥ १२ ॥ रुद्रशक्तिसमावेशस्तत्र नित्यं प्रतिष्ठितः । 

सति तस्मिश्च चिह्नानि तस्यैतानि विलक्षयेत् ॥ १३ ॥ 

- 

means 

समान ही हो जाता है। वह यथार्थ रूप से ज्ञानवान् होता है और ज्ञानवान् ही गुरु कहलाता है। ऐसे गुरुजनों के द्वारा मन्त्रों के वीर्य का प्रकाशन हो सकता है ॥९-१०॥ 

ऐसे गुरुदेव के द्वारा छू लिये जाने पर, सम्यक रूप से परस्पर विचारों का आदान-प्रदान कर लेने से तथा मात्र प्रीति पूर्वक प्रसन्न मुद्रा से देख लेने से भी सामान्य मनुष्य भी पापों से छुटकारा पा जाते हैं। भले ही वे पाप इस जन्म के न होकर सात जन्मों के ही क्यों न हों । यह ज्ञानवान् गुरु का गौरव है ॥ ११ ॥ 

ऐसे परम सिद्ध भगवान् शिवस्वरूप गुरुदेव से जो भाग्यशाली दीक्षा प्राप्त कर लेता है, वह घन्य हो जाता है। वस्तुत: शिव की प्रेरणा से प्रेरित होकर ही गुरु और शिष्य दीक्षा प्रक्रिया से सम्पृक्त होते हैं । जो कुछ भी हो शिव की प्रेरणा से दीक्षा प्राप्त करने वाले पुरुष यथेष्ट रूप से विश्वोपभोग करते हैं और अन्त में अनामय पद को भी प्राप्त कर लेते हैं॥ १२ ॥ 

रुद्र शक्ति का समावेश ऐसे गुरुदेव में स्पष्ट रूप से परिलक्षित होता रहता हैं। रुद्रशक्ति समावेश को 'भवभक्ति' को संज्ञा से विभूषित करते हैं। गुरु में ये चिह्न विशिष्ट शिष्य भाप लेते हैं। उन विशिष्ट चिह्नों को ध्यान पूर्वक देखना चाहिये । इसी से उनको झलक मिलती है और सद्गुरु की पहचान हो जाती है ।। १३ ॥ 

१. स. पृ॰ संभाविता इति पाठः ; २. ख॰ पु॰ गच्छन्ति परमं पमिति पाठः ; ३. श्रौत॰ १८१८७,३८९,३९४ ४ . श्रीत॰ ३।१९१ 

RESSERTERS18 

M 

EANIN 

HVARIAN 

द्वितीयोऽधिकारः 

२५ 

तत्रैतत्प्रथम चिह्न रुद्रे भक्तिः सुनिश्चला द्वितीयं मन्त्रसिद्धिः स्यात्सद्यः प्रत्ययकारिका ॥ १४ ॥ सर्वसत्त्ववशित्वं च तृतीयं लक्षणं स्मृतम् । प्रारब्धकार्यनिष्पत्तिश्चिह्नमाहुश्चतुर्थकम् ॥१५॥ कवित्वं पञ्चमं ज्ञेयं सालङ्कारं मनोहरम् । सर्वशास्त्रार्थवेत्तृत्वमकस्माच्चास्य जायते ॥ १६ ॥ 

A 

MINSPIRATRAPRASAAMANAMANIKAMGANJETAsselerkuNANTHANISMNIWwwsashudwationshindilink 

PRODUHERE 

s iRiRiTIMETIM 

उनमें पहला लक्षण है-रुद्र में सुनिश्चला' भक्ति । यह अनुग्रह के अधिकार का पहला लक्षण माना जाता है। प्राथम्येन उक्त होने के कारण यह प्रधान लक्षण माना जाता है। विना इसके गुरु में यह अधिकार नहीं होता कि, वह शिष्य के ऊपर अनुग्रहरूप शक्तिपात करें और शिष्य का उद्धार कर सकें। 

उनमें दूसरा चिह्न यह होता है कि, उसे मन्त्रों की सिद्धि होती है। मन्त्रों के प्रयोग से शिष्य को तत्काल यह विश्वास हो जाता है कि, ये गुरुदेव मन्त्र सिद्ध हैं। इनके प्रयोगों से और इनकी दीक्षा के प्रभाव से हमारा तत्काल उद्धार सम्भव है ॥ १४ ॥ 

गुरु में तीसरा अलौकिक लक्षण सभी प्राणियों के ऊपर उनका वशित्व-भाव है। जो व्यक्ति ऐसे गुरुदेव के सम्पर्क में आते हैं, वे उनके मानो वश में ही हो जाते हैं। यह उनके महान् व्यक्तित्व का प्रभाव होता है। उनका चौथा लक्षण है-प्रारब्ध कार्य निष्पत्ति । जिस काम को वे हाथ में लेते हैं, वह अवश्य पूरा होता है। यहाँ निष्पत्ति शब्द सिद्धि अर्थ में प्रयुक्त है। कारण और कार्य की पूर्ति गुरु के महाप्रभाव का परिणाम होता है। यह सबके द्वारा नहीं होता। बहुत लोग कार्य प्रारम्भ करते हैं और उनमें ऐसे विघ्न आते हैं, जिनसे कार्य सिद्धि में बाधा पड़ जाती है । यह उत्तम लक्षण नहीं माना जाता ॥ १५ ॥ 

सिद्ध गुरु का पाचवाँ लक्षण उनमें कवित्व शक्ति का समुल्लास है। कविता के माध्यम से वे वाङ्मय पुरुष का सर्वदा शृङ्गार करते रहते हैं और सरस्वती की आराधना में प्रभावी रूप से तत्पर रहते हैं, उनकी कविता में माधुर्य का मनोहारी समावेश होता है तथा अलङ्कारों से अलकृत भाव-प्रवाह का प्राभाव्य होता है।
उनका छठाँ लक्षण 'सर्व-शास्त्रार्थ-वेत्तृत्त्व' है। ऐसे महान् ‘पदवाक्यपारावार पारीण' और 'सर्वतन्त्रस्वतन्त्र' संज्ञाओं से विभूषित किये जाते हैं । यह गुण बड़े परिश्रम के बाद आया हो, ऐसी कोई बात नहीं, अपितु अकस्मात् शैवानुग्रह-सिद्धि के कारण हो जाता है ॥ १६ ॥

> रुद्रशक्तिसमावेशः पञ्चधा परिपठ्यते । भूततत्त्वात्ममन्त्रेशशक्तिभेदाद्वरानने ॥ १७ ॥ पञ्चधा भूतसंज्ञस्तु तथा त्रिशतिधा परः। 
> आत्माख्यस्त्रिविधः प्रोक्तो दशधा मन्त्र संज्ञकः ॥ १८ ॥ द्विविधः शक्तिसंज्ञोऽपि ज्ञातव्यः परमार्थतः । पञ्चाशद्भेदभिन्नोऽयं समावेशः प्रकीर्तितः ॥ १९ ॥ 


जहाँ तक श्लो॰ १३ में कहे गये रुद्रशक्ति के समावेश का प्रश्न है, इसे पांच प्रकार से स्वाध्याय का विषय बनाते हैं । वे इस प्रकार हैं-१. भूत, २. तत्त्व, ३. आल्म, ४. मन्त्र और ५. ईशशक्ति। ये पांच प्रकार के समावेश सभी साधकों की विभिन्न श्रेणियों में दृष्टिगोचर होते हैं । इनके अनेक प्रकार के भेद होते हैं । जैसे इस तालिका से व्यक्त होता है 

- भूत - ५
- तत्त्व - ३०
- आत्म - ३
- मन्त्र - १०
- शक्ति - २

इस प्रकार पाँच प्रकार के भूत समावेश, ३० प्रकार के तत्त्व समावेश, तीन प्रकार आत्म समावेश, दश प्रकार के मन्त्र समावेश और दो प्रकार के शाक्त समावेशों को मिलाकर कुल ५० प्रकार के समावेश होते हैं ॥ १७-१९ ॥ 

> आणवोऽयं समाख्यातः शाक्तोऽप्येवंविधः स्मृतः। एवं शाम्भवमप्येभिर्भेभिन्नं विलक्षयेत् ॥ २० ॥ उच्चारकरणध्यानवर्णस्थानप्रकल्पनैः । यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते ॥ २१ ॥ उच्चाररहितं वस्तु चैतसैव विचिन्तयन् । यं समावेशमाप्नोति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते ॥ २२ ॥ अकिञ्चिच्चिन्तकस्यैव गुरुणा प्रतिबोधतः । जायते' यः समावेशः शाम्भवोऽसावुदाहृतः ॥ २३ ॥ 

यह पाँच और पचास भेद भिन्न समावेश आणव समावेश माना जाता है। शाक्त समावेश भो इसी प्रकार के भेदों में विभक्त किया जा सकता है। जहाँ तक शाम्भव समावेश का प्रश्न है, उसमें भी यह पञ्चाशद् भेद भिन्नता आकलित कर सकते हैं ॥ २० ॥ 

आणव समावेश पांच प्रकार से व्यक्ति को प्रभावित करता है। १. उच्चार, २. करण, ३. ध्यान, ४. वर्ण और ५. स्थान प्रकल्पन। इन पांचों प्रकार के समावेशों के लक्षण के अनुसार इनको पहचान कर इनके माध्यम से शाम्भव समावेश में प्रवेश का प्रयास साधक अनवरत रूप से करता है। यह आणव समावेश का स्वरूप और इसका महत्व है। अणु को समाविष्ट करने के कारण इसे 'आणव' कहते हैं ॥ २१ ॥ 

Hasia 

astrnadriaaicarmerstan 

HIMALAMITON 

जिस अवस्था में साधक उच्चार" अर्थात् प्राणापानवाह पर विजय प्राप्त कर लेता है, उस समय वस्तु सत् को चेतस् स्तर पर ही अपने चिन्तन का विषय बना लेता है। उस स्तर पर वह एक विशिष्ट समावेश में अवस्थित होता है । इसमें इच्छा और ज्ञान शक्तियों का प्राधान्य होता है। इसे शाक्त समावेश कहते हैं ॥ २२ ॥ 

DISTER 

१. ग॰ पु॰ विकल्पनैरिति पाठः; ३. ग॰ पु॰ उदोरित इति पाठः; ५. श्रीत॰५।१८ ७. तदेव (सू॰ ॥७) 

२. वि. भै उत्पद्यते य मावेश इति पाठः; 

४. श्रीत॰ मा॰ १११६८-१७०%3 ६. प्रत्यभिज्ञाहृदयम् (सू॰ ५) 

nिimuniverse 

MssMINMENT 

BAR 

२८ 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् सार्धमेतच्छतं प्रोक्तं भेदानामनुपूर्वशः । संक्षेपाद्विस्तरावस्य परिसंख्या न विद्यते ॥ २४ ॥ संवित्तिफलभेदोऽत्र न प्रकल्प्यो मनीषिभिः । भेदोऽपरोऽपि संक्षेपात्कथ्यमानोऽवधार्यताम् ॥ २५ ॥ जाग्रत्स्वप्नादिभेदेन सर्वावेशक्रमो बुधैः । पञ्चभिस्तु परिज्ञेयः 'स्वव्यापारात्पृथक् पृथक् ॥ २६ ॥ 

पर 

R 

SANSORRIORAN 

अब एक ऐसी अवस्था आती है, जहाँ चिन्तन भी समाप्त हो जाता है। उच्चार पर विजय प्राप्त कर चिन्तन के अपरम्पार ऊमिल पारावार को भी पार कर साधक प्रतिबोध की गौरवशाली प्रकाशमयता को आत्मसात् (प्राप्त) कर लेता है। उस समय विमर्श भी मानो प्रकाश में समाहित हो जाता है। यह परमेश्वर का प्रकाश धाम होता है। उस समावेश को शाम्भव समावेश कहते हैं। शैवोधाम को पाकर साधक धन्य हो जाता है ॥ २३ ॥ 

____ श्लोक १९ में केवल पञ्चाशद् भेद भिन्न समावेश का कथन है किन्तु उच्च स्तर पर विकसित अवस्था में विचार करने पर यह सार्धशत अर्थात् डेढ़ सौ भेद भिन्न परिलक्षित होता है। यह भी संक्षेप दृष्टि से भेद को परिकल्पना पर आधारित है। विस्तार से इसका आकलन करने पर इसको अनन्त भेद भिन्नता का आकलन होता है। उसको कोई परिसंख्या नहीं होतो ॥ २४ ॥ 

मनोषियों का यह कर्तव्य है कि, संवित्ति के सान्दर्भिक सक्रियता के फलों पर ध्यान दें, क्योंकि संवित् स्वातन्त्र्य के प्रभाव से उल्लसित इस विश्ववैचित्र्य को उपाय मानकर उपेय रूप शिव का ही परिकल्पन उचित है। इस तथ्य को 'संवित्प्रकाश' नामक ग्रन्थ में श्रीवामनदत्त नामक आचार्य ने बड़े विस्तार के साथ वर्णन का विषय बनाया है। इस सम्बन्ध में इसके अतिरिक्त अन्य प्रकार के अनेक भेदों की परिकल्पना शास्त्रों में की गयी है। वहाँ उनका संक्षेप में कथन किया जा रहा है। इनकी अवधारणा भी अनिवार्यतः आवश्यक है ॥ २५ ॥ 

___ स्वात्म व्यापार के स्वानुभूत तथ्यों के आधार पर पृथक्-पृथक् जाग्रत् स्वप्न आदि पांच आवेशों की क्रमिकता पर भी ध्यान देना चाहिये । बुद्धिशाली व्यक्तियों १. ख॰ पु. भेदैश्चान्यैः पगिति पाठः ; २. श्रीत॰ ४।१६८; ३. श्रीत॰ ५।१५४ ; ४. श्रीत. १०।२२८-२२९-"जाग्रत् स्वप्नं सुषुप्तं च तुयं च तदतीतकम्" 

movie 

KAMAR 

emageaamaasheedhaKINARENasianRHINONHRISHAINSADHANANORNOpaneseasseasoostern 

A Mwwwmlowiswimwearerence MonaloddondomwwwsemideoyoyalondsetorwwwnewwereversolveeremonymnawisewwwmadumanomywNORAwar PARTesthyayaiposessed 

ANSAR 

S 

SH 

द्वितीयोऽधिकारः तत्र स्वरूपं शक्तिश्च सकलश्चेति तत्त्रयम् । इति जाग्रदवस्थेयं भेदे पञ्चदशात्मके ॥ २७॥ अकलौ द्वौ परिज्ञेयौ सम्यक् स्वप्नसुषुप्तयोः । मन्त्रादितत्पतीशानवर्गस्तुर्य इति स्मृतः ॥ २८ ॥ 

A 

RAMMA 

... 

WARN 

को इस पर विशेष ध्यान देना चाहिये कि, इन अवस्थाओं में जोव पर जो आवेश रहता है, जीवन पर उसका क्या प्रभाव पड़ता है। इसकी जानकारी अवश्य होनी 

चाहिये। यह भी परिज्ञेय तथ्य है ।। २६ ॥ 

भेदपाञ्चदश्य को चर्चा की जा चुकी है। इसमें स्वरूप, शक्ति और सकल रूप त्रितय जिस अवस्था में उल्लसित रहता है। उसे जाग्रत् अवस्था कहते हैं। यहाँ सकल एक प्रमाता है। विना प्रमाता के इसका भान ही असम्भव है । जाग्रत् अवस्था अधिष्ठेय अवस्था होती है। अधिष्ठाता के संवेदन में यह स्फुरित होती है । इस दष्टि से प्रमाता, प्रमेय, प्रमाण और प्रमा का सामग्रोवाद जिस अवस्था में स्फुरित होता है, वही जाग्रत् अवस्था मानी जाती है ।। २७।। 

स्वप्न और सुषुप्ति अवस्था में दो अकलों का परिगणन प्रमाता के रूप में करते हैं। यह अवस्था जाग्रत् की विपर्यय रूप होती है। इसमें लयाकल प्रमाता ही भोक्ता या प्रमाता माना जाता है। प्रलयाकल अवस्था में आणव और कार्म दो मल काम करते हैं। मायोय मल न होने से शरीर भाव की उपलब्धि इन्हें नहीं होती। 

जहां तक सौषुप्त का प्रश्न है, इसमें जिस अकल का निर्देश भगवान् इस कारिका में कर रहे हैं, उसे विज्ञानाकल' कहते हैं। ईश्वर प्रत्यभिज्ञा ( ३।२।१३ ) के अनुसार इसमें ज्ञय शून्यता होती है। ज्ञानाकल पर ज्ञेयशून्यता का साम्राज्य छाया रहता है। 

___इसी तरह तुर्य अवस्था में मन्त्र, मन्त्रेश्वर व मन्त्रमहेश्वर प्रमाता के रूप में मान्य हैं। यह ध्यान देने की बात है कि, अवेदन-संवेदन के स्तरोय उत्कर्ष को स्थिति में ही सकल-प्रमाता मन्त्र, प्रलयाकल-प्रमाता मन्त्रेश्वर और विज्ञानाकल प्रमाता मन्त्रमहेश्वरत्व पद को प्राप्त कर लेते हैं । वे जिस अवस्था में आ जाते हैं, वहो तुर्यदशा है ।। २८ ।। १. श्रीत॰ १०।२९०, २. ई॰ प्र॰ ३।२७ 

MAR 

-IAS 

AWARITasmmsmeenawMITAMINSssen 

MANOHARMANANE 

ANAMARPorypoite24TARAI 

m 

NSS... 

WAR 

B20NMAMAMAARIES 

NEMINATANA 

SiminsxswwMARRANIMALNNARiskinjewapkeAMERICANASANNYMitrinakMAN 

VAREN 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रमें शक्तिशम्भू परिज्ञेयौ तुर्यातीते वरानने । त्रयोदशात्मके भेदे स्वरूपमकलावुभौ ॥ २९ ॥ मन्त्रमन्त्रेश्वरेशानाः शक्तिशम्भू च कोर्तितौ । प्रलयाकलभेदेऽपि स्वं विज्ञानकलावुभौ ॥ ३० ॥ मन्त्रमन्त्रेश्वरेशानाः शक्तीशावपि पूर्ववत् । नवधा कीतिते भेदे स्वं मन्त्राः मन्त्रनायकाः ॥ ३१ ॥ 

PRA 

RARTS 

तुर्यातीत दशा सर्वोच्च स्तरीयतामयी दशा मानी जाती है। इसमें शिव और शक्ति हो प्रमाता माने जाते हैं। महामाहेश्वर अभिनवगुप्तपादाचार्य ने इसका बड़ा सुन्दर वर्णन श्रीतन्त्रालोक में किया है। उनके अनुसार अद्वैत तत्त्व के आतिशय्य की अनुमति के स्तर पर जब अशेष भेदवाद विगलित हो जाता है। प्रखर प्रकाश रूप घनतामिस्रमय आडम्बर ध्वस्त हो जाता है, उसे तुर्यातीत अवस्था कहते हैं। इस तरह के आकलन में यह पूरा पाञ्चदश्य सिद्धान्त चरितार्थ हो जाता है। शक्ति और शिव को पृथक करने पर पाञ्चदश्य का रूप त्रायोदश्य मात्र रह जाता है । इसमें भी स्वरूप के आकलन को महत्त्व दिया जाता है। इसके बाद अर्थात् स्वरूप के साथ सकल, लयाकल, विज्ञानाकल, मन्त्र, मन्त्रेश्वर, मन्त्र महेश्वर सबकी गणना की जाती है। इसको कलना इस प्रकार की जानी चाहिये। प्रथमतः 

१. प्रमातृता के अभाव में १ स्वरूप दशा छः शक्तिमन्तों और उनकी ६ शक्तियां कुल मिलाकर ( स्वरूप १ शक्तिमन्त ६+शक्ति ६=१३ ) तेरह भेद होते हैं। यह त्रायोदश्य भेद की अवस्था है ॥ २९ ॥ 

२. प्रलयाकलदशा में प्रलयाकलता ही जब मेय हो जाती है, उस समय (५ मन्त्र + ५ उनकी शक्तियाँ + १ स्वरूप कुल मिलाकर ग्यारह भेदभिन्नता हो जाती है ॥ ३०॥ 

...३. इसी तरह विज्ञानाकल अवस्था में इसके मेय की स्वरूप की १ स्थिति, ४ शक्तिमन्त और ४ शक्तियों के योग से नौ भेद ही परिगणित होते हैं। यह तीन शक्तिमन्तों ( पुरुषों ) के भेद का स्वरूप है ॥ ३१ ॥ १. धीत॰ ११२९७,३०३ 

m adinakamana 

ASHKKARAMMAHINIONAMASTRINAHANAKPORAMMARRIAGARu 

द्वितीयोऽधिकारः 

NIMLAIMAHA 

NIA MARCH 

Mm 

तदीशाः शक्तिशम्भू च पञ्चावस्थाः प्रकीर्तिता। पूर्ववत्सप्तभेदेऽपि स्वं मन्त्रशेशशक्तयः ॥ ३२ ॥ शिवश्चेति परिजेयाः पञ्चैव वरणिनि । स्वं शक्तिः स्वनिजेशाना शक्तिशम्भू च पञ्चके ॥ ३३ ॥ त्रिके स्वं शक्तिशक्तीच्छाशिवभेदं विलक्षयेत् । सव्यापाराधिपत्वेन तद्धीनप्रेरकत्वतः ॥ ३४ ॥ इच्छानिवृत्तेः स्वस्थत्वादभिन्नमपि' पञ्चधा। इति पश्चात्मके भेदे विज्ञेयं वस्तु कोतितम् ॥ ३५॥ 

mininthiamms 

T 

a vantIMAnup.....- 

neKNOVEasy 

m 

: 

mvaANRApaaleeonsa 

N IVAANANAGadisRAMANORMANNowadsionaownNAwesoldNARAYANKAamdevoticsARCANARAINISANINGadwINGINNARAHANGINNINAMANNANORMANAANICAawwwdasadMINGAMROMANIWNawwecadkateamaiRMANANMahiasisawaadaakesiRIDHIANAVINAASiasis.samakawwpaasikanKARNMAMANTRASAINANCIANWARLARKHALANNINMadiDCHARINAKrisaidioritesiskavakadcariania 

manoemstems 

४. मन्त्रदशा में प्रमात भाव रहता है। इसके मेय हो जाने पर मात्र स्वरूपा. वस्थान में इसे मन्त्रस्वरूप मानते हैं। यह १ भेद होता है। इसके साथ मन्त्र, मन्त्रेश्वर, मन्त्रमहेश्वर और इनको शक्तियां मिलकर ६+१=७ भेद हो जाते हैं। ये सात भेद मन्त्र के हैं। 

५. मन्त्रेश्वर में स्वरूप+शक्ति शक्तिमन्त के ४ भेद मिलकर पांच भेद होते हैं ॥ ३२-३३ ॥ 

p ODMILAIIMaledhaiANARANpalipalMILAIMIMMINISARIES640MMSAIRAHIRAINRImporpodvvwalaiIAMJHIMIRRAShriraiswalapMMAAAAAAJamaissonactreaminuliAAAAAAAJRABADMERampuiplAAAAAdenodsoska 

६. मन्त्रमहेश्वर के मेय हो जाने पर स्वप्रकाश परमशिव हो प्रमाता रूप से मान्य हैं। स्वरूप+शिव+शक्ति का त्रैध, बोध की उच्च अवस्था मानी जाती है। यहां पर यह विशेष रूप से ध्यातव्य है कि, प्रथम दशा में प्रमाता का प्रमातृत्व सव्यापार अर्थात् सक्रिय होता है और उसमें संप्रभुता का आधिपत्व भो निहित होता है। दूसरी अवस्था में हीन प्रेरकता की स्थिति होती है। क्योंकि इच्छा से ही सक्रियता और प्रेरकता रह सकती है । जब इच्छा को निवृत्ति होती है, उसे तीसरी उच्च दशा मानते हैं। इसके बाद स्वात्म में अवस्थित होने को आत्मस्थ स्थिति बनती है। परिणामतः भेद को समाप्ति हो जाती है। यह अभेद अद्वय स्थिति सर्वोच्च स्थिति मानी जाती है। यह आत्मस्थ से भी उच्चतम दशा है। इस पञ्चात्मकता में प्रवेश करना रहस्य वेत्ता साधक के ही वश को बात है। अब तक जिस वस्तु का कथन किया गया है, यह सब विज्ञेय वस्तु हैं ।। ३४-३५ ॥ 

aiyatarianisonasini.ASAANJasterAAINAMEme95538spala.camAlAMInsolvvwAvalIANAHARANAaseenaTRIJMAMMINAMASTARAMMAMANNAIRNORMANDAIMERMONSKAMImmevault.allpapeNVAadialivinake 

SaxcomadiwMMNIYAwastushasamaaNANJANRAMMARRIANIMAOISTIMAAMINAMASMINosexsexmusaRMAWATIONSOMNIWASARANASAMARHAMMOHAMARRIALSAAMANMAYANAayespisesasudmuhunMANAMAHAmwMASADIMANAmawasnawwwmaweshkasstoossionnamomwwwinkawwamicmammindiaNAMIKRANISROOMoscom 

- 

२. क॰ पु॰ पञ्चात्मभेदेनेति पाठः; 

*EXPE 

१. त॰ अभिन्न चेति इति पाठः; ३. श्रीत॰१०।१०५-११३ 

AR 

RTRENIOS 

80908 

vt.samakahanidhakanksterspirindeynternan 

mammyindavani 

samaAND 

TL 

FA 

4. 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् भूयोऽप्यासामवस्थानां संज्ञाभेदः प्रकाश्यते । पिण्डस्थः सर्वतोभद्रो जाग्रन्नाम द्वयं मतम् ॥ ३६ ॥ द्विसंज्ञं स्वप्नमिच्छन्ति पदस्थं व्याप्तिरित्यपि। रूपस्थं तु महाव्याप्तिः सुषुप्तस्यापि तद्वयम् ॥ ३७॥ प्रचयं रूपातीतं च सम्यक् तुर्यमुदाहृतम् । महाप्रचर्यमिच्छन्ति तुर्यातीतं विचक्षणाः ॥ ३८॥ पृथक्तत्त्वप्रभेदेन भेदोऽयं समुदाहृतः । सर्वाण्येव हि तत्त्वानि पञ्चैतानि यथा शृणु ॥ ३९॥ 

इन अवस्थाओं की भी पृथक्-पृथक संज्ञायें हैं। इसे संज्ञा भेद सन्दर्भ कह सकते हैं। भगवान् शिव स्वयम् इस मुख्य भेद भूमि का प्रकाशन कर रहे हैं। सर्व प्रथम जाग्रत् के सम्बन्ध में यह स्पष्ट कर रहे हैं कि, इस दशा की दो संज्ञायें हैं १. पिण्डस्थ' और २. सर्वतोभद्र। ये दोनों अन्वर्थ नाम हैं, जिनसे जाग्रत् अवस्था की व्यापकता का बोध हो जाता है ।। ३६ ।। 

स्वप्न की दो संज्ञायें होती हैं-१. पदस्थ और २. व्याप्ति । सुषुप्त की १. रूपस्थ और महाव्याप्ति । तुर्य की १. प्रचय और २. रूपातीत। तन्त्रालोक में लोक, योग और प्रसंख्यान की दृष्टि से इसके तीन नामों का उल्लेख है । जैसे 

अवस्थायें 

१-स्वप्न २-सुषुप्त ३-तुर्य १. लोकदृष्टि ( लौकिकी) जाग्रत्स्वप्न जाग्रत्सुषुप्त जाग्रत् तुर्य २. योगदृष्टि ( यौगिक) पदस्थ रूप 

रूपातीत ३. प्रसंख्यानदृष्टि ( ज्ञान) व्याप्ति महाव्याप्ति प्रचय 

तुर्य के प्रचय और रूपातीत दो नामों का उल्लेख मालिनीविजय की इस कारिका में है। विचक्षण पुरुष तुर्यातीत दशा को महाप्रचय कहते हैं। उक्त भेद प्रभेद पृथक् पथक तत्त्वों के ही भेद-प्रभेद के अनुसार माने गये हैं। ये सारे तत्त्व भी पांच भागों के कारण ही भेद-प्रभेद सम्पन्न होते हैं। भगवान् शिव माँ पार्वती को इन्हें सुनने को प्रेरित करते हुए इस तत्त्ववाद का आगे प्रवर्तन कर रहे हैं ॥३७-३९॥ 

१. श्रीत १०२४१-२४५ 

२. श्रीत॰ १०।२४६ 

m arilAAMKissawaikivinweaks 

amawikari 

द्वितीयोऽधिकारः 

३३ 

17AAWARA 

भूततत्त्वाभिधानानां योगोऽधिष्ठेय 'इष्यते । पिण्डस्थमिति तं प्राहुः पदस्थमपरं विदुः ॥ ४० ॥ मन्त्रास्तत्पतयः सेशा रूपस्थमिति कोय॑ते । रूपातीतं परा शक्तिः सव्यापाराध्यानामया ॥ ४१ ।। निष्प्रपञ्चो निराभासः शुद्धः स्वात्मन्यवस्थितः। सर्वातीतः शिवो ज्ञेयो यं विदित्वा विमुच्यते ॥ ४२ ॥ चतुर्विधं तु पिण्डस्थमबुद्धं बुद्धमेव च । प्रबुद्धं सुप्रबुद्धं च पदस्थं च चतुर्विधम् ॥ ४३ ॥ गतागतं सुविक्षिप्तं संगतं सुसमाहितम् । चतुर्धा रूपसंझं तु ज्ञातव्यं योगचिन्तकैः ॥ ४४ ॥ 

NGVORTAINSARAMINATIHAKENNMAMANNERasisaiksaradishwakkriskKAAMKiKuwamiANKARNALISentindianeesasoomshAMHNWANAANAAKAsianimiteiskiewishtoiderandMUNARMAMInskshinimalistiaN 

क्षम 

EMAP 

- 

A 

N ANDANEENAKRAMMERaveekNGARAMANANIMAM 

श्लोक १७ में उक्त भूत और तत्त्वात्मक समावेश की जो संज्ञायें दी हुई हैं, इनका योग अधिष्ठेय योग माना जाता है। इसे पिण्डस्थ कहते हैं। अपर अर्थात् आत्म को पदस्थ कहते हैं |॥ ४०॥ 

मन्त्र, मन्त्रेश्वर और मन्त्रमहेश्वर रूपस्थ कहलाते हैं । जहाँ तक पराशक्ति का प्रश्न है, उसे रूपातीत कहते हैं। यह व्यापारवती होने पर भो अनामय दशा मानी जाती है । ४१ ॥ 

इसी तरह शिखरतत्त्व, शिव जिसे विचक्षण पुरुष निष्प्रपञ्च, निराभास, शुद्ध और स्वात्मस्थ कहते हैं, उसे सर्वांतोत संज्ञा से विभूषित करते हैं । उक्त सभी भेद प्रभेदों के मेयात्मक विज्ञान से ऊपर उठकर जो साधक सर्वातीत विज्ञान का वेत्ता बन जाता है, वह उसे जानते हो मुक्त हो जाता है" ।। ४२ ।। 

पिण्डस्थ को चार प्रकार का माना जाता है। क्रमशः इनके नाम इस प्रकार हैं-१. अबुद्ध, २. बुद्ध, ३. प्रबुद्ध और ४. सुबुद्ध । इसी तरह पदस्थ भो चार प्रकार के माने जाते हैं ।। ४३ ॥ 

५५५४५.apna.or... gaurva 

r 

PRANAMAAVAKAAHIANAArahailivariplaintbandylysis.vadkistianeiswassesJMANANANConstincomkeovelaAaddakadwalwaiyasNKICHANMANMKREKeedaeeeesKAMAGRAMNANGANAMANNAINAKAKAROVARKARAMNaukransoldNIKAMGARASHMIRMANAwasRecitiedeceswaranewsNNAWARGANOONINHERINARNAMESHRAMMARINAMARHAMARPASAAMAGaarwwwdockerakeesexsaikwateswakadississistaminPROIROMANHARIRAMANIMANNINAGARIKINNMandikick3STENAMROMAN 

- 

: 

:::::: 

२. तं० रूप संस्थामति पाठः ; ४. तदेव १०१२८५ ; 

RO 

P 

१. ग॰ पु उच्यते इति पाठः; ३. श्रीत. १०२८४; ५. श्रीत॰ १०॥२८६ 

मा॰वि॰-५ 

dent 

MENTSH58 

SS 

m anwiselilinonvavryanaunee 

rapayam 

३४ 

- 

- 

- 

- 

- 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् उदितं विपुलं शान्तं सुप्रसन्नमथापरम् । मनोन्मनमनन्तं च सर्वार्थ सततोदितम् ॥ ४५ ॥ प्रचये तत्र संज्ञेयमेकं तन्महति स्थितम् । इत्येवं पञ्चधावानं विधेदानों निगद्यते ॥ ४६ ।। विज्ञानाकलपर्यन्तमात्मतत्त्वमुदाहृतम् । ईश्वरान्तं च विद्यार्ह शेषं शिवपदं विदुः ॥ ४७ ॥ एवं भेदैरिमैभिन्नस्तत्राध्वा परिकीर्तितः । युगपत्सर्वमार्गाणां प्रभेदः प्रोच्यतेऽधुना ॥ ४८ ।। 

रूप भी चार प्रकार के होते हैं। उन्हें क्रमशः १. गतागत, २. सुविक्षिप्त, ३. संगत और ४. सुसमाहित' संज्ञाओं से विभूषित करते हैं। यह रहस्ययोग के चिन्तन में रत रहने वाले लोगों को ज्ञात होता है। ज्ञात न होने से गुरु द्वारा इसको अवश्य जान लेना चाहिये ॥ ४४ ॥ 

१. उदित, २. विपुल, ३. शान्त, ४. सुप्रसन्न, ५. मनोन्मन, ६. अनन्त, ७. सर्वार्थ-ये प्रचय की संज्ञायें हैं। 

___यहाँ जिस सततोदित संज्ञा का उल्लेख है, वह तन्महसि अर्थात् महाप्रचय की संज्ञा है। श्रीतन्त्रालोक के अनुसार सततोदित शब्द तुर्यातीत को सर्वव्यापकता को व्यक्त करता है। वस्तुतः उसमें कोई भेद नहीं होता। इस प्रकार यहां तक समावेश मार्ग के पञ्चधा विस्तार को प्रकट किया गया है ।। ४५-४६ ॥ 

इसके बाद त्रिधाविस्तार का वर्णन कर रहे हैं-- 

विज्ञानाकल पर्यन्त आत्मतत्त्व माना जाता है। ईश्वर पर्यन्त विद्यातत्त्व और शेष शिवतत्त्व । यह त्रितत्त्व का विस्तारात्मक रहस्य है। वस्तुतः एक तत्त्व की दृष्टि से परमशिव ही शिखर तत्त्व माने जाते हैं ॥ ४७ ।। 

इस प्रकार यह अध्वा अर्थात् तत्त्वमार्ग का विस्तार वर्णित किया गया है। इसो को एक, तीन और पांच को भेद-भिन्नता मानते हैं। इस कथन के बाद युगपत् अर्थात् एक साथ ही यहाँ सभी मार्गों के भेदप्रभेद का कथन करने जा रहे हैं ॥ ४८ ॥ 

- 

- 

- 

₹658essassia 

साय 

१. तदेव १०२५२; ३. श्रीत॰ ११॥३४ ; 

२ श्रीत॰ आ॰१०।२७७-२५३; ४. श्रीत॰ १११३४-३५, ५. श्रीत॰ ११२९६ 

द्वितीयोऽधिकारः पाथिवं प्राकृतं चैव मायोयं शाक्तमेव च । इति संक्षेपतः प्रोक्तमेतदण्ड चतुष्टयम् ॥ ४९ ॥ पृथग्द्वयमसंख्यातमेकमेकं पृथक् पृथक् । आद्यं धारिकया व्याप्तं तत्रैकं तत्त्वमिष्यते ॥ ५० ॥ एकमेकं पृथक् क्षाणं पदार्णमनुषु स्मरेत् । कालाग्निभुवनाद्यावद्वीरभद्र पुरोत्तमम्। ॥५१॥ 

mpps 

m 

A 

. 

. 

. 

. 

वस्तुतः अण्ड चतुष्टय के परिवेश में हो सभी मार्ग पल्लवित पुष्पित होते हैं। अतः सभो मार्गों से सम्बद्ध प्रभेद यहाँ कहे जा रहे हैं। ये अण्ड चार होते हैं १. पार्थिव, २. प्राकृत, ३. मायोय ओर ४. शाक्त। पाथिव अण्ड निवृत्तिकला से सम्पक्त है। प्रतिष्ठा कला प्रकृति (अव्यक्त ) में, विद्या कला माया में और शान्ता शक्तितत्व में उल्लसित हैं। इन्हें क्रमशः १. पाथिव, २. प्राकृत, ३. मायीय और ४. शाक्त अण्ड कहते हैं। संक्षेप में केवल इनका कथन मात्र यहाँ किया गया है ।। ४९।। 

अण्ड एक प्रकार के आवरण होते हैं। इनमें ही भुवन विभाग रूपी कार्य होते हैं। अण्ड कारण रूप माने जाते हैं। इन चारों में आदि के दो अर्थात् पार्थिव और प्राकृत असंख्यात रूप से विस्तार युक्त हैं। इनके पृथक् वर्गीकरण के कारण प्रत्येक पृथक्-पृथक् अपने अस्तित्व में सुरक्षित हैं। जैसे पार्थिव अण्ड पर विचार करने पर यह समझ में आता है कि, निवृत्ति में पृथिवो एक मात्र तत्त्व है। इसको शक्ति का नाम धारिका शक्ति है। यह दिखलायो नहीं पड़ती किन्तु धरा तत्त्व धारिका से व्याप्त होता है। जैसे धरा में धारिका, शक्ति है, इसी तरह इसमें निवृत्ति कला का भी आधान होता है। इसका अर्थ हुआ कि, तत्वों में जो गुण होते हैं, तदनुकूल हो उनके नाम भी होते हैं। इसी तरह कुछ अन्य विशिष्ट गुण भी होते हैं। उसके कारण अन्य तत्त्वों से उसका व्यवच्छेद या व्यावत्तंन भी होता है ॥ ५० ॥ 

व्यजनों में एक-एक स्वतन्त्र वर्ण होते हैं । व्यंजनों के प्रत्याहार रूप 'क्ष' वर्ण का अस्तित्व पृथक् घोषित किया जाता है। आदि में 'क' वर्ण और अन्त 'ष' वर्ण मिलकर 'क्ष' वर्ण की रचना करते हैं। सम्पूर्ण व्यंजन वर्णों का यह प्रत्याहार वर्ण है। इसे चक्रेश्वर भी कहते हैं । इसे महामाहेश्वर अभिनव गुप्त ने 'सर्वसंयोग ग्रहणात्मा' को संज्ञा से विभूषित किया है। इसे विभु कहा है। श्री तन्त्रालोक 

१. धोत॰ ११३८, 

२. तदेव-३॥१८१, 

३. तदेव ६।२३६ 

upamasia 

" M 

" Shani 

A 

R 

Amandarmima 

MRAKARRAINILAMMAR 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् पुरषोडशकं ज्ञेयं षड्विधोऽध्वा प्रकीर्तितः । आप्यायिन्या द्वितीयं च तत्र तत्त्वानि लक्षयेत् ।। ५२ ॥ 

E 

MARA 

4- 

who 

-Kho-hd-wrivarlwink-hindakoaavavorpril77702tuvwwwshimlswimwers 

(१११४९ ) ४९ में इसकी चर्चा है। यही वर्ण १ पद और १ मन्त्र के साथ अपना महत्त्वपूर्ण स्थान रखता है। इसको तीन अर्धमात्रायें शरीर के ८४ अंगुल के विभाग पूरी करने के साथ 'एकाशीतिपदा देवी' के कथन को भी चरितार्थ करती हैं। वर्ण तो यह स्वयं है हो, इसके तोन पद भी अर्धमात्राओं के द्वारा स्पष्ट भासित होते हैं। साथ ही इसमें मन्त्र शक्ति का भी आधान है। अनुत्तर शिव-तत्त्व रूप ककार शक्ति रूप विसर्ग हो क्षकार संघट्ट है। इस तरह इसे कूटबीज मन्त्र भी कहते हैं। अतः १ पद, १ वर्ण और १ मन्त्र के मोक्षार्थ के स्मरण का निर्देश भगवान् शङ्कर दे रहे हैं। क्रोधराज, विद्याराज आदि मन्त्रों का यह आदि वर्ण मन्त्र है । 'क' अनुत्तर तत्त्व का प्रतिनिधित्व करता है। इसी तरह 'सकार' विसर्ग रूप होने से पद, वर्ण और मन्त्र रूप तीन अध्वा वर्ग के बीज भी इसमें विद्यमान हैं। यह निवृत्तिकला में एक पद, एक मन्त्र और एक मात्र वर्ण है। इसी के अन्तराल में सोलह पुरों का परिकल्पन मनीषी करते हैं । 

पार्थिव अण्ड में धारिका शक्ति के वर्णन सन्दर्भ में धरा के घृति-क्षेत्र में पुरषोडशक अर्थात् १६ पुरों की चर्चा कर रहे हैं। भगवान् शिव कहते हैं कि, कालाग्नि भुवन से वीरभद्र भुवन तक १६ भुवन होते हैं। यहां तक तीन अध्वा का प्रभाव क्षेत्र माना जाता है। इन भुवनों के नाम क्रमशः इस प्रकार हैं १. कालाग्नि, २. नरकेश, कूष्माण्ड, ३. पातालेश, हाटक, ४. भूतलेश ब्रह्मा, ५. मुनिलोक, ये पांच रुद्रभुवन कहलाते हैं। ६. अनन्त, ७. कपालोश, ८. अग्नि, ९. यम, १०. नैऋत, ११. बल, १२. शीघ्र, १३. निधीश्वर, १४. विद्येश्वर, १५. शम्भु। इसके साथ ही १६वाँ वोरभद्र भुवन। इसे ही पुरुषोडशक कहते है। इसकी कलना निवृत्ति कला में ही की जाती है। 

आप्यायनी प्रतिष्ठा कला को कहते हैं। निवृत्ति के बाद ही इस कला का प्रभाव-क्षेत्र प्रारम्भ हो जाता है। प्रतिष्ठा कला इसी आप्यायनी शक्ति से विश्व को स्थिति प्रदान करती हैं। वहाँ कौन-कौन से तत्त्व होते हैं, उनको परिलक्षित करना चाहिये ॥५१-५२॥ १. श्रीत॰ ३।१८०; २. श्री स्वच्छन्द तन्त्र ११७८८५ ; ३ श्रीत॰८।१६५स्वतन्त्र १०८६०; १०॥११-२१, श्रीत॰६।१७१ ; ४ स्वतन्त्र १०११०४२ : ५. श्रीत॰ ८।४३७-४६०, ११॥९१ 

बात ८४२७२४ °, १११द्वितीयोऽधिकारः 

REMENT 

त 

'ngerPawan 

l odandednes500NRGE 

अयोविंशस्यबादोनि तट्टाधक्षराणि च । पदानि पञ्च मन्त्राश्च षट्पञ्चाशत्पुराणि च ॥ ५३ ॥ तत्त्वानि सप्त बोधिन्या तच्चतुर्धा पुराणि च । तृतीये सप्त वर्णाः स्युः पदमन्त्रद्वयं द्वयम् ॥ ५४ ।। उत्पूयिन्या चतुर्थं तु तत्र तत्वत्रयं विदुः ।। वर्णत्रयं मन्नमेकं पदमेकं च लक्षयेत् ॥ ५५ ॥ अष्टादश विजानीयाद्भवनानि समासतः। शिवतत्त्वं परं शान्तं कला तत्रावकाशदा ।। ५६ ॥ स्वरषोडशकं मन्त्रं पदं चैकं विलक्षयेत् । इत्येवं षड्विधोऽयध्वा समासात्परिकीर्तितः ।। ५७ ।। 

उन्हों तत्वों का कथन भगवान् इस श्लोक में कर रहे हैं। उनके अनुसार प्रतिष्ठा कला में अपतत्त्व से लेकर अव्यक्त पर्यन्त अग्नि+नयन-२३ तत्त्वों का परिगणन होता है। ह से लेकर ङ् पर्यन्त २३ वर्ण भी इसमें परिगणित हैं। इसमें ५ मन्त्र, ५ पद और ५६ भुवनों का उल्लेख भगवान् शङ्कर ने किया है ।। ५३ ।।। 

बोधिनो विद्या कला को कहते हैं। इसमें सात तत्व, सात वर्ण, दो मन्त्र और दो हो पद भी होते हैं । इसके भुवनों को संख्या २८ है। इसमें पुर को संख्या वसु ८ और असि २ को वामपरिगणना के अनुसार २८ भुवन निर्धारित हैं ।। ५४ ।। 

उत्पूयिनी तुर्या शान्ता कला को पर्याय है। इसमें तीन तत्त्व, एक पद, एक मन्त्र और तीन वर्ण होते हैं। इसे पवित्री भी कहते हैं । 'पूञ् पवने' धातु से निष्पन्न यह शब्द जाज्य आदि असार आवरणों का निराकरण कर साधक को पावनता की ओर प्रेरित करता है । इसमें भुवनों की संख्या अट्ठारह मानी जाती है। संक्षेप से इस प्रकार उत्पूयिनी का वर्णन यहाँ किया गया है। 

शान्ता कला के अनन्तर शान्त्यतीता कला आती है। स्वयं श्री भगवान् शिव 'परं शान्त' शब्द से परिभाषित करते हैं। शान्त्यतीता को यहाँ अवकाशदा कला से संज्ञापित करते हैं। इसमें सालह स्वर ही वर्ण रूप से गृहीत हैं। मन्त्र और पद ये दोनों एक हो होते हैं। इसमें किसी भुवन का आकलन नहीं होता। मात्र शैवोधाम का महावकाश ही सर्वत्र व्याप्त रहता है। इस प्रकार वर्ण, पद, मन्त्र, कला, तत्व और भुवन विभाग क्रम से छह प्रकार के अध्वा यहाँ तक वर्णन के विषय बनाये गये हैं ॥ ५५-५७ ॥ १, श्रीत १११५२ 

KARAN 

RecAAR 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

क 

RA 

- 

- 

Mame-Amma 

शुद्धाशुद्धं जगत्सवं ब्रह्माण्डप्रभवं यतः । तस्माच्छुद्धमिमैः शुद्धैर्ब्रह्माण्डैः सर्वमिष्यते ॥ ५८ ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्चेति सुव्रते । पृथगेतेषु बोद्धव्यं शान्तं पतिचतुष्टयम् ॥ ५९॥ यो हि यस्माद्गुणोत्कृष्टः स तस्मादूर्ध्व उच्यते। एतत्ते कथितं सर्व किमन्यत्परिपृच्छसि ॥ ६० ॥ 

इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे व्याप्त्यधिकारो द्वितीयः॥२॥ 

यह सारा जगत् ब्रह्मरूप शैव अण्ड से ही निष्पन्न (प्रादुभंत) होता है। यह सितासित होने से शुद्ध और अशुद्ध दोनों प्रकार का होता है। शुद्ध अध्वा में पांच मुख्य तत्त्व परिगणित हैं। अशुद्ध अर्थात् सितेतर सृष्टि में माया अनन्तेश्वर को कर्ता बनाकर धरापर्यन्त ३१ तत्त्वों का विस्तार करा देती है। इसमें पतिचतुष्टय को परिकल्पना है । भगवान् कहते हैं कि, १. ब्रह्मा, २. विष्णु, ३. रुद्र, और ४. ईश्वर ही ब्रह्माण्डाधिपति माने जाते हैं। स्ववपुः शुद्धि में अध्बा भी शुद्ध हो जाते हैं। यह सिद्धान्त वाक्य है कि, जो गुणों में उत्कृष्ट होता वही श्रेष्ठ और उससे अपेक्षाकृत ऊर्ध्व ही होता है । भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, 

पार्वति ! तुम्हारे प्रश्नों के उत्तर में इस प्रकार की शास्त्रीय चर्चा सम्पन्न हुई। इसके अतिरिक्त यदि तुम कुछ पूछना चाहती हो, तो उसका भी उत्तर देने के लिए मैं तैयार हूँ ॥ ५८-६० ॥ 

षडध्व विज्ञान की तालिका क्रम कला तत्त्व भुवन वर्ण पद मन्त्र 

निवृत्ति १ १६ प्रतिष्ठा २३ ५६ २३५ ५ विद्या 

२८ शान्ता शान्त्यतीता १+१=२ ० 

याग ३६ ११८ . ५० १० १० परमेशमुखोद्भुतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपश्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रका 

षडध्वविज्ञान रूप द्वितीय अधिकार का । डॉ॰ परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक भाषा भाष्य परिसम्पन्न 

॥ॐ नमः शिवाय ॐनमः शिवाय ।। 

ه م سم 

२ 

२ 

HEATRE 

wwwwwwwway AIRagessuretseeneKISHAN 

RREARCHEARTHIRDER. 

HARREBE/ 

huNWeaturteences.wordNerv६५ 

। 

10 