+++
title = "०३"

+++
> अथ तृतीयोऽधिकारः एवमुक्ता महादेवी जगदानन्दकारिणा। प्रणिपत्य पुनर्वाक्यमिदमाह जगत्पतिम् ॥ १ ॥ एवमेतन्महादेव नान्यथा समुदाहृतम् । यथाख्यातं तथा ज्ञातमादितः समनुक्रमात् ॥२॥ शिवादिवस्तुरूपाणां वाचकान्परमेश्वर । साम्प्रतं श्रोतुमिच्छामि प्रसादाद्वक्तुमर्हसि ॥ ३ ॥ 


तृतीयोऽधिकारः 

महेश्वर द्वारा इस प्रकार अभिमन्त्रित करने पर देवी महादेवी पार्वती के हृदय में आनन्द का महासमुद्र उद्वेलित हो उठा। उन्होंने यह अनुभव किया कि, विश्वेश्वर शिव हमें 'जगदानन्द' से ओतप्रोत करना चाहते हैं। उनकी बातें सुनकर श्रद्धा और ग्राहिका शक्ति की प्रतीक पार्वती ने उनको सर्वप्रथम प्रणिपात पूर्वक प्रणाम किया। तदनन्तर जगदीश्वर से उन्होंने इस तरह कहना प्रारम्भ किया 

महादेव ! आपने इस प्रकार अध्व विज्ञान का जो चित्र खींचा है, वह ध्रुव सत्य है। वह अन्यथा नहीं हो सकता है। आप द्वारा व्यक्त इस महत्त्वपूर्ण विज्ञान को आज तक किसी ने व्यक्त नहीं किया था। आदि से लेकर यहां तक आपने जो कुछ क्रमिक रूप से कहा है, मैंने उसे उसी क्रम और उसी रूप में मन्त्रवत् धारण कर लिया है। यथार्थ रूप से मैंने उसे ज्ञात भी कर लिया है-यह विश्वास मैं आपको दिला रही हूँ।

भगवन् ! अब मेरी यह इच्छा है कि, शिव से लेकर समस्त वस्तु सत् के वाचक तत्त्वों को आप से ही मैं सुनूँ। परमेश्वर! आप मेरे ऊपर प्रसन्न हैं । मैं पूर्णतया ग्राहिका शक्ति से सम्पन्न होकर यह तथ्य आप से सुनने को तत्पर हूँ। कृपा कर इस रहस्य का उद्घाटन कर हमें अनुगृहीत करें ॥ १.३॥

> इत्युक्तः स महेशान्या जगदातिहरो हरः। वाचकानवदन्मन्त्रापारम्पर्यक्रमागतान् ॥ ४ ॥ या सा शक्तिर्जगद्धातुः कथिता समवायिनो। इच्छात्वं तस्य सा देवि सिसृक्षोः प्रतिपद्यते ॥ ५ ॥ सैकापि सत्यनेकत्वं यथा गच्छत्ति तच्छृणु । एवमेतदिति ज्ञेयं नान्यथेति सुनिश्चितम् ॥ ६ ॥ 



महेशानी माता पार्वती के द्वारा इस प्रकार प्रार्थित महेशान भगवान् हर जो समस्त विश्व की व्यथा और वेदना तथा पीड़ा का करुणा पूर्वक हरण करते रहते हैं, वे उनकी अभ्यर्थना से प्रसन्न हो उठे। उन्होंने परम्परा से चले आने वाले प्रचलित वाचक मन्त्रों के विषय में बतलाना प्रारम्भ कर दिया। 

सर्वप्रथम उन्होंने जगत् के धारण, निर्माता, प्रणेता, पालक, रचयिता [ धा+तृच ] शिव की समवायिनी शक्ति के सम्बन्ध में स्पष्ट किया कि, वह समवायिनो शक्ति सिसृक्षा अर्थात् सृष्टि के सर्जन की समीहा के आधार भगवान को इच्छा के रूप में ही प्रतिपन्न होती है। 

यहाँ 'इच्छात्वं' साङ्केतिक प्रयोग से यह भो अभिव्यक्त कर दिये हैं, कि वह स्वातन्त्र्य-मात्र-सद्भावा इच्छा शक्ति तुम्ही हो।  
यहाँ सिसृक्षा शब्द में सन्नन्त के माध्यम से पूर्व में इच्छा की विद्यमानता का बोध होता है। सिसृक्षा में जो इच्छा है, उस इच्छात्व की पश्चात् प्रतिपत्ति की बात शिव नहीं कर रहे हैं।  
उनके कहने का तात्पर्य है कि, उनमें समवायिनी रूप में से जो शक्ति विमर्श रूप से पहले से ही है, वही इच्छा भाव में उल्लसित हो जाती है+++(5)+++ ।। ५ ॥ 

यद्यपि वह एक है, फिर भी अनेकत्व का वरण करती है। वह इस आनन्त्य को किस प्रकार प्राप्त करती हैं, वही वास्तविक ज्ञेय वस्तु है। मैं तुमसे यह स्पष्ट कर देना चाहता हूँ। ध्यानपूर्वक तुम इसे सुनो। 'एवम् एतत्' 'यह ऐसा ही है' यह जानकारी अनिवार्यतः आवश्यक है। यही जानने योग्य है- ज्ञेय है। जो ऐसा ही है, वह अन्यथा नहीं हो सकता। यह सुनिश्चित सत्य है। यही ज्ञेय है । भगवान् लोट् लकार मध्यम पुरुष एक वचन का प्रयोग कर भगवती के सुनने के एकमात्र अधिकार का अभिव्यञ्जन कर रहे हैं। साथ ही उनको ग्राहिका शक्ति की अप्रस्तुत प्रशंसा भी॥६॥

१. श्रीत॰ १०॥१७, 

> तृतीयोऽधिकारः ज्ञापयन्तो जगत्यत्र ज्ञानशक्तिनिगद्यते । 'एवंभूतमिदं वस्तु भवत्विति यदा पुनः ॥ ७ ॥ जाता तदैव तत्तद्वत्कुर्वत्यत्र कियोच्यते । एवं सैषा द्विरूपापि पुनर्भेदैरनेकताम् ॥ ८॥ 

 

यहां तक 'इच्छा शक्ति' का संक्षेप रूप से कथन करने के उपरान्त 'ज्ञान शक्ति' का समुदीरण कर रहे हैं। जब सृष्टि की समीहा में उच्छलन होता है और निर्मिति की स्फुरता प्रादुर्भूत होती है, उस समय यह प्रश्न स्वाभाविक रूप से उठ खड़ा होता है कि, यह बनने को उद्यत वस्तु कैसी हो? इसी ऊहापोह को दूर कर वस्तु स्वरूप को निर्धारित करने वाली शक्ति स्फुरित होती है। वह कहती है-'इदं वस्तु एवं भूतं भवतु' अर्थात् यह भवितव्य वस्तु इस प्रकार की रूपरेखा और आकार-प्रकार वालो बने। अत्र अर्थात् इस वैचारिक सन्दर्भ में वह शक्ति उस वस्तु का ज्ञापन करती है। ज्ञापन करने के कारण ही उसे शास्त्र ज्ञानशक्ति कहते। इसी शक्ति के द्वारा वह जानता है और वैसा ही करता भी है। इच्छा शक्ति हो करण बन जाती है । इसी से जानता और करता है। ॥७॥ 

इच्छा शक्ति के माध्यम से वस्तु के उन्मिषत् स्वरूप का ज्ञान-शक्ति द्वारा निर्धारण होने पर उसे उस रूप में परिणत करने के लिये 'तद्वत् कुवंती' अर्थात् उसी तरह सम्पन्न करने के लिये वह जो कुछ करने लगती है, उसे करने वाली शक्ति ही क्रिया शक्ति कहलाती है। इस प्रकार इच्छा शक्ति ज्ञापयन्ती अवस्था में ज्ञान शक्ति और कुर्वती अवस्था में क्रिया शक्ति कहलाती है। इन दो रूपों में आकर यह द्विरुपा तो हो जाती है - किन्तु इसके अन्य भो भेद प्रभेद होते हैं। इन भेदों के आधार पर यह अनेकता प्राप्त कर लेती है ॥ ८॥ 

१ स्प॰ प्र॰ एवंभूतमिद सर्वमिति कार्योन्मुखो यदा इति पाठः ; २. क॰ पु॰ एवमेषेति पाठः ; ३. क॰ पु॰ भेदैरनन्ततामिति पाठः ; ४. 'तया वेत्ति करोति च' श्रीत॰ १०११७ ; ५. स्व॰ १२।१३०४-१२०६ 

> श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् अर्थोपाधिवशाद्याति चिन्तामणिरिवेश्वरी। तत्र तावत्समापन्ना' मातृभावं विभिद्यते ॥ ९ ॥ द्विधा च नवधा चैव पञ्चाशद्धा च मालिनी । बोजयोन्यात्मकाद्ध दाद द्विधा बीजं स्वरा मताः ॥१०॥ कादिभिश्च स्मता योनिर्नवधा वर्गभेदतः । प्रतिवर्णविभेदेन शतार्धकिरणोज्ज्वला ॥ ११ ॥ 

सर्व शक्तिमती भगवती जिस अनेकता को प्राप्त करती है, उसका प्रधान कारण अर्थोपाधि है। चिन्तामणि की यह विशेषता होती है कि, वह चित्त के अनुसार अनेक रूपों में साधक बुभुक्षुओं की चिन्ता पूरी करती हैं। उसी तरह यह भी जिस अर्थ का चिन्तन साधक करता है, तदनुकूल यह स्वयं व्यक्त होती रहती है। उस रूप में समापन्ना यह शक्ति विभेद को प्राप्त कर अनेकता को अपना लेती है। इसका एक क्रिया विशेषण इसमें 'मातृभावं' दिया गया है। मातभाव के दो अर्थ हैं- १. शक्ति भाव और २. प्रमात्री भाव । दोनों दृष्टियों से इसकी अनेकता सिद्ध होती है ॥ ९॥


पहले तो यह द्विधा रूप में विभक्त होती है। इसी तरह इसका नवधा निर्धारण होता है। फिर यहो ५० रूपों में अपने को ढाल लेती हैं। उस समय वह 'मातृका' और 'मालिनी' संज्ञा से विभूषित होती है। इसका द्विधात्व बीज और योनि रूपों में व्यक्त हो जाता है। जितने भी स्वर वर्ण हैं, सभी बीजाक्षर कहलाते हैं ॥ १० ॥ .. . जहाँ तक योनि वर्णों का प्रश्न है, भगवान् कहते हैं कि, 'कादिभिश्च स्मृता ' योनिः' अर्थात् 'क' से लेकर 'क्ष' पर्यन्त जितने व्यञ्जन हैं, उन्हें योनि कहते हैं । यह नव प्रकार की होती है। इस भेद के कारण 'वर्ग' हैं और वर्ग भो नव ही होते हैं। जैसे-१. कवर्ग, २. चवर्ग, ३. टवर्ग, ४. तवर्ग, ५. पवर्ग, ६. यवर्ग, ७. शवर्ग ८. अवर्ग और ९. चक्रेश्वर 'क्ष'-यह योनिवर्ग है। इसको संख्या नव होती है। 'क' से लेकर 'क्ष' तक ३४ वर्ण योनि वर्ण माने जाते हैं। प्रतिवर्ण विभेद के आधार पर सोलह स्वर वर्णों ओर ३४ व्यजनों को मिलाकर ५० वर्णों की मातका शतार्थ किरणों से उज्वला की संज्ञा से विभूषित की जाती है। 

FAST 

omen 

१. शि॰ वि॰ समापन्नमातृभावा इति पाठः; ३. श्रीत॰ ३।२३३ 

२. शि॰ वि॰ पृयग्वर्णविसेदेनेति पाठः ; 

PANKAR 

Hai 

NewsNRNA 

Taleshame 

तृतीयोऽधिकारः बीजमत्र शिवः शक्तियोंनिरित्यभिधीयते । वाचकत्वेन सर्वापि शम्भोः शक्तिश्च शस्यते ॥ १२ ॥ वर्गाष्टकमिह ज्ञेयमघोराधमनुक्रमात् । तदेव शक्तिभेदेन माहेश्वर्यादि चाष्टकम् ॥ १३ ॥ 

an 

वस्तुतः ये सभी वर्ण प्रकाशात्मिका परावाक् से पश्यन्तो की रश्मिमाला में उतर कर मध्यमा में अव्यक्त रूप से उन्मिण्यमाण होते हुए वैखरी भाव में अपनी उज्ज्वलता का प्रसार करने में समर्थ हो जाते हैं। मातृका के ये बीज और योन्यात्मक वर्ण अपनी अर्थ प्रसर की सरणी में भाव का प्रकाशन ही तो करते हैं। इसलिये मातृका 'शतार्धकिरणोज्ज्वला' मानी जाती है-यह कथन सत्य की कसौटी पर खरा 

उतरता है ॥ ११ ॥ 

बीज स्वयं साक्षात् शिव ही हैं। इसी तरह योनि शब्द शक्ति अर्थ में ही व्यवहृत होता है। योन्यात्मक शक्तिमत्ता बीजात्मक शिव को वाचिका बनने का सौभाग्य प्राप्त करती है। यह ध्यान देने की बात है कि शक्ति स्वयं शिव की ही शक्ति है। वाच्यार्थ, व्यंग्यार्थ और तात्पर्यार्थ से वाचिका का कार्य निर्वहन करतो है ॥१२॥ 

योनि को शक्ति की संज्ञा से भी विभूषित करते हैं। इसके आठ वर्ग प्रसिद्ध ही हैं। बीज का एक वर्ग पृथक् परिभाषित है, जो सोलह स्वर वर्णों से समन्वित है। उसकी स्वरूप रेखा इस तरह प्रकल्पित की जा सकती है। क्रम सं० वर्ग 

पुरुष भाव को संज्ञा शक्ति भाव संज्ञा १. अवर्ग 

शम्भु बीजभाव योनि शक्ति वर्गाष्टक २. १ कवर्ग 

अघोर 

माहेश्वरी ३. २ चवर्ग 

परमघोर 

ब्राह्मो ४. ३ टवर्ग 

कौमारी ५. ४ तवर्ग 

घोरमुख 

वैष्णवी ६. ५ पवर्ग 

ऐन्द्री ७. ६. यवर्ग 

भीषण 

याम्या ... ८. ७ शवर्ग 

वमन 

चामुण्डा ९. ८ चक्रेश्वर 

योगीशी 

वर्ण 

घोररूप 

me of 555 

भीम 

SITE 

RRAPAR 

पिबन 

HARYANA 

388 

RERN 

APR 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

mmmmmiew 

... 

. 

। 

ramayanam-m 

SIP 

SA 

- 

indednanewavinawarwwweeeeeeevkoreomeenternantarwatsaaneleanIATRAMAYANAYAMMeawwaMPASSICY 

माहेशो ब्राह्मणो चैव कौमारी वैष्णवी तथा । ऐन्द्री याम्या च चामुण्डा योगीशी चेति ता मताः ॥ १४ ॥ शतार्धभेदभिन्नानां तत्संख्यानां वरानने । रुद्राणां वाचकत्वेन कल्पिताः परमेष्ठिना ॥ १५ ॥ तद्वदेव च शक्तीनां तत्संख्यानमनुक्रमात् । सर्व च कथयिष्यामि तासां भेदं यथा शृणु ॥ १६ ॥ अमृतोऽमृतपूर्णश्च अमृताभोऽमृतद्रवः । अमृतौघोऽमृतोमिश्च अमृतस्यन्दनोऽपरः ॥ १७ ॥ अमृतालोऽमृतवपुरमृतोद्गार एव च । अमृतास्योऽमृततनुस्तथा चामृतसेचनः ॥ १८ ॥ तन्मूर्तिरमृतेशश्च सर्वामृतधरोऽपरः । षोडशैते समाख्याता रुद्रबीजसमुद्भवाः ॥ १९ ॥ 

MAFE 

new 

m 

i 

HERE 

A 

PAR 

07 

Hal 

NE 

UGC 

श्लोक संख्या ११ के अनुसार बोज और योनि को मिलाकर नव वर्ग और श्लोक १३ के अनुसार योनि के आठ वर्ग होते हैं। यही विवरण ऊपर दिया गया है। अघोर आदि को अघोराष्टक और शक्तियों को माहेश्वर्यादि अष्टक कहते हैं। अघोरादि का उल्लेख प्रथम अधिकार के श्लोक १९-२० में भी किया गया है। शक्तियों के नाम-१. माहेश्वरो, २. ब्राह्मणी, ३. कौमारो, ४. वैष्णवी, ५. ऐन्द्री, ६. साम्या ७. चामुण्डा और ८. योगीशी है ॥ १३-१४ ॥ 

बोज और योनि वर्गों की संख्या शतार्ध भेद भिन्ना अर्थात् ५० मानो जाती है । परमेष्ठी द्वारा कल्पित इनके बीजाक्षर ही १६ रुद्रों के वाचक वर्ण हैं ।।१५।। 

इसी तरह शक्ति वर्णों की संख्या भी इतनी ही है ये शाक्त रुद्रों के वाचक माने जाते हैं। भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, मैं स्वयम् इनके नाम वर्गों को संख्या के अनुसार कहने जा रहा है। तुम इन्हें ध्यान से सुनो ॥ १६ ॥ 

रुद्र बोज समुद्भूत १६ रुद्रों के नाम वर्णानुसार इस प्रकार हैं-१. अ-अमृत, २ आ-अमृतपूर्ण, ३. इ-अमृताभ, ४. ई-अमृतद्रव, ५. उ-अमृतौघ, ६. ऊ अमृतोमि, ७ ऋ-अमृतस्यन्दन, ८. ऋ-अमृताङ्ग, ९. -अमृतवपु, १०. लु अमृतोद्गार, ११. ए-अमृतास्य, १२. ऐ-अमृततनु, १३. ओ-अमृतसे वन १४. औ 

। 

HASE 

ATOR REN 

MICROM 

BRIN 

PRON 

Mitra 

RAMA 

4 

ICAL OF 

M 

Memory 

SP 

तृतीयोऽधिकारः जयश्च विजयश्चैव जयन्तश्चापराजितः । सुजयो 'जयरुद्रश्च जयकोतिर्जयावहः ॥ २० ॥ जयमूतिर्जयोत्साहो जयदो जयवर्धनः । बलरचातिबलश्चैव बलभद्रो बलप्रदः ॥ २१ ॥ बलावहश्च बलवान् बलदाता बलेश्वरः । नन्दनः सर्वतोभद्रो भद्रमूर्तिः शिवप्रदः ॥ २२ ॥ सुमनाः स्पृहणो दुर्गा भद्रकालो मनोनुगः । कौशिकः कालविश्वेशौ सुशिवः कोप एव च ॥ २३ ॥ एते योनिसमुद्भताश्चतुस्त्रिशत्प्रकोर्तिताः । स्त्रीपाठवशमापन्ना एत एवात्र शक्तयः ॥ २४ ॥ बीजयोनिसमुद्भूता रुद्रशक्तिसमाश्रयाः । 

वाचकानामनन्तत्वात्परिसंख्या न विद्यते ॥ २५ ॥ अमृतमूर्ति, १५. अं-अमृतेश, १६. अ. सर्वामृतधर। ये १६ स्वर बोज वर्गों के साथ उनसे हो उत्पन्न रुद्रों के नाम हैं । ये भो १६ हो अमृतमय रुद्र हैं ॥ १८-१९ ॥ 

योनि समद्भूत ३४ रुद्रों का क्रम इस प्रकार है-१. क-जय, २. ख विजय, ३, ग-जयन्त, ४. घ-अपराजित, ५. ङ-सुजय, ६. च--जयरुद्र, ७. छ-जयकोत्ति, ८. ज-जयावह, ९.झ-जयमूर्ति, १०. -जयोत्साह, ११. ट-जयद, १२. ठ--जयवर्धन, १३. ड-बल, १४. ढ-अतिबल, १५. ण-बलभद्र, १६. तबलप्रद, १७. थ-बलावह, १८. दबलवान्, १९.ध-बलदाता, २०. न बलेश्वर, २१. पनन्दन, २२. फ-सर्वतोभद्र, २३. ब-भद्रमूति, २४. भ शिवप्रद, २५. म-सुमना, २६. य-स्पृहण, २७. व-दुर्ग, २८. र-भद्रकाल २९. ल-मनोनुग, ३०. श-कौशिक, ३१. ष-काल, ३२. स-विश्वेश, ३३. ह सुशिव, ३४. क्ष-कोप । 

ये वर्णों के क्रमानुसार शाक्त रुद्र हैं। योनि वर्णों से उत्पन्न ये स्त्री पाठ वशोभूत माने जाते हैं । इसीलिये इन्हें शक्ति रूप अर्थान् शाक्त कहते हैं । २०-२४ ॥ 

बीज और योनि से निष्पन्न रुद्रशक्ति का आश्रय ग्रहण करने वाले वाचकों 

RWA 

१. क. पु॰ जयभद्र इति पाठः । 

Akshes 

MAA 

....... 

sension.............. 

Im 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् सर्वशास्त्रार्थभिण्या इत्येवंविधयानया। अघोरं बोधयामास स्वेच्छया परमेश्वरः ॥ २६ ॥ स तया संप्रबुद्धः सन्योनि विक्षोभ्य शक्तिभिः । तत्समानश्रुतीन्वर्णास्तत्संख्यानसृजत्प्रभुः ॥२७ ॥ 

HAIRamananeermanenntemperenbowwwwsromotion 

की कोई सीमा निर्धारित नहीं की जा सकती। ये अनन्त होते हैं। इसी आनन्त्य के कारण इनके परिगणन की कोई आवश्यकता नहीं होती। इसीलिये भगवान् स्पष्ट घोषित करते हैं कि, इनकी कोई परिसंख्या नहीं होती ।। २५ ।। 

परमेश्वर की कृपा का यह महत्त्वपूर्ण प्रतिफल है, एक तरह का यह वरदान हो है कि, उन्होंने स्वेच्छा से एक ऐसी प्रवचन-विधा अपनायो, जिसमें उनकी इच्छा का पुट था। उसमें सारे शास्त्रों के रहस्यार्थ ओत-प्रोत थे। यह विधि उद्बोधन प्रदान करने को विशिष्ट विधि है, जिसमें सभी रहस्य भरे पड़े रहते हैं । श्लोक के 'अनया' और 'एवं विधया' शब्दों के द्वारा इस पर विशेष बल दिया गया है। 'स्वेच्छा' शब्द में किसी से प्रेरित होकर नहीं, अपितु स्वयं सबकी श्रेयः सिद्धि को आकांक्षा से ही परमेश्वर ने 'अघोर' को उद्बोधित किया था। इस श्लोक का 'अघोर' शब्द विज्ञान केवलों के अघोराष्टक का अघोर' तत्त्व है। स्वयं परमेश्वर ने अघोर परमेश्वर से यह ज्ञान प्राप्त किया था, वे 'अधोर' परमेश्वर को भी उद्बोधित करने वाले उच्च श्रेणी के रुद्र हैं ॥ २६ ॥ 

स्वेच्छा से प्रवर्तित परमेश्वर को प्रेरणा प्रदान करने वाली वाणी से सम्यक रूप से विशिष्ट अर्थों की रहस्यभरी वाक्यावली से बोध को प्राप्त कर सके। अर्थात् संबुद्ध हो गये। पूरी तरह रहस्यार्थ के अवबोध से कृतार्थ हो गये। अघोर ने अघोर शक्तियों अर्थात् माहेशी आदि के माध्यम से योनि की व्यञ्जना धारा को विक्षुब्ध किया। योनि रूप अमृत में क्षोभ (स्पन्दन) उत्पन्न किया। परिणाम स्वरूप उसी को समानतामयो श्रुति वाले उतनी ही संख्या के वर्गों को उत्पन्न किया। पहले लिखा गया है कि, योनि समुद्भूत ३४ शक्तिमन्त भो उत्पन्न किये गये थे। उन्हों के समान, उन्हीं के अर्थों से संवलित, उतनी संख्या में हो वर्ण भी उत्पन्न हुए ॥ २७॥ 

२. मा॰ वि॰ १११४; 

१. मा॰ वि॰ १११९; ३. मा. वि॰ २०.२४ 

डा 

Swee 

ALLUSSEMAMALISAMANA APARWARITRAATTISTERSN8RAJARARRESEN 

R AYANE 

HARANASANAMAMIANRAHASRANAतृतीयोऽधिकारः 

PLPA 

व 

a 

MAAAAAAmerrearrabrammadedwwweng anwa-q092a-cornero-ordionauranRMANAINMaamaawmananuarra-Convenguinaugurmeerutimanav 

R 

E 

RE. 

Howco 

m 

NATI 

aaniruirvankanaknamadAAAAAAAAMARI 

wwtemerowtwinmentaminimumentapman 

ते' तैरालिङ्गिताः सन्तः सर्वकामफलप्रदाः । भवन्ति साधकेन्द्राणां नान्यथा वीरवन्दिते ॥ २८ ॥ तैरिदं सन्ततं विश्वं सदेवासुरमानुषम् । तेभ्यः शास्त्राणि वेदाश्च सम्भवन्ति पुनः पुनः ॥ २९ ॥ अनन्तस्यापि भेदस्य शिवशक्तर्महात्मनः । कार्यभेदान्महादेवि त्रैविध्यं समुदाहृतम् ॥ ३० ॥ विषयेष्वेव संलोनानघोऽधः पातयन्त्यणन । रुद्राणून्याः समालिकच घोरतोऽपराः स्मृताः॥ ३१ ॥ 

ये वर्ण जय आदि शक्तिमन्त रुद्रों से आलिक्षित होते हैं अर्थात् प्रतिवर्ण अपने रुद्र की शक्ति से ओत-प्रोत होता है। परिणामस्वरूप इनमें अर्थात् इन वर्गों में प्रयोक्ता के सभी कामों की पूर्ति की शक्ति होती है। ये वर्ण सारी कामनाओं के कल्पवृक्ष ही हैं। साधक शिरोमणि इन वर्षों की इन शक्तियों को पहचानते हैं। अनुकूल वर्गों के प्रयोग से इच्छित फल की प्राप्ति करने में समर्थ हो जाते हैं। भगवान् शिव माँ पार्वती को सम्बोधित करते हुए कह रहे हैं कि, वीर वन्दिते! हे सिद्धों द्वारा प्रार्थित देवि! यह मेरा कथन ध्रुव सत्य है। कभी अन्यथा नहीं हो सकता॥ २८ ॥ 

इन्हीं सर्वरुद्रशक्ति समन्वित वर्गों से इस देव, असुर और मनुष्य रूप प्राणिवर्ग से भरे पूरे विश्व का निर्माण होता है। संसार की संरचना के मुख्य उपादान ये वर्ण ही हैं। इन्हीं से ये सारे शास्त्र, ये वेद अर्थात् समस्त ज्ञान राशि के प्रतीक वाङ्मय मूल ग्रन्थ भी बारम्बार इन्हीं वर्षों से पुनः पुनः उद्भूत होते रहते है ॥ २९ ॥ 

महात्मा शिव और उनकी शक्ति सर्वशक्तिमयी। इच्छा के अनन्त-अनन्त भेदों की विस्तारवादिता को यदि कार्य की दृष्टि से देखा जाय, तो यह सिद्ध होता है कि, इनमें अर्थात् इस आनन्त्य में भो त्रैविध्य हो ओत-प्रोत है॥३०॥ 

इसी त्रैविध्य का विवरण प्रस्तुत कर रहे हैं। भगवान् कहते हैं कि, पार्वति । शिव शक्तियाँ तीन प्रकार से इस विश्व में व्याप्त हैं। १. घोरतरा अपरा शक्ति. २. घोरा परापरा शक्तियाँ और ३. अघोरा परा शक्ति । यही कह रहे हैं १. क. पु॰ तस्तैरिति पाठः । 

t 

ra 

viole 

Alerta 

Vivaase 

४८ 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् मिश्रकर्मफलासक्ति पूर्ववज्जनयन्ति याः । मुक्तिमार्गनिरोधिन्यस्ताः स्युर्घोराः परापराः ॥ ३२ ॥ पूर्ववज्जन्तुजातस्य शिवधामफलप्रदाः । पराः प्रकथितास्तज्ज्ञैरघोराः शिवशक्तयः ॥ ३३ ॥ एताः सर्वाणुसंघातमपि निष्ठा[घिष्ठाय]यथा स्थिताः । तथा तें कथिताः शम्भोः शक्तिरेकैव शाङ्करी ॥ ३४ ॥ 

SH 

१. अणु, पशु, पुद्गल जड़जीव मलों से आवृत रहने के कारण अनवरत विषयों में संलोन रहते हैं। इनके उद्धार का सौभाग्य बड़ा दुर्लभ है। ऐसे विषय रस में आपादमस्तक डूबे हुए जीवों को और नीचे ही नीचे गिराने में सर्वदा तत्पर रहने वाली कुछ शक्तियां होती हैं । यद्यपि ये भी मातृशक्तियाँ' ही कही जाती हैं । ये रुद्राणुओं से आलिङ्गनबद्ध रहती हैं। इन्हें घोरतरा अपरा शक्ति कहते हैं ॥ ३१ ॥ - कुछ अच्छा और कुछ बुरा फलप्रद मिश्र कर्म होता है। मिश्र कर्म फलासक्ति जीव को भोग की ओर ही प्रवृत्त करती है। इसका परिणाम यह होता है कि, मुक्ति मार्ग में अवरोध उत्पन्न होता है। मुक्ति मार्ग पूरी तरह फलासक्ति रहित होता है। भोगेच्छ की आसक्ति भोग में होती है। भोग में स्वभावतः कुछ अच्छा भी और कछ बरा भोग मिलता है। इस प्रकार को भोगासक्ति को उत्पन्न करने वाली शक्तियों को घोराशक्ति कहते हैं। इन्हें परापरा भी कहते हैं ॥ ३२ ॥ 

३. पहले की तरह प्राणि मात्र के लिये मुक्ति के मार्ग को प्रशस्त करने वाली, शिवधाम रूपी फल प्रदान करने वाली शक्तियों को विज्ञ और रहस्यदर्शी योगमुक्त पुरुष अघोरा कहते हैं। इन्हें 'परा' शक्ति भी कहते हैं। इस प्रकार १-घोरतरा अपरा, २-घोरा परापरा और ३-अघोरा पराशक्तियों का वैविध्य हो इस विश्व में परिलक्षित होता है ।। ३३ ॥ 

ये शक्तियां समस्त अणु वर्ग को स्वात्म में अधिष्ठित कर अपने रूप में अवस्थित रहती हैं। हे पार्वती, ये जैसे अपना कार्य सम्पादित करती हैं, और जैसी हैं, उसे यथावत् तुम्हारे समक्ष मैंने कहा है। तुम्हें यह ध्यान रखना चाहिये कि, इस त्रैविध्य के बावजूद शम्भु की एक ही मुख्य शक्ति है। उसी शक्ति की संज्ञा 'शाङ्करी' है। वह शाश्वत रूप से एक ही होती है ॥ ३४ ।। १. श्रीत॰ १६१२११, २. श्रीत॰ ८।३८ 

TOURIKAR 

M 

कार 

४९ 

तृतीयोऽधिकारः अस्या वाचकभेदेन भेदोऽन्यः संप्रचक्ष्यते । यथेष्टफलसंसिद्धयै मन्त्रातन्त्रानुवर्तिनाम् ॥ ३५ ॥ विशेषविधिहीनेषु न्यासकर्मसु मन्त्रवित् ।। न्यसेच्छाक्तशरीराथं भिन्नयोनि तु मालिनीम् ॥ ३६ ॥ न शिखा ऋऋ लुलु च शिरोमाला थ मस्तकम् । नेत्राणि च ध वै नासा ई समुद्रे गुणू श्रुती ॥ ३७॥ 

वाचक की दृष्टि इस शाङ्करी शक्ति के अन्य भेद भी होते हैं। यह भेद विभेद परम्परा से प्राप्त हैं और विज्ञजनों द्वारा उनका आख्यान भी होता रहता है। मन्त्रों और विभिन्न तन्त्रों का अनुवत्तंन करने वाले साधक शिरोमणि जानते हैं कि, इन वाचक भेदों का प्रयोग विशिष्ट फल की सिद्धि के लिए किया जाता है। इनके प्रयोग से यथेष्ट फल की सिद्धि अवश्य होती है ॥ ३५ ।।। 

__ मन्त्रवेत्ता गुरु स्तरीय ज्ञानवान् पुरुष दीक्षा के अवसर पर इसका प्रयोग करते हैं । दीक्ष्य की परीक्षा लेने के उपरान्त गुरु को यह अनुभव होता है कि, शिष्य के वर्तमान शरीर को शाक्त शरीर बनाना आवश्यक है। अभी यह विशेष विधियों की विज्ञता से या विधि प्रयुक्त शक्तिमत्ता से रहित है। अतः वह दीक्ष्य के शरीर पर न्यास विधि अपनाता है। शाक्त शरीर के निर्माण के लिए भिन्न योनि मालिनी का न्यास दीक्ष्य के शरीर पर करना अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। इसी लिये भगवान् शिव ने 'न्यासेत्' क्रिया का प्रयोगक विधि पर बल दिया है ॥ ३६ ॥ 

न्यास का मालिनी क्रम 

a pnawrowtariaNKIKERSONangawraPARIMAment 

शक्ति नाम नादिनी 

मालिनी वर्ण न्यासाङ्ग त्रिशिरोभैरव क्रम १. न 

शिखा शिखान २. ऋ ऋ ल ल शिरोमाला--निवृत्ति, प्रतिष्ठा विद्या 

शान्ता कलायुक्त ३. थ 

मस्तक 

शिरोऽग्न ४. च ध 

दक्षनेत्र च 

नेत्र वामनेत्र ध १, श्रीत॰ २९।२०१-२१० 

मा॰ वि॰-७ 

aacaathoneOODROIRASSMARRIVEDICIwammaaMRODAMASHAYNONachcceestysentmghawanmensnowynonerenceses 

कला ४ सती उमा चामुण्डा, प्रियदर्शिनी 

ELECTRESISE 

StadkatreCCCESwamrewarenewayye 

SE 

J 

M 

. 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् बकवर्गइमा वक्त्रदन्तजिह्वासु वाचि च । वभयाः कण्ठदक्षादिस्कन्धयोर्भजयोर्डढौ ॥ ३८ ॥ ठो हस्तयोझो शाखा ब्रटौ शलकपालके । पहच्छलौ स्तनौ क्षीरमा स जीवो विसर्गयुक् ॥ ३९ ॥ तत्परः कथितः प्राणः पक्षावदरनाभिगौ। 

मशताः कटिगुह्योरुयुग्मगा जानुनी तथा ॥ ४० ॥ 

५. ई 

नासा , नासा-नेत्र मध्य गुह्यशक्ति ५ ६. ण उ ऊ श्रुति (दक्ष-वाम) 

मोहिनी, नारायणी ७. ब, कवर्ग वक्त्र, दन्त, ...(बदन) दन्तपंक्ति, वज्रिणो, (कटा) 

काली, शिवा - इ, आ , जीभ, वाक् . ३ जीभ अ वाक, घोरघोषा शिविरा) 

५, इ-माया 

अ-वागीश्वरी ..।, ८. व, भ, य कण्ठ, 

दक्ष स्कन्ध (भ) तदेव: .. 

वाम स्कन्ध (य) दक्ष वाहु . दक्षवाम बाहु लाभविनायकी 

वाम वाहु 

१०.ठ 

११. झ 

PORENES 

aamaalkinRIKAARA 

१२. जर ट 

s 

दोनों हस्त दोनों हाथ झ दक्षाङ्गलि, ___दक्षवामाङ्गुलि अवामाङ्गुलि 

ज-शूल शिखा र-शूलदण्ड ट-शूलकपाल हृदव दक्ष स्तन 

तदेव वाम स्नन 

तदेव स्तन क्षीर 

आत्मा जीव 

पूर्णिमा झङ्कारी 

कापालिनी ज--जयन्ती र-दीपनी ट-परमेश्वरी प-पावनी छागली पूतना मोटरी परमात्मा 

HAMARRIALNavabhaa 

१३. प. 

तदेव 

१४.स 

१५. ल. 

. 

१६. आ १७. स 

तदेव तदेव 

GAOONARASIMEE22222225HRADISSURRENTINAMAHAKAASAMANARASIM 

GURRAMMAR 

, . . . 

Sa 

AmASEARN 

उ 

L 

AMAN 

nea 

.. 

R 

A 

.C 

om 

CON 

महाकाली 

तृतीयोऽधिकारः एऐकारो तथा जङ्घ तत्परौ चरणौ दफौ । अतो विद्याश्च मन्त्राश्च समुद्धार्या यथा शृणु ॥४१॥ सबिन्दुकां दक्षजवां ततो वाचं प्रकल्पयेत् । तथैव जङ्ग्या युक्तं चतुर्थ दशनं ततः ॥ ४२ ॥ ... दक्षजानुयुतं दण्डं प्राण दण्डस्यमीर्युतम् ।. पृथग् हृद्दण्डकटिगा द्विजदण्डौं च पूर्ववत् ॥ ४३ ॥ उत्थितं बिन्दुयुकप्राणं पूर्ववद्दशनं ततः। 

दण्डं केवलमुद्धृत्य वाममुद्रान्वितं, पुनः ॥ ४४ ॥ १८. ह प्राण ।..... - तदेवः । अम्बिका १९. ष उदर. .. तदेव ... लम्बिका २०. क्ष 

नाभि 

तदेव संहारिका २१. म नितम्ब, कटि २२. श गुह्य 

कुसुमायुधा २३ अं 

.. 

.. , , भैरवी २४. त उरु, दक्षवाम 

तारा २५. ए ऐ दक्षवाम जानु ए ऐ 

. ज्ञाना ए, क्रिया 'ऐ) ओ ओ 

गायत्री ओ, सावित्री औ २६. द फ और (जङ्घा दक्षवाम) द-दहनी, फ-फेल्कारिणी 

ये मालिनी के शब्द राशि रूप भिन्न योनि के वर्ण हैं। इस चित्र तालिका में प्रत्येक वर्ण की शक्ति का नाम भी दे दिया गया है। उनके त्यासाङ्ग भी स्पष्टतया यहाँ अङ्कित हैं। इसके बाद मालिनी वर्गों के वर्गों को विद्या और मन्त्रोद्धार की विधि के सम्बन्ध में भगवान् ने अपने वदनारविन्द से मकरन्द को वर्षा को है ।। ३७.४१ ॥ 

___ सबिन्दुका दक्षजङ्घाओं, ततो वाचं अ, जङ्घा से युक्त चतुर्थ दशन= घो, दक्षजानु युत दण्ड=रे प्राण-ह दण्डस्थ= ह्र, ई युतम् - होः, पृथक् हृत्=प, दण्ड=र, कटिम, पूर्ववत् द्विजदण्ड = घोरे, उत्थित बिन्दुयुक्त प्राण हुं। इस कूट बीजोद्धार से 'ओं अघोरे होः परमघोरे हुँ' यह मन्त्र प्रत्यक्ष होता है। 

ProdarranayamAniwwwpreewwwannanoramion 

- 

- 

MAHARANASTER 

--... 

m 

a 

rat. 

....... 

.. 

. 

Dy 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् दक्षजानुयुतं हृच्च प्राणं जीवात्मना युतम् । दशनं पूर्ववन्न्यस्य दण्डं केवलमेव च ॥ ४५ ॥ नितम्बं वक्षमुद्रेतं द्वितीयं जिह्वया द्विजम् । 

सनासं दक्षशिखरं नितम्ब केवलं ततः ॥ ४६ ॥ पुनस्तथैव शिखरं जठरं केवलं ततः। दक्षजानुयुतं कणं कण्ठं केवलमेव च ॥ ४७ ॥ नितम्बं केवलं न्यस्य हृदयं जिह्वया युतम् । वक्त्रं केवलमुद्धृत्य प्राणमायेन जानुना ॥ ४८ ॥ शूलदण्डचतुष्कं च तत्राद्यं द्वयसंस्थि[मुस्थितम् । वामपादं च तस्यान्ते कपालं पतितं न्यसेत् ॥ ४९ ॥ ततः परमघोरान्तं पाद्यकाये च पूर्ववत् । परापरा समाख्याता अपरा च प्रकथ्यते ॥ ५० ॥ 

RSA 

- 

मन्त्रोद्धार का यही स्वरूप निर्धारित है। इसके बाद पूर्ववत् दशन=घो, ततः दण्ड=रघोर, वाममुद्रान्वित दक्षजानु हत्-रूपे प्राण-विसर्ग जोवाल्मायुतं हः पूर्ववत् दशन-घो, केवल दण्ड=र, नितम्ब म, दक्षमुद्रा उ=मु, जिह्वा से युक्त द्विज = खि, सनासा दक्षशिखर ( स्कन्ध ) भी, नितम्ब = म=भीम । पुनः तथैव शिखर=भी, जठर=ष, दक्षजानु युत कर्ण==भीषणे, कण्ठव, नितम्बम ( =वम ), हृदयं=प, जिह्वा=इ (पि) वक्त्रं-ब (पिब) इतने का उद्धार करके, प्राण आद्यजानु के साथ =हे। शूल उ, दण्डचतुष्कर र ( रु रु ) र र। इसमें आद्यदण्ड उ से मिले हुए हैं । वामपाद=फ, इसके अन्त में कपालट-फट का न्यास करना चाहिये॥४२-४९ ।। 

___ इसके बाद परमघोर के अन्त में आने वाला बोज 'हं' होना चाहिये । इसके बाद पाद्य=ह और काद्य=विसर्ग हः रहना चाहिये। इसके साथ पूर्ववत् 'फट' का योजन करना चाहिये। इस पूरे मन्त्र को परापरा मन्त्र कहते हैं। यह पूरा मन्त्र उद्धार के बाद इस तरह साक्षात्कार का विषय बनता है-- 

.......... 

FEERINGELI 

. 

... 

....... 

कि 

MOVAANEMALS 

: 

: 

Papay 

तृतीयोऽधिकारः अघोरान्तं न्यसेदादौ प्राणं बिन्दुयुतं पुनः । वाममुद्रान्वितं न्यस्य पाद्यं 'कायेन पूर्ववत् ।। ५१ ॥ अपरेयं समाख्याता रुद्रक्ति परां शृणु । मन्त्राः संमुखतां यान्ति ययोच्चारितमात्रया ॥ ५२ ॥ कम्पते गात्रयष्टिश्च द्रुतं चोत्पतनं भवेत् । मुद्राबन्धं च गेयं च शिवारुदितमेव च ॥ ५३॥ अतीतानागतार्थस्य कुर्याद्वा कथनादिकम् । वामजङ्घान्वितो जीवः पारम्पर्यक्रमागतः ॥ ५४ ॥ 

-11 

L 

MOS 

- 

- 

. 

ओम् अघोरे ह्रीः परमघोरे हुं, घोर रूपे हः, घोरमुखि भीमे भोषणे वम पिब हे रुरु, रर फट, हुं हुः फट । इसमें १९ पद होते हैं। परापरा देवी के इस दिव्य मन्त्र से साधकों का परमकल्याण होता है । भीमे को मन्त्रोच्चार के समय 

भीम ही बोलना चाहिये ॥ ५० ॥ 

अपरा मन्त्र-अघोरान्त कूट बीज 'होः'। इसका सर्वप्रथम न्यास करना चाहिये । पुनः प्राण=ह, विन्दु युत और वाम मुद्रा से अन्वित होने पर हुं' कूट बीज का उद्धार होता है। इसके बाद पूर्ववत् पाद्य काद्य=फट का प्रयोग करते हैं। इस तरह पूरा मन्त्रोद्धार होता है-ही हुँ फट् । ह्रीः ( शक्त्यण्ड) 'हुँ मायाण्ड' और फट् (पृथ्व्यण्ड+प्रकृत्यण्ड ) इस प्रकार अपरा में चार अण्ड व्याप्त रहते हैं। यह अपरा मन्त्र है ॥ ५१३ ॥ 

परामन्त्र-इस मन्त्र के उच्चारण करते ही सारे मन्त्र सम्मुखी भाव में आ जाते हैं। इसके जप करने से साधक की गात्रयष्टि में अर्थात् शरीर एक प्रकार का आनन्दप्रद प्रकम्पन भी प्रारम्भ हो जाता है। यह सिद्धि का लक्षण माना जाता है। मन्त्र का आवेश सिद्ध होने पर शरीर उछलने भी लग सकता है। उस समय की विशेष जागरूता अत्यन्त अपेक्षित है। मुद्राबन्ध अपने आप सिद्ध हो जाता है। उस समय कुछ गान सम्बन्धी उच्छलन भी साधक में देखा जाता 

FIR 

Hasounishmmmmunde 

in 

१. ग॰ पाद्यकाचे चेति पाठः । २. श्रीत. १६॥२१६-२१७, तदेव ३०२०-२१ । 

परापरामन्त्र प्रयोग विधि-१७५४२-४४ । ३. श्रीत॰ ३०।२६; ४. श्रीत॰ ३०२७ । 

2018 

लाजा 

र 

"ALL 

N 

Na 

KA 

. 

JA 

4 

HTTER 

परेयमनया सिद्धिः , सर्वकामफलप्रदा । नाशिष्यायं प्रदेयेयं लाभक्ताय कदाचन ॥ ५५ ॥ . रुद्रश्च रुद्रशक्तिश्च गुरुश्चेति त्रयं समम् । .. भक्त्या प्रपश्यते यस्तु तस्मै देयं वरानने ॥ ५६ ॥ शिष्येणापि तदा ग्राह्या यदा संतोषितो गुरुः । शरोरद्रव्यविज्ञानशुद्धिकर्मगुणादिभिः ॥५७ ॥ बोधिता• तु यदा तेन गुरुणा हष्टचेतसा। तदा सिद्धिप्रदा ज्ञेया नान्यथा वीरवन्दिते ॥ ५८॥ 

.... 

- 

म 

AMES 

है। शिवा को तरह आवेशित ध्वनि भी हो सकती है। उसी आवेश में अतीत अर्थात् सुदूर भूतकाल की बातें अथवा जो अभी भविष्य में आनेवाली हैं, अनागत हैं, उनका कथन भो वह करने लग जाता है। वामजङ्घन 'औं' और उसके साथ जोव 'स' और पारम्पर्य क्रम से आगत अर्थात् प्रयुक्त प्राणशक्ति और इच्छा शक्ति रूप विसर्ग-कुल मिलाकर यह पराविद्या मानी जाती है। इससे परासिद्धि प्राप्त होती है। वरन् यह सत्य वचन है कि, यह सर्व फलप्रदा विद्या है। इसे उसे प्रदान करना चाहिये, जो योग्य शिष्य हो। अभक्त अर्थात् भक्तिहीन व्यक्ति को इसे नहीं देना चाहिये ।। ५२-५५ ॥ 

रुद्र, रुद्रशक्ति और गुरुदेव की समान स्तरीयता 

यह तन्त्र यह उपदेश करता है कि, रुद्र, रुद्रशक्ति और गुरुदेव में कोई अन्तर नहीं होता। ये तीनों समान रूप से आराध्य हैं। जो इन तीनों में समान भक्तियुक्त होता है, वह श्रेष्ठ शिष्य और जिज्ञासु होता है, वही इस मन्त्र का अधिकारी है। उसे ही इस परामन्त्र की दीक्षा देनी चाहिये ।। ५६ ।। 

शिष्य का भो यह परम कर्तव्य है कि, जब गुरुदेव पूर्णरूप से सन्तुष्ट हो जाय, तभी इस मन्त्र को ग्रहण करें। गुरु को सन्तुष्ट करने के लिये शारीरिक सेवा ही पर्याप्त नहीं है। यथाशक्ति दक्षिणा के रूप में द्रव्य का अर्पण भी करना चाहिये। वित्तशाठ्य का प्रयोग नहीं करना चाहिये। विज्ञानशुद्धि भो अत्यन्त . अपेक्षित है। गुरुवयं से जो ज्ञान प्राप्त हो रहा हो, उसमें विकार की सम्भावना नहीं होनी चाहिये। अपने कर्मों से और गुणों से भी गुरुदेव को प्रसन्न रखना 

चाहिए ।। ५७॥ 

me 

wane 

walavir Resi 

R RESS 

तृतीयोऽधिकारः 

S 

EARN 

Cha 

- 

परापराङ्मसंभूता योगिन्योऽण्टौ महाबलाः। पञ्च षट् पञ्च चत्वारि द्वित्रिद्वयर्णाः क्रमेण तु ॥ ५९॥ ज्ञेयाः सप्तकादशार्णा एकार्णिद्वयान्विता । जीवो दीर्घस्वरैः षभिः पृथग्जातिसमन्वितः ॥ ६० ॥ विद्यात्रयस्य गात्राणि ह्रस्वैर्वक्त्राणि पञ्चभिः। . 

ओंकारैः पञ्चभिर्मन्त्री विद्याशहदयं भवेत् ॥ ६१ ॥ 

1 

. 

- 

. 

। 

TRANSPras 

Agge 

d 

am 

श्लोक ५५ में परासक्ति के प्रतीक मन्त्र की महत्ता का प्रतिपादन कर यह निर्देश दिया गया है कि, यह सर्वातिशायी महत्त्वपूर्ण मन्त्र अनधिकारी को नहीं देना चाहिये। उसी सम्बन्ध में भगवान् यह भी स्पष्ट कर रहे हैं कि, यह विद्या सातिशय प्रसन्न गुरुदेव अपनी हादिक हर्ष दृष्टि शिष्य की योग्यता का परिष्कार करने के उपरान्त प्रसन्नचित्त होकर ही इसका बोध कराते हैं। गुरु द्वारा ही यह शिष्य को बोधित होती है। उसी समय सिद्धिप्रदा हो सकती है। हे वोरों द्वारा वन्दित परमेश्वरी पार्वती विना गुरु के द्वारा बोधित यह यह महाविद्या सिद्धि नहीं देतो ।। ५८॥ . हर ........... 

परापरा देवी के अङ्गों से ही समुत्पन्न आठ मत्त बलशालिनी योगिनियां साधकों के अभीष्ट साधन में सहायता करती हैं। इसमें वर्गों का क्रम ५, ६, ५, ४, २, ३, २ हैं। इस क्रम के अन्त में एकाध वर्णद्वय भी अन्वित किये जाते हैं। यही आठ योगिनी वर्ण हैं। श्रीतन्त्रालोक के सोलहवें आह्निक के श्लोक २२२ २२३ के सन्दर्भ में और आह्निक तीस के श्लोक २५-२७ के सन्दर्भ में ये श्लोक उद्धृत हैं । वहाँ भी इन मन्त्रों का पूर्ण विश्लेषण प्रस्तुत है ।। ५९-६० ॥ 

R 

___ इसके अतिरिक्त 'जीवः' अर्थात् 'स' वर्ण छह दीर्घ स्वरों के साथ सां सीं सं सैं सौं सः इस रूप में पृथक् जाति पदों के साथ हो न्यास विधि में समायोजित किया जाता है। मन्त्राभिधान कोश में जीव का अर्थ 'ह' भी किया गया है। उसके अनुसार हां ही हूँ हैं हौं हः ये रूप भी जातियों के साथ न्यस्तं किये जाते हैं। जैसे-सां हृदयाय नमः। ही शिरसे स्वाहा आदि छः स्थानों पर न्यस्त करना चाहिये । हमारी दृष्टि में यहाँ 'स' वर्ण का ही जीवार्थ में प्रयोग उचित है। 

१, क॰ ख॰ पु॰ जातिविभेवत इति पाठः 

5 

(ROIN 

- 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् ओं अमृते तेजोमालिनि स्वाहापदानि[दवि] भूपितम् । एकादशाक्षरं प्रोक्तमेतद्ब्रह्मशिरः प्रिये ॥ ६२ ॥ वेदवेदिनि हूँफट् च प्रणवादिसमन्विता' । रुद्राण्यष्टाक्षरा ज्ञेया शिखा विद्यागणस्य तु ॥ ६३ ॥ वज्रिणे वज्रधराय स्वाहान्तं प्रणवादिकम् । एकादशाक्षरं वर्म पुरुष्टुतमिति स्मृतम् ॥ ६४ ॥ 'इलीपदं पशुशब्दं च हूँफडन्तं भवादिकम् । एतत्पाशुपतं प्रोक्तमर्धसप्ताक्षरं परम् ॥ ६५ ॥ 

. 

.. 

. 

- 

तीन विद्यायें परा, परापरा और अपरा ही मानी जाती हैं। इनके पाँच ह्रस्व स्वर ही वक्त्र माने जाते हैं। ॐकार के साथ इन ह्रस्व वर्गों का प्रयोग करने पर 'विद्याङ्गहृदय' मन्त्र बनता है । जैसे-ओं सं हृदयाय नमः, इत्यादि इनका पञ्चवक्त्र रूप में न्यास भी किया जाता है ॥ ६०३-६१ ।। 

'ओं अमृते तेजोमालिनि ( देवि ) स्वाहा' इन पदों से भूषित एकादशाक्षर मन्त्र 'ब्रह्मशिरस' मन्त्र माना जाता है। श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र का स्पष्ट रूप से नामोल्लेख करते हुए महामाहेश्वर अभिनव गुप्त ने इसकी चर्चा की है। इसमें देवि सम्बोधन का उल्लेख नहीं है ॥ ६२ ॥ 

___ आदि में प्रणव रूप ओंकार से समन्वित 'वेदवेदिनि' हूँ फट्' युक्त 'ओं वेदवेदिनि हूँ फट' यह महत्त्वपूर्ण अष्टाक्षर मन्त्र रुद्राणी को सम्बोधित करते हुए भगवान् शिव कहते हैं कि, यह 'शिखा' संज्ञक मन्त्र माना जाता है। यह विद्या शक्तियों के शक्ति शरीर की शिखा रूप ही है ॥ ६३ ॥ 

एक ऐसा ही पुरुष्टुत् मन्त्र भी प्रसिद्ध है। आदि में ओङ्कार का प्रयोग कर 'वज्रिणे वज्रधराय स्वाहा' का उच्चारण कर मन्त्रोद्धार करते हैं। इसे 'वर्म' अर्थात् कवच रूप माना जाता है। इसको सिद्ध करने पर साधक शक्तिकवच से सुरक्षित हो जाता है ॥ ६४ ॥ 

ओङ्कार का आदि में प्रयोग कर 'श्लीं' बीज का प्रयोग करें। पुनः 'पशु' हुं फट् का प्रयोग करना चाहिये । इसे 'पाशुपत' मन्त्र कहते हैं। यह सात अक्षरों १. ग. पु॰ युता शिखेति पाठः; २. ग॰ पु॰ श्लशब्दमिति पाठः ; ३. श्रीत॰ ३०३६-३७; 

४. धीत॰ ३०३८Ammms 

. 

. 

HT 

तृतीयोऽधिकारः लरटक्षवयर्दोघैः समायुक्तः सबिन्दुकैः । ... इन्द्रादीन्कल्पयेद्धस्वैस्तवस्त्राणि विचक्षणः ॥ ६६ ॥ तद्वन्नासापयोभ्यां तु कल्प्यो विष्णुप्रजापती । स्वरावाद्यतृतीयौ तु बाचको पद्मचक्रयोः ॥ ६७ ॥ इति 'मातृगणः प्रोक्तः सर्वकामफलप्रदः । योगिनां योगसिद्धयर्थ किमन्यत्परिपृच्छसि ॥ ६८ ॥ 

इति श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्र मन्त्रोद्धाराधिकारस्तृतीयः ॥३॥ का मन्त्र है किन्तु सातवाँ अर्धाक्षर होता है। अतः इसे 'अर्धसप्ताक्षर' मन्त्र माना जाता है । यह पर अर्थात् सर्वातिशायो महत्व का मन्त्र माना जाता है। इसे महामाहेश्वर अभिनवगुप्त ने 'रसवर्णक' अर्थात् छः अक्षरों वाला ही माना है ।। ६५ ॥ 

पहले 'ल', 'र', 'ट', 'क्ष', 'व', 'य', 'स' और 'ह' इन आठ वर्षों पर बिन्दु लगाना चाहिये और दोघं स्वरों से युक्त करना चाहिये। ये इन्द्र आदि के वाचक माने जाते हैं। इन्द्र आदि आठ कपाल या दिगधिपति माने जाते हैं। ये आठों सबन्दुिक दीर्घाक्षर उन्हीं के क्रमशः प्रतीक हैं। विचक्षण पुरुष इन्हीं के सबिन्दुक 

HINDI 

आठ दिगधिपतियों के साथ दो और देवों की गणना होती है। निऋति के पास अनन्त (विष्णु ) और ईशान के साथ ब्रह्मा की प्रतिष्ठा भी चक्र में की जाती है। इसलिये भगवान् शिव कहते हैं कि, नासा (ई) और पय (आ) इन दोनों बीज स्वरों पर बिन्दु लगाकर क्रमशः विष्णु और ब्रह्मा को प्रकल्पना कर लेनी चाहिये । आदि स्वर 'अकार' और तृतीय स्वर 'उकार' ये दो पद्मचक्र के वाचक हैं। पद्मचक्र से ही सारे लोकपाल सम्बद्ध हैं। इस विराट् विश्वरूप पद्मचक्र का समन्वय कर साधक सिद्धि की ओर अग्रसर हो जाता है ॥ ६७॥ 

RSS 

BAHAR 

CA2280PMAURYATRE 

१. ग. पु॰ मन्त्रगण इति पाठः ; २. श्रीत. ३०४३-४३ 

मा॰वि॰ 

AAPPS 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

भगवान् भूतभावन ने भवानी से कहा कि, देवि ! मैंने तुम्हारे समक्ष यह रहस्य उद्घाटित किया। मातृचक्र की गुणवत्ता का प्रकल्पन इस प्रकार स्पष्ट कर दिया गया है। इनकी जानकारी से योगियों के योग की सिद्धि होती है। अब इसके बाद आप जो भी पूछना चाहती हैं-पूछिये। मैं उत्तर के लिये प्रस्तुत हूँ॥ ६८॥ 

परमेशमुखोद्भत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र 

का डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य संवलित 'मन्त्रोद्धार' नामक तीसरा अधिकार सम्पन्न ॥ ३ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

abeleARPAN 

Regam 