+++
title = "१८"

+++
अथ अष्टादशोऽधिकारः शृणु देवि परं गुह्यमप्राप्यमकृतात्मनाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तदद्य कथयामि ते ॥१॥ सर्वमन्यत्परित्यज्य चित्तमत्र निवेशयेत् । मृच्छैलधातुरत्नादिभवं लिङ्गं न पूजयेत् ॥ २॥ 

MARDA 

MAm 

t ourimsam 

सौः 

SE 

ASTRA 

परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् । श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् डॉ. परमहंसमिश्रकृत नीरक्षीर-विवेक भाषा-भाष्य संवलितम् । 



[१८] माता पार्वती को सम्बोधित करते हुये भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि ! इस प्रकरण में मैं एक अत्यन्त गोपनीय और अकृतास्मा, असन्तुलित, अपरिपक्व और कृतघ्न व्यक्तियों के लिये नितान्त अप्राप्य रहस्य का उद्घाटन तुम्हारे समक्ष करने जा रहा हूँ। आज तक यह विषय कहीं किसी शास्त्र में, किसी के द्वारा नहीं कहा गया है। तुमसे मैं इस अनिर्वचनीय रहस्य का कथन कर रहा हूँ। इसे ध्यान पूर्वक सुनो ॥१॥ 

सारे ध्यान और सारी धारणाओं एवम् उपासनाओं के विधानों को छोड़कर इसी विषय में अपने मन को निविष्ट करना ही सभी दृष्टियों से श्रेयस्कर है। यही विधि है । लोग तरह-तरह की लिङ्ग पूजा में लगे हुए हैं। अबोधता के कारण मिट्टी, शैल (प्रस्तर ) धातु ( स्वर्णरजत पारद आदि ) और रत्नों से निर्मित लिङ्गों का पूजन में प्रयोग करते हैं। मैं तुमसे यह स्पष्ट रूप से घोषित कर रहा है कि, इनसे निर्मित लिङ्गों की पूजा कभी नहीं करनी चाहिये ॥ २ ॥ 

• ::::::::. ........:: 

: 

AawwanimirknowiniomarwarisexwKRMIKANTwwwwwim 

m smiricistinciwindinidin:ব্রাহীক্ষিকাঃ 

APPYCENareer 

यजेदाध्यात्मिकं लिङ्ग यत्र लीनं चराचरम् । बहिलिङ्गस्य लिखत्वमनेनाधिष्ठितं' यतः ॥३॥ अतः प्रपूजयेदेतत्परमाद्वैतमाश्रितः । अनुध्यानेन देवेशि परेण परमाणुना ॥४॥ योऽनुष्यातः स एवैतल्लिङ्ग पश्यति नापरः। यदेतत्स्पन्दनं नाम हृदये समवस्थितम् ॥ ५॥ तत्र चित्तं समाधाय कम्प उद्भव एव च । तत्र प्रशान्तिमापन्ने मासेनैकेन योगवित् ॥ ६॥ 

wwws 

. 

.00 

इतनी भूमिका के बाद मुख्य बात पर आ रहे हैं और कह रहे हैं कि, उन्हें आध्यात्मिक लिङ्ग की ही पूजा करनी चाहिये। आध्यात्मिक लिङ्ग में ही पूजा सफल होती है। इसी में सारा चर और अचर लीन है । आध्यात्मिक लिङ्ग के आधार पर ही बाह्य लिङ्गों की लिङ्गता निर्भर है। मालिनीविजयोत्तर नामक इस ऊर्ध्वशास्त्र के आदेश का ही पालन करना चाहिये ॥ ३ ॥ 

अतः परम अद्वैत परमेश्वर के आधार पर आघृत और उन्हों पर आश्रित भक्त उसी परम अद्वैत परमेश्वर की पूजा करे। यह पूजन अनुध्यान पूर्वक होना चाहिये । हे देवेश्वरि पार्वति, इस अनुध्यान का स्वरूप भी परात्मक ही होना चाहिये। इसमें परमाणु शब्द का प्रयोग साधक और साधना दोनों के अपरिपक्व अंश को अनायास परिष्कृत करने की सूचना दे रहा है ॥ ४ ॥ 

इस अनुध्यान का कर्ता अनुध्याता इसे परमाणु भाव से अनुध्यात करता है, वस्तुतः इस आध्यात्मिक लिङ्ग के दर्शन का वही अधिकारी होता है और वही वास्तविक दर्शन कर पाता है । हृदय परमेश्वर का केन्द्र माना जाता है। उसमें एक शाश्वत स्पन्दन अनवरत चलता है। उसे महास्फुरतामयी सत्ता मानते हैं। वही इस दर्शन को हेतु है ॥ ५॥ 

. हृदय के स्पन्दन में समाहित-चित्त होना साधना का ही एक अङ्ग है। वहीं कम्प की स्वाभाविक अनुभूति होती है। कम्प एक पारिभाषिक शब्द है । शरीर 

-- 

१. ग. पु॰ मन्येनाधिष्ठितमिति पाठः। २ श्रोतन्त्रालोक भाग ६ मा॰ २७॥१२-१३,१-२ । ३. श्रीतन्त्रालोक भाग ६ आ॰ २०१३, मा॰ वि॰६१॥३५ । 

Jawa 

an 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् हृदयात्थितं लिङ्ग ब्रह्मरन्ध्रान्तमोश्वरि । स्वप्रभोद्योतिताशेषदेहान्तममलद्युति ॥७॥ तत्रैव पश्यते सर्व मन्त्रजालं महामतिः। तन्मस्तकं समारुह्य मासमात्रमनन्यधीः ॥ ८॥ ततस्तत्र सुनिष्पन्ने षण्मासात्सर्वसिद्धयः। 

.एतल्लिङ्गमविज्ञाय यो लिखी लिसमाश्रयेत् ॥ ९॥ में आनन्द के आधिक्य का यह प्रतीक माना जाता है। इसी तरह उद्भव शब्द भी इसी सन्दर्भ में शक्ति के तारतम्य को व्यक्त करने वाला पारिभाषिक प्रयोग है। उद्धव उद्भूति क्रिया का कार्य माना जाता है। इसमें साधक के हृदय में शैवमहाभाव की उद्भूति होती है। यह सब चित्त के समाधान के सुपरिणाम ही माने जाते हैं। 

इस अनुभूति के बाद वहाँ शान्ति की अनुभूति होती है। उसी शान्ति की गहरी अवस्था प्रशान्ति कहलाती है । इसकी प्राप्ति योगी को होती है। इस अवस्था में समय लगाने वाला साधक योगवित् कहलाने का भी अधिकारी होता है ॥ ६॥ 

साधक इतना शान्त होता है कि, उसका प्राण ही वहाँ दण्डाकार होते हुए 'लिल' संज्ञा से विभूषित होने योग्य हो जाता है। यह प्राणदण्ड रूपो लिङ्ग आध्यात्मिक लिङ्ग माना जाता है। यह हृदय अर्थात् शरीर के मूल केन्द्र से उठकर ब्रह्मरन्ध्र पर्यन्त प्रोत हो जाता है। अपने प्रकाश की प्रभा से समग्न पिण्डरूपी ब्रह्माण्ड शरीर को प्रकाशमान कर देता है ॥७॥ 

____ इसका परिणाम यह होता है कि, महीयसी महिमामयी मतिशक्ति द्वारा वहाँ समस्त मन्त्रराशि का दर्शन साधक को हो जाता है। अनवरत एक मास तक इस महासाधनाध्यवसाय में निरत साधक मन्त्र के शिरोभाग अर्थात् वाक्तत्त्व के उच्चशिखर पर आरूढ़ होकर विश्व को नया सन्देश देने में समर्थ हो जाता है ।। ८॥ 

___ छः मास लगातार इसी साधन में संलग्न रहने का सुपरिणाम यह होता है कि, सारी सिद्धियाँ उसे स्वतः उपलब्ध हो जाती हैं। यह लिङ्ग विज्ञान का रहस्य है। जो साधक इस रहस्य विद्या के विज्ञान से वञ्चित रहकर लिङ्गोपासना का पक्षधर रहते हुये भी इसमें चूक कर अन्य लिङ्गों के आश्रय की बात करता है, वह इसमें सफल नहीं होता ॥९॥ 

amananews 

+ 

0 

- अष्टादशोऽधिकारः वृथा परिश्रमस्तस्य न लिङ्गफलमश्नुते । शैवमेतन्महालिङ्गमात्मलिङ्ग [न] सिद्धयति ॥ १० ॥ सिद्धेऽत्र लिजवल्लिखी लिजस्थो लिजजितः । भवतीति किमानर्यमेतस्माल्लिङ्गलिङ्गितः ॥ ११ ॥ अनेन लिङ्गलिलेन यदा योगो बहिब्रजेत् । तदा लिङ्गीति विज्ञेयः पुरान्तं लिङ्गमिष्यते ॥ १२ ॥ एतस्माल्लिङ्गविज्ञानाद्योगिनो लिङ्गिताः स्मृताः । अनेनाधिष्ठिताः मन्त्राः शान्तरौद्रादिभेदतः ॥ १३॥ 

Martamperett 

e 

s 

H 

RSANSAR 

A 

MARA 

S 

उसका इस दिशा में किया हुआ सारा परिश्रम व्यर्थ हो जाता है। वह विज्ञ होते हुए लिङ्गोपासना के सुपरिणाम को नहीं ले पाता । आध्यात्मिक नामक यह महालिङ्ग शैवलिङ्ग की सिद्धि हेतु माना जाता है। आत्मलिङ्ग को आध्यात्मिक लिङ्ग भी कहते हैं। इसी आत्मलिङ्ग साधना से शैवमहालिङ्ग सिद्ध हो जाता है ॥ १० ॥ ___ आत्मलिङ्ग अर्थात् आध्यात्मिक लिङ्ग से शैवमहालिङ्ग साधना में जो सिद्ध हो जाता है, वह लिङ्ग विज्ञान सिद्ध लिङ्गवल्लिङ्गी कहलाता है। अपने बल पर वह लिङ्ग में अवस्थित रहते हुए भी लिङ्ग वजित दशा में भी रहने में समर्थ हो जाता है। इसमें आश्चर्य के लिये तनिक स्थान नहीं है। अब उसे लिङ्गलिङ्गित योगवेत्ता कहते हैं ॥ ११ ॥ जिन लिङ्गलिङ्गित एक अवस्था है। उत्तमोत्तम साधक लीन को अर्थात् विश्व प्रसार में सुगुप्त रहस्य को सबके लिये उद्घाटित कर देता है और इसी से उसकी भी पहचान होता है। एक इससे भी ऊँची अवस्था होती है, जब वह अपनी इस स्तरीयता से भो ऊपर उठ जाता है। वह तब केवल 'लिङ्गी' संज्ञा से विभूषित होता है। वास्तव में लिङ्ग तो यह शरीर हो है। इसी शरीर को ही 'पुर' कहते हैं। 'परिशेते पुरुषः' इस उक्ति के अनुसार वह इस पुर सीमा से ऊपर उठकर इसकी संकुचित सोमा को भङ्ग कर असीमता को आत्मसात् करता है ॥ १२॥ - यह लिङ्ग विज्ञान अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। योगो इसमें निष्णात होकर केवल लिङ्गित रह जाता है । मन्त्र भी इससे अधिष्ठित होते हैं । उन्हें शान्त और रौद्र 

आदि भेदों में विभक्त कर उपासक जानतै समझते हैं ॥ १३ ॥ 

TTTE 

V 

। 

- 

२ 

E 

M inogamdastNAL 

- 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् भवन्तीति किमाश्चर्य तद्भावगतचेतसः । रौद्रं भावं समाश्रित्य यदि योगं समभ्यसेत् ॥ १४ ॥ दुनिरीक्ष्यो भवेत्सर्वैः सदेवासुरमानुषैः । गमागमविनिर्मुक्तः सर्वदृष्टिरकातरः ॥ १५ ॥ मुहूतं तिष्ठते यावत्तावदेवेशमाप्नुयात् । आविष्टः पश्यते सर्व सूर्यकोटिसमधुति ॥ १६ ॥ यत्तदक्षरमव्यक्तं शैवं भैरवमित्यपि । तं दृष्ट्वा वत्सरार्धन योगी सर्वज्ञतामियात् ॥ १७ ॥ य एवैनं समासाद्य यस्तृप्तिमधिगच्छति । न च कृत्रिमयोगेषु स मुक्तः सर्वबन्धनैः ॥ १८ ॥ 

...MANOMINAwindmemaananasamaacanamansaAMOMREAMINAGARMATMANASAMPERATiwwwredeosodiotswadessionismakadnanciapsinestonommamalnfamishaalaNSOUNSOMNIRON 

अधिक क्या कहा जाय, योगी स्वयं मन्त्र रूप ही हो जाते हैं । वे एक तरह से मन्त्र भावना की एक निष्ठता में रम जाते हैं। उनकी चेतना मान्त्रिक भाव सत्ता में समाहित हो जाती है। यह शान्त अवस्था की परिचायक चेतना का स्वरूप होता है। इसी तरह रौद्र भाव में भी वे योग का अभ्यास करते हैं ॥ १४ ॥ 

रौद्र भाव से भावित होने का तात्पर्य साक्षात् रुद्र समावेश में आविष्ट होना माना जाता है। भगवान् परम शिव को तोन अवस्थाओं में ही उपासना होती है। शिवोपासना, भैरवोपासना और रुद्रोपासना। शास्त्र भी इन्हीं तीन धाराओं में प्रवाहित होते हैं । रुद्ररूप में समाहित होने पर योगी देवों, दानवों और मानवों से भी दुनिरीक्ष्य हो जाता है। गमागम भाव तो सामान्य जीवन और मृत्यु के जंजाल में फंसे जीवों की 'संसृति' कहलाती है किन्तु वह आवागमन से मुक्त हो जाता है। वह सर्वत्र सम दृष्टि सम्पन्न साधक निर्भय भाव से विश्व में विचरण करता है। कातर कापुरुषों से वह बहुत ऊपर अधिष्ठित हो जाता है ॥ १५॥ 

इस धारणा में वह यदि क्षण भर भी अधिष्ठित हो जाता है, तो साक्षात् ईश्वरत्व को ही प्राप्त हो जाता है । उस आवेश में आविष्ट होकर सर्वेश्वर शिव के करोड़ों सूर्यों के समान द्युतिमन्त, अक्षर, अव्यक्त शैव और भैरव रूपों का दर्शन कर लेता है। छः मास की साधना से वह सर्वज्ञ हो जाता है कृत्रिमयोगजेताभैरवभाव प्राप्त तृप्त योगी सर्वबन्धन विमुक्त हो जाता है ।। १६-१८ ॥ 

""""""""""""""""........... 

............. 

२७१ 

Rep 

R 

A 

अष्टादशोऽधिकारः प्राणायामादिकलिङ्र्योगाः स्युः कृत्रिमा मताः। तेन तेऽकृतकस्यास्य कलां नाहन्ति षोडशीम् ॥ १९ ॥ एतत्समभ्यसन्योगी दिव्यचिह्नानि पश्यति ।। उपविष्ट ऋजुर्योगी न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ॥ २० ॥ मुहूर्तानिदेहेत्सर्व देहस्थमकृतं कृतम् । दह्यमानस्य तस्येह प्रकम्पानुभवो भवेत् ॥ २१ ॥ ततस्तत्र स्थिरीभूते ज्योतिरन्तः प्रकाशते । तां दृष्ट्वा परमां दीप्ति दिव्यज्ञानं प्रवर्तते ॥ २२ ॥ 

emate 

प्राणायाम आदि योग की जो पद्धतियां हैं, ये सभी कृत्रिम प्रक्रियायें मानी जाती हैं। कृत्रिम अर्थात् अस्वाभाविक रूप से स्ववम् अभ्यसनीय योग उत्कृष्ट योग नहीं वरन् हठ योग की श्रेणी में परिगगित है। गमागम विनिर्मक्त, सर्वबन्धन विभुक्त अकृत्रिम योग सम्पन्न योगी की सोलहवीं कला के भी योग्य कृत्रिम योगी 

नहीं हो सकते ॥ १९॥ 

इस अकृतक योग का अभ्यास करने वाला महायोगी दिब्य लक्षणों का दर्शन करता है। वह केवल 'ऋजु भाव में अवस्थित अकिञ्चित्-चिन्तन की स्थिति प्राप्त कर लेता है। चिन्तन चित्त से होता है। उसका चित्त रौद्र भाव में समाहित हो जाता है ॥२०॥ 

उपासक में इतनी शक्ति आ जाती है कि, वह क्षण भर में ही समस्त कर्म जाल को ज्ञान की आग से निश्चय रूप से पवित्र कर देता है । भगवान् कहते भी हैं कि, वह कृत अकृत कर दे। वह देहस्थ पापराशि को जलाकर राख कर दे। इनके जलते ही उपासक में प्रकम्प की अनुभूति होती है। इससे उसका वर्चस्व प्रमाणित हो जाता हैं। इससे घबड़ाने की कोई जरूरत नहीं ॥ २१।। 

___ इस स्थिति में स्थिर चित्त साधक परम शान्ति का अनुभव करता है। वह और भी स्थिर हो जाता है। उस समय उसकी अन्तर्योति प्रकाशमान हो उठती हैं। उस दीप्तिमन्त प्रकाश राशि का दर्शन कर उसमें दिव्य ज्ञान का प्रवर्तन हो जाता है।॥ २२॥ 

. 

.. 

LEEL 

. 

. 

. 

. 

- 

- 

- 

- 

T 

HFGST Team 

जी 

. 

.. 

OI" 

MORRONITUTOLA00000000000 

२७२ 

नोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

PRERA 

S 

A 

FAR 

Tr 

HEALTH 

A 

- 

स्वतन्त्रशिवतामेति भुञ्जानो विषयानपि । अनिमोलितदिव्याक्षो यावदास्ते मुहूर्तकम् ॥ २३ ॥ तस्मात्सर्वगतं भावमात्मनः प्रतिपद्यते । तमेव भावयेद्यत्नात्सर्वसिद्धिफलेप्सया ॥ २४ ॥ ततस्तं भावयेद्योगी कम्पमानोऽत्यनुल्वणम् । ततः प्रपश्यते तेजो ललाटाने समन्ततः ॥ २५ ॥ दृष्ट्वा तत्परमं तेजो दिव्यज्ञानमवाप्नुयात् । 

षड्भिर्मासैरनायासाद्वत्सरेण प्रसिद्ध यति ॥ २६ ॥ 

स्वच्छन्द भावापन्न शिव तादात्म्यानुभूति में वह भावित हो जाता है। वह विषयों के परिवेश और भोग को उपभोगिता में रहते हुए शिवत्व में हो अधिष्ठित रहता है। आंखों को बन्द किये हुए वह भावमुद्रा में अधिष्ठित होता है, उस समय दिव्यता उसका शृङ्गार करती है। उनकी आँखों में क्षण भर में ही दिव्यता उतर आती है। उसके प्रति मुहूत्तं धन्य हो उठते हैं। यह साधना की 

चरम अवस्था होती है ॥ २३ ।। 

विश्व की आत्मीयता का उदय उसमें पहले से ही रहता है। इस स्थिति में वह विश्वमय हो जाता है। बह सर्वभाव तादात्म्य का अनुभव करता है। भगवान् कहते है कि, इस भाव को हो वह स्वात्म में सदा भावित करे। इस क्रिया को यत्न पूर्वक करना चाहिये। इससे सभी प्रकार की सिद्धियाँ उसे उपलब्ध 

हो जाती हैं ॥ २४ ॥ 

इसके बाद योगवेत्ता शिव का भावन करे। यह देखे कि, इधर जो प्रगति हई है, उसमें अपेक्षित उष्णता है, या नहीं। उसे अपेक्षाकृत अत्युत्तम स्तर तक ले जाय। इसमें पर्याप्त समय भी लगाना चाहिये। इतना अभ्यास करने के उपरान्त योगी अपने ललाट के अग्रभाग में उठते हुए तेज का दर्शन करता है ।। २५ ।। 

__ ललाट के अग्रभाग ( त्रिनेत्र क्षेत्र) आज्ञा चक्र के परिवेश में उस तेज का दर्शन कर उपासक धन्य हो जाता है। उसमें दिव्य ज्ञान का उद्वलन होने लगता है। इस दिव्य ज्ञान की प्राप्ति में उसे छः मास तक अनवरत साधना करनी पड़ती है । यदि वह निरन्तर एक वर्ष तक इसके साधन से भावना बद्ध होकर क्रिया योग पूरा करता रहे, तो उसे समस्त सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती हैं। यह ललाटस्थ तेज की साधना है। योगी के लिये यह परम आवश्यक है ॥२६ ।। 

१. क. पु॰ परतमं तेज क्षति पाठ । 

MARATHASARMAAAAAAPNAMAVARANASAMASTRAMSHRIRAMMARRANSINHASMAINPOUSHIMESWISSISTAS LeossekseeNIYYARIWANAomsesyMAMAdmersityaNewsexSINPANNAIADMoremedamgaons 

अष्टादशोऽधिकार 

ওই 

S AMAC 

HRISHISHINonsensuslimshikestraMSANISAAMAN 

Eoad SAR 

शिवतुल्यबलो भूत्वा यत्रष्टं तत्र गच्छति । चेतः सर्वगतं कृत्वा मुहूर्तादेव योगवित् ॥ २७ ॥ शक्त्यावेशमवाप्नोति प्रकल्पानुभवात्मकम् । ततस्तत्र स्थिरीभूते मासमात्रेण योगवित् ॥ २८॥ शाक्तं प्रपश्यते तेजः सबाह्याभ्यन्तरे स्थिरम् । तत्र सम्यक सुनिष्पन्ने सर्वेन्द्रियजमादरात् ॥ २९ ॥ বঙ্গ জুবালীনি লিললিআছিল। सर्वगं चात्र विज्ञेयं यवक्षार्थन' संगतम् ॥ ३० ॥ 

DNN 

stoRARIATIPRIP 

तेज उस साधक को आत्मसात् कर लेता है और साधक तेज को आत्मसात् करने में समर्थ हो जाता है। यह तेजसिक तादात्म्य उसे शिव तुल्य समर्थ बना देता है । वह तेजसिक सूक्ष्मता के सहारे विश्व विस्तार में जहाँ चाहे वहीं प्रकट हो सकता है। यह उसकी गतिशीलता का हो प्रमाण है। जहां चाहे वहां प्राप्त हो जाना, पहुँच जाना सिद्धि का ही लक्षण है। उसको बुद्धि सर्वत्र गतिशील रहती हैं। वह जहाँ चाहता है, उस क्षण वहों होता है। इसमें समय नहीं लगता क्षण भर में यह घटित हो जाता है ।। २७॥ 

___ उस अवस्था में जब कभी प्रकम्प को अनुभूति उसे हो, यह समझना चाहिये कि, माँ का आवेश उस पर हो गया है। इस आवेश में स्थिरता अभ्यास द्वारा आ जाती है। उसमें ऐश्वयं और स्थैर्य इस साधना का अन्तिम पड़ाव माना जाता है ॥ २८॥ 

- इसी स्थैर्य में साधक यदि एक मास लगा रह जाय, तो वह शाक्त. तेज का दर्शन कर लेता है। उस समय वह बाहर अर्थात् बाह्य दृष्टि से और भीतर अर्थात् आन्तर दृष्टि से भी स्थिर हो जाता है। उसकी सारी इन्द्रियां इतनी स्थिर हो जाती हैं कि, कोई आकर्षण उसे डिगा नहीं सकता ॥ २९ ॥ 

इसी अवस्था में अभ्यास करते-करते वह अनिवार्य रूप से विज्ञान वेत्ता बन जाता है । अक्षार्थ अर्थात् समस्त विषय रूप इन्द्रियार्थ उसके अधीन हो जाती हैं। उसका सर्वज्ञ विज्ञान और ऐन्द्रियिक स्थिरता उसे उच्चस्तरीय बना देते हैं ॥ ३० ॥ १. ग. पु॰ यदक्षार्थेनं संगतमिति पाठः । 

मा॰वि॰-३५ 

A DAANAMIKANAININMaineneendiseRNAMIKANEECKMinicwwwiseetensionNMOVUNSamaweissenavariomainstiparindibescreenawikiNLONandewossssswwwkwirewwwvidsvirywwindovesinaveeossovomwwwdroinedlyionarietie८८८८९५vewwwwwwwwwmakerewwww.yowwwwtekatriwwwwwwwwwneemediewwwwNAPowereowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwam 

"० ००४०१ ............... ... .. . 

- 

व 

2. " ... 

: 

." 

PAM 

Aammameemwaranween 

२७४ 

AAPL 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् एकमेवेदमाख्यातं तत्वं पर्यायभेदतः। कर्मेन्द्रियाणि बुद्धचन्तं परित्यज्य समस्तकम् ॥ ३१ ॥ भावयेत्परमां शक्ति सर्वत्रैव विचक्षणः । निश्चलं तु मनः कृत्वा यावत्तन्मयतां गतः ॥ ३२ ॥ तावत्सर्वगतं भावं क्षणमात्रात्मपद्यते । निर्दा पाशजालानि यथेष्टं फलमाप्नुयात् ॥ ३३ ॥ तस्मात्समभ्यसेदेनं कृत्वा निश्चयमात्मनः । यत्राधारविनिर्मक्तो जीवो लयमवाप्स्यति ॥ ३४ ॥ 

- 

- 

- 

इस सर्वत्र व्याप्त रहने वाले सर्वग तत्त्व और इन इन्द्रियों से प्रत्यक्ष होने वाले विषयों के सम्बन्ध में गहरायी से विचार करने पर निष्कर्ष रूप से यह रहस्य उद्घाटित होता है कि, पर्याय भेद से भिन्न प्रतीत होने वाला तत्त्व वस्तुतः एक ही है। यही शास्त्र भी कहते हैं। इसलिये योगी का यह कर्तव्य है कि, वह कर्मेन्द्रियों से लेकर ज्ञानेन्द्रियों तक की इस भेदमयता का परित्याग करदे ॥ ३१ ॥ 

सर्वत्र एक रूप होते हए प्रतिरूप भिन्न दीख पड़ने वाली सर्वशक्तिमती परम शक्ति तत्त्वात्मिका परा परमाम्बा का ही भावन करे। यही विचक्षण पुरुष का लक्षण है। मन को उसी में निश्चल भाव से लगा दें। उसी में समाहित और प्रतिष्ठित हो जाय। यही उस परा शक्ति से तन्मयता मानी जाती है ॥ ३२ ॥ 

इस प्रकार के अभ्यास में अनवरत संलग्न रहने वाले योगी में चमत्कार घटित हो जाता है। वह क्षण मात्र में ही सर्वगत भाव की उपलब्धि से धन्य हो जाता है। वह इस स्तर पर अपने समस्त पापों को जला डालता है और जिस महान् लक्ष्य की सिद्धि के लिये योग प्रक्रिया को पूरा करने में लगा है, वह लक्ष्य निश्चित रूप से वह पा लेता है ॥ ३३ ॥ 

___इसलिये अपना निश्चय दृढ़ करे या आत्म तत्त्व की उपलब्धि का निश्चय करके इस योग मार्ग को अपनाये । इसका सम्यक् रूप से अभ्यास करे। वह यह सुनिश्चित रूप से जानने में सफलता प्राप्त करे कि, यह जीव जिस शरीर को आधार मानकर इसमें अवस्थित है, इससे मुक्त कर कहाँ लय को प्राप्त करेगा, अर्थात् शरीर-भाव और अशरीर-भाव की जीव-यात्रा की जानकारी प्राप्त करे ॥ ३४ ॥ 

চষ্টাদৗৰিক্ষাঃ 

२७५ 

NAAMKVsasupitalathma 

तत्स्थानं सर्वमन्त्राणामुत्पत्तिक्षेत्रमिष्यते । द्विविधं तत्परिज्ञयं बाह्याभ्यन्तरभेदतः ॥ ३५ ॥ प्रयातव्याधिका मात्रा सा ज्ञेया सर्वसिद्धिदा। अथदा गच्छतस्तस्य स्वप्नवृत्त्या विचक्षणः ॥ ३६ ॥ निरोधं मध्यमे स्थाने कुर्वीत क्षणमात्रकम् । पश्यते तत्र चिक्ति तुटिमात्रामखण्डिताम् ॥ ३७ । 

FU 

- 

RI 

ALA 

AR 

S 

eal 

EET 

NAMASweeniestanisakedianSAAMAdsomvidioindashbaiensisticesindinistmisonk-onwesomainanicnenetvnemissionisteriodisspooooooviepemoniyaseeeeeeeacdowbmontanimoovaranormonawadimwwwseeowwwwwwwwkomansxsmanimo 

t tomwwNKS 

जीव जहां लय को प्राप्त होता है, वह संस्थान मनन करने योग्य है। वह सभी मन्त्रों का उत्पत्ति स्थान है। इस सम्बन्ध में शास्त्र कहते हैं कि, मन्त्रों की देवी 'मातृका' कहलाती है। मातृका ५० वर्णों को होतो हैं। वर्ण परावाक् रूपी अमृत पारावार के व्यक्त बिन्दु होते हैं। इन्हों वर्गों से मन्त्र बनते हैं। इस तरह मन्त्रों की उत्पत्ति का स्थान परावाक् रूप परम तत्व है, यह सिद्ध हो जाता है। वही स्थान वास्तव में मन्त्रोत्पत्ति का मूल स्थान है। उत्पत्ति क्षेत्र है। वह बाह्य और आभ्यन्तर भेद से दो प्रकार का होता है।॥ ३५ ॥ 

उस तत्त्व की आभ्यन्तर स्थिति उसको अधिका मात्रा है। सर्वप्रथम हमारा उद्देश्य यही बनना चाहिये कि, वही हमारी जीवन यात्रा को प्रयातव्य मंजिल है । वही ज्ञेय है। यही नहीं सर्वतोभावेन ज्ञेय है। वह समस्त सिद्धियों को देने में समर्थ है। विचक्षण योगी स्वप्न को वृत्ति अपना ले। संसार को स्वप्न को तरह मान कर अपनी यात्रा को गति प्रदान करे। जहाँ वह जा रहा हो, उस दिशा में अग्रसर होकर चलता रहे ॥ ३६ ॥ 

चलते-चलते मध्य धाम में अपने को थोड़ा सा रोके। इस साधना को मध्य-निरोध कहते हैं। यह साधना का आवश्यक मर्म है। इसे ज्ञानवान् गुरु से सोखना चाहिये। इसका एक संकेत देना आवश्यक प्रतीत हो रहा है। जैसे-आप साँस लेते हैं। साँस पूरी लीजिये। उदर भर लीजिये। इस तरह वह नाभि केन्द्र में रुक जाती है। उसे 'सो' मान लीजिये। अब वहाँ से धोरे-धीरे अङ्कुर की तरह ऊपर जाने दीजिये और उसी सांस के साथ चलते रहिये । वह बाहर आयेगी। इसकी दूरी ३६ अङ्गल होती है। नाक से १२ अङ्गल पर वह विलीन होती है। वह श्वासलोनता का एक केन्द्र बिन्दु है। उसे 'ह' बिन्दु मान लीजिये। इन्हीं दोनों बिन्दुओं में 'सोह' का अजपा जाप चलता है। आप गणित कर जान जायेंगे। १. क. पु. उत्पत्तिस्थानमिति पाठः । 

GIRL 

Oil 

MUNIL 

a 

Refetise 

२७६ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

STALE 

HOM 

AMPA 

" 

mmswapmeinewhiwwwhmanimalwwdaniminiaNALomami 

inha..... ... 

तदेव परमं तत्वं तस्माज्जातमिदं जगत् । स एव मन्त्रदेहस्तु सिद्धयोगीश्वरीमते ॥ ३८ ॥ तेनैवालिङ्गिता मन्त्राः सर्वसिद्धिफलप्रदाः । ईषयावृत्तवर्णस्तु हेयोपादेयवजितः ॥ ३९ ॥ यां संवित्तिमवाप्नोति शिवतत्त्वं यदुच्यते । 

तत्र चित्तं स्थिरीकुर्वन्सर्वज्ञत्वमवाप्नुयात् ॥ ४० ॥ नाभि से १८ अङ्गुल ऊपर १८वें अङ्गुल पर थोड़ी देर ठहर कर आनन्द लीजिये। यह एक उदाहरण है। 

__ इसे ज्ञानवान् गुरु से सीखें । स्वयम् अभ्यास करें। यह आवश्यक योग है। वहाँ चिच्छक्ति का चमत्कारमय अभिराम विराम अनुभूत होगा। वहीं 'चित्' शक्तितत्व का दर्शन भी होता है। वहाँ अखण्ड मात्रा में अवस्थित उस तुटि अर्थात् सौभाग्यशाली क्षण का अनुभव होगा, जिसमें चित्तत्त्व का समग्न दर्शन होता है ।। ३७॥ 

वही परम तत्त्व है, 'चित्' एक संज्ञा है परमेश्वर की। वही सत् है। वही चित् है। वही आनन्द है। वही इस जगत् का मूल हेतु है। उसी से यह निष्पन्न होता है। वही मन्त्र का शरीर है। यही सिद्धयोगेश्वरीमत रूपमालिनी विजयोत्तर तन्त्र का सिद्धान्त है, यह ध्यातव्य है कि सिद्धयोगीश्वरीमत ही मालिनीविजयोत्तर तन्त्र है। ॥ ३८॥ 

चित् में चिति शक्ति के चैतन्य का चमत्कार है। उसी से सारे मन्त्र आलिङ्गित हैं। आलिङ्गित मन्त्र ही समस्त सिद्धि समुदाय के मुख्य हेतु हैं। कोई विरला साधक ही ऐसा होता है, जो 'वर्ण' रूप मातका के दिव्य विखर-विग्रह से व्यावृत्त हो पाता है। उससे अलग केवल चिन्तन के स्तर पर पहुंचने वाला साधक ही हेयोपादेय विज्ञान के स्तर को पार कर पाता है। यह साधना का उच्चतम स्तर माना जाता है ।। ३९ ॥ 

ऐसा साधक जिस संवित्ति अर्थात् संविल्सामरस्यमयी चेतना का साक्षात्कार कर लेता है, वह निश्चित ही शैव महाभाव का ही साक्षात्कार माना जाता है। ज्ञानवान् योगी इसी संवित्सामरस्य-रस में डुबकी लगाता है। उसी में चित को स्थिर कर लेता है और गीता के शब्दों में स्थितप्रज्ञ' बन जाता है । उसे सर्वज्ञता स्वयं वरण करती है। वह सर्वज्ञ हो जाता है ॥ ४० ॥ १. मालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् अधिकार श्लोक १३ফ্লাহৗলিকাঃ 

तत्रैव दिव्यचिह्नानि पश्यते च न संशयः । यत्रैव कुत्रचिद्गाने विकार उपजायते ॥४१॥ संकल्पपूर्वको देवि तत्तत्त्वं तत्त्वमुत्तमम् । तदभ्यसेन्महायोगी सर्वज्ञत्वजिगोषया ॥ ४२ ॥ प्राप्नोति परमं स्थानं भुक्त्वा सिद्धि यथेप्सिताम् । गन्धपुष्पादिभिर्योगी नित्यमात्मानमादरात् ॥ ४३ ॥ ब्रह्मरन्ध्रप्रदेशे तु पूजयेद्धावतोऽपि वा। द्रवद्रव्यसमायोगात्स्नपन' तस्य जायते ॥ ४४ ॥ 

nilonwwwdonatomicsmaravaaTeenivasiwwkaminorammamianimoobiaaiianimaniaadivasisammmmmmoviviniVAIRSDAmakosuntainionlaindinandanviteonwwwwwcmmpwwynamidnishinhibanshisianRailwwwssssNOwo9000NORAMNEEEEERassaddaHANMRAPARMANSARAIMINKSMSSNE 

STER 

RM 

। 

E 

३ 

i onsa 

entacommunicat 

n 

i 

m 

m 

उस स्तर पर विलक्षण दिव्य लक्षण परिलक्षित होते हैं। ऐसी स्थिति में शरीर में जहां कहीं भी, किसी अङ्ग प्रत्यङ्ग में जैसा भी कुछ विकार उत्पन्न होता है, या दीख पड़ता है, उससे चिन्तित होने को कोई बात नहीं होतो ॥ ४१ ।। 

उसमें संकल्प पूर्वता पर विचार करना चाहिये। क्या कभी योगी के मन में उस प्रकार की बात उठी थी? भगवान् कहते हैं कि, वह किसी तत्त्व का ही स्वरूप है और वह उत्तम तत्त्व है। इसो में उसकी उपेक्षा कर उसे सर्वज्ञता के उद्वलन को साधना में ही संलग्न रहना चाहिये ॥ ४२ ॥ 

.. ऐसा योगी सिद्धियों की सोपान-परम्परा को प्राप्त करता हुआ परम गन्तव्य को अधिगत कर लेता है। जो चाहता है, उसे वही मिलता है। अब वह साक्षात् भैरवसद्भाव में अधिष्ठित हो जाता है। उसे स्वात्म शिव की पूजा आदर पूर्वक करनी चाहिये ॥ ४३ ॥ 

अपने ब्रह्मरन्ध्र प्रदेश में स्वयं पुष्प आदि अर्पित कर पूजा की कृतार्थता को चरितार्थ करना चाहिये। वहाँ शैव महाभाव से भावित रहकर स्वात्म का अर्चन स्वयं करना श्रेयस्कर माना जाता है। इसका प्रदर्शन नहीं होना चाहिये। यह एकान्त उपासना मानी जाती है। जो योगी इस प्रकार की उपासना करता है, वह सहस्रार के सोम तत्त्व के अमृतद्रव से स्वयम् अभिषिक्त होता रहता है। उसका यह स्नपन शैव अभिषेक के समान माना जाता है ॥ ४४ ॥ 

oornawatantanwwwmoveomeenterwsannokraneweriaantrwaoratmareewitmewwwwwwneratelevisionerwi 

स 

T 

- 

. 

- 

DPA ...ताना 

साम ताव.क अर 

OUP 

TRATrts 

Sin 

ne 

- 

- 

: 

H 

A 

ARAAAAAAAAAAAD 

. 

१, क' पु॰ द्रव्याद्रव्येति । २. श्रीत॰ ७६४-६५ 1 

3 

:... 

.. 

२७८ 

Ame 

Pakiwwweseawaivivd0000000qwwscecrocodilavanSanNGISMotherwoosfotusnelvareeroy 

1 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् गन्धपुष्पादिगन्धस्य ग्रहणं यजनं मतम् । षड्रसास्वादनं तस्य नैवेद्याय प्रकल्पते ॥ ४५ ॥ यमेवोच्चारयेवणं स जपः परिकीर्तितः । तत्र चेतः समाधाय दह्यमानस्य वस्तुनः ॥ ४६ ॥ ज्वालान्तस्तिष्ठते यावत्तावद्धोमः' कृतो भवेत् । यदेव पश्यते रूपं तदेव ध्यानमिष्यते ॥ ४७ ॥ प्रसङ्गादिदमुद्दिष्टमद्वैतयजनं महत् । 'उदयासमाभासमूलद्वारे मनः स्थिरम् ॥ ४८ ॥ 

उसके सम्बन्ध को, उसके व्यवहार की सारी बातों में याज्ञिकता का ही प्रवर्तन होता है। जैसे यदि वह शैवसद्भाव में गन्ध ग्रहण करता है, पुष्प स्वीकार करता है, चन्दनादि उपलेपमय गन्ध से संसिक्त होता है, तो उसमें उसका यज्ञ रूप हो प्रतिफलित होता है। भोजन के क्रम में यदि वह षटस से स्वादिष्ट रसवत् पक्व अशनीय का आस्वादन करता है, तो वही भगवत् समर्पण योग्य नैवेद्य सिद्ध हो जाता है। अर्थात् उसका अशन और वसन एवं व्यवहरण सब कुछ भगवदर्थ निवेदित हो जाता है ॥ ४५ ॥ 

वह जो कुछ बोलता है, वही उसका जप होता है। ऐसे उच्चस्तरीय योगी का सारा व्यवहार हो परमेश्वर के लिये सम्पन्न होता है। उसी चिन्मय भाव में चित्त को समाहित करना चाहिये । ऐसा योगो 'तमसो मा ज्योतिर्गमय' का प्रतीक होता है। उसके ज्योतिर्मय तेज से सारे कलुष कर्मकलङ्क दग्ध हो जाते हैं। सारे दह्यमान पापों और अशुभ के प्रतीक कर्मविपाक जब तक जलते रहते हैं, और जलने के बाद जब तक ज्वाला कण शेष रहते हैं, वह उसके होम के रूप में ही सम्पन्न कर्म माने जाते हैं। वह जिस रूप का दर्शन करता है, वही ध्यान माना जाता है॥ ४६-४७ ॥ 

भगवान् भूतभावन परमेश्वर शिव कहते हैं, हे देवि ! पार्वति! यह प्रसङ्गवश मैंने अद्वैत यजन रूप आध्यात्मिक यज्ञ विषय के सम्बन्ध में जो कुछ कहा है, यह अत्यन्त गम्भीर विषय है। योगी वही है, जो इस स्तरीयता को प्राप्त कर लेता है। वास्तव में योगी ऊर्वद्वार रूप समना में उदय-कालीन सूर्य की रक्ताभ रश्मिमाला की लालिमा से मन को समाहित करे। यह उसकी योगपारङ्गत अवस्था का प्रमाण है ॥ ४८ ॥ १. ग. पु॰ तावद्धूम इति पाठः । २. क॰ पु॰ समाभ्यासेति पाठः । 

२७९ 

weavwdoskceptoCORampaMNRNING 

मा 

अष्टादशोऽधिकारः हृदि वा तत्तथा कुयाद् द्वादशान्तेऽथ वाप्नुयात् । ततो मासार्धमात्रेण तद्रूपमुपलभ्यते ॥ ४९ ॥ उपलब्धं तदभ्यस्य सर्वज्ञत्वाय कल्पते । वस्त्रेण मुखमाच्छाद्य योगी लक्ष्य नियोजयेत् ॥ ५० ॥ नाभिकन्दादघस्तात्तु यावत्तत्त्वं शिखावधि । सूक्ष्मतारकसंकाशं रश्मिज्वालाकरालितम् ॥ ५१ ॥ प्राणशक्त्यवसाने तु पश्यते रूपमात्मनः । तदेवाभ्यसतो देवि विकासमुपगच्छति ॥ ५२ ॥ 

THER 

T 

-S 

ERE 

"A 

यह भी हो सकता है कि, हृदय केन्द्र में ही वह अपने मन को समाहित करने में सफल सिद्धयोगीश्वरीमत की स्थितप्रज्ञता प्राप्त कर ले, अथवा द्वादशान्त केन्द्र में समाहित होने की प्रक्रिया को पार कर ले। यह उसकी सिद्धि का आधार है। वह मात्र १५ दिन में ही परमेश्वर रूपता को प्राप्त कर कृतार्थ हो जाता है ॥ ४९ ॥ 

उस तद्रूपता को उपलब्ध अवस्था का निरन्तर अभ्यास भी अत्यन्त आवश्यक होता है। इसका सुपरिणाम यह होता है कि, योगो सर्वज्ञ हो जाता है। इस विद्या को किसी सच्चे शिष्य को देना हो, तो पहले तो उसे भूमिका के रूप में अभ्यास कराना चाहिये । अन्त में उसका मुख वस्त्र से ढक कर उसे लक्ष्य में नियोजित करने की दीक्षा देनी चाहिये ॥५०॥ 

नाभि, स्वाधिष्ठान और उसके नीचे के अङ्ग कन्द इन तीनों के नीचे मूलाधार चक्र है। इस मूल चक्र से दण्डाकार होकर सुषुम्ना मार्ग से शिखा तक ऊर्ध्वग आकार में जो प्राण-तत्व व्याप्त होता है उसमें सूक्ष्म तारक सदृश चमक वाले तेज का प्रकल्पन और तेजसिक कणों के समान अग्निविप्रष् बरसते रहते हैं। उससे किरणों के समान ज्वालामयी लपटें फूटती रहती हैं। यह सभी साधना की पराकाष्ठा में होता है ॥५१॥ 

जहाँ प्राण शक्ति का अवसान होता है, वहाँ चित्त स्थिर करने पर चमत्कार घटित होता है। वहाँ स्वात्म-साक्षात्कार होता है। इसका प्रभाव यह होता है कि, यहाँ सर्वविध विकास हो जाता है ।। ५२ ॥ 

ansationakasakaediatelierinarianimelanwwwindiaidishayacadeistaminivisionnamaintainismisdeesicaieekickassiverminetvuAIRadioaftainamaicaksedoniasisepticiasiccesariladwiktionaksianitis 

S 

upairmanawwaricketvnixxsinarismaikadasesamasthiacsisaibivinasakassicios wamisteossuicicaticmithania 

.in. 

sainamainantivir 

22Sainirectionistraam 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

MARATHEENimes 

MY 

तन्मुखं सर्वमन्त्राणां सर्वतन्त्रेषु पठ्यते । ततोऽस्य मासमात्रेण काचित्संवित्तिरिष्यते ॥ ५३ ॥ यतः सर्व विजानाति हृदये संव्यवस्थितम् । तां ज्ञात्वा कस्यचिद्योगी न सम्यक्प्रतिपादयेत् ॥ ५४॥ अध्यायात्कथनं कुर्यान्नाकाले मृत्युमाप्नुयात् । मृतोऽपि श्वभ्रसंघाते क्रमेण परिपच्यते ॥ ५५ ॥ एवं ज्ञात्वा महादेवि स्वाहितं समुपार्जयेत् । शिष्योऽप्यन्यायतो गृह्णन्नरकं प्रतिपद्यते ॥ ५६ ॥ 

RE 

CA 

समस्त तन्त्रों में यह बात प्रतिपादित की गयी है कि प्राणशक्ति के अवसान में जिस तत्त्व का दर्शन होता है, वह सभी मन्त्रों का मुख माना जाता है। इस तत्त्व-दर्शन का अनवरत अभ्यास आवश्यक है। लगातार एक मास तकही यदि योगो अभ्यास करता है, तो उसे एक नये प्रकार की कोई ऐसी संवित्ति होती है, जिससे वह कृतार्थता को अनुभूति से भर जाता है ॥ ५३ ॥ 

इस संवित्ति का एक सुपरिणाम यह भी होता है कि, हृदय में केन्द्रित रहकर ही सर्वज्ञता का वरदान पा जाता है। उससे कुछ बिना जाने नहीं बचता अर्थात् सब कुछ जान जाता है। वह संवित्ति ही ऐसी होती है जिसको सामान्य योगी जान भी नहीं पाता, उसका प्रतिपादन तो कोई सामान्य योगी कर भी नहीं सकता है, यह निश्चित है ।। ५४ ॥ 

अध्याय वह समय होता है, जो अपने पढ़ने के लिये निर्धारित रहता है। योगी या ज्ञानवान् पुरुष विना समय के बावदूकता न करे। स्वाध्याय समय पर ही व्याख्या करे। इस तरह के आचरण से वह अकाल मृत्यु नहीं प्राप्त करता। योगी के लिये यह आचरणीय नियम हैं। ऐसा ही आचरण करना श्रेयस्कर है। 

मृत्यु के उपरान्त योगी अपनी साधना के बल पर अपने शरीर के स्वर्भाग में विद्यमान छह प्रकार के आकाश रूप विवरों में जो उसे सिद्धि प्राप्त थो, उन्हीं के सहारे समस्त चिदाकाश के चैतन्यात्मक आकाशीय छिद्रों में पकता हुआ मुक्त हो जाता है ।। ५५ ॥ 

भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, देवि पार्वति ! ये सारी बातें यों तो सामान्यतः सबके लिये है किन्तु योगमार्ग के पथिकों को विशेष रूप से जानना चाहिये । इन बातों को जानने के बाद उसे यह विचार करना चाहिये कि, हमारा हित किस तरह सिद्ध हो सकता है। श्रेय का साधन हो सर्वथा हितकर होता है। 

. 

wwwsansanketeronowikiniavka.mmscool 

O N 

T 

A 

NAME 

S IMINIST 

জাহৗলিকাঃ न च तत्कालमाप्नोति बचस्त्ववितथं मम । न्यायेन ज्ञानमासाद्य पश्चान्न प्रतिपद्यते ॥ ५७॥ तदा तस्य प्रकुर्वीत विज्ञानापति बुधः । घ्यावा तमग्रतः स्थाप्य स्वख्येणैव योगवित् ॥ ५८॥ षड्विधं विन्यसेन्मार्ग तस्य बैहे पुरोक्तवत् । ततस्तं दीपमालोक्या तदजण्ठाग्रतः मात् ॥ ५९॥ 

neKER 

Doce 

शिष्य ग्राहक होता है। उसमें ग्राहिका शक्ति होती है। उसी से गुरु प्रदत्त ज्ञान का ग्रहण होता है। इसमें भी न्याय पूर्वक ग्रहण उत्तम माना जाता है। न्याय पथ के विपरीत अन्याय पथ होता है । अन्याय पूर्वक ग्रहण से नरक होता हैं। नरक पाप का परिणाम होता है। इस तरह हमारा अर्थात् शिष्य का यह कर्तव्य होता है कि, वह सारे आचरण न्याय पूर्वक करे ॥ ५६ ॥ 

देवि ! मेरे वचन ध्रुव सत्य हैं। इसमें असत्य के लिये अवकाश नहीं है। कभी भी यह शङ्का नहीं करनी चाहिये कि, ये तत्काल फलित नहीं हैं। ये तत्काल फल प्रदान करते हैं। इसलिये न्याय पूर्वक सद्भावपूर्ण भाव से ही ज्ञान का अर्जन करना चाहिये। ऐसा करने से फिर बाद में भी कोई कुफल नहीं होता ॥ ५७ ॥ 

शिष्य यदि न्याय पूर्वक ज्ञान का अर्जन न कर गुरु को धोखा देकर छल से दोक्षा आदि के माध्यम से विज्ञान ग्रहण कर ले, अथवा शास्त्र आदि का भी छल पूर्वक ज्ञान प्राप्त करे, उस अवस्था में विचक्षण ज्ञानवान् गुरु का यह कत्र्तव्य है कि, वह शिष्य को दिये ज्ञान का अपहरण कर ले। विज्ञानापहरण के विज्ञान को सभी शास्त्र विज्ञानापहति विद्या कहते हैं । श्रीतन्त्रालोक नामक महान् आगम ग्रन्थ में भगवान् अभिनव ने इसका विशद और विस्तार पूर्वक वर्णन किया है । साथ ही यह भी कहा है कि, ऐसा छली शिष्य भी गुरु द्वारा 

अनुग्राह्य है ।। ५८ ॥ 

द्वादशान्त तक अङ्गष्ठान से उस विज्ञान को ले जाकर और ज्ञान देकर शिष्य को विद्या दी गयी थी। अब उसके शरीर में पहले की तरह षविध चक्रात्मक मार्ग के साथ ही वोढा न्यास आदि के माध्यम से इस विद्या को 

0404dcaptreascabubscredibiedioscholarswateelsasterlocsistafuelappclubindinatomachonslesasahebelikasikanevannadRRANIONSamitrasoiceonandanodatestancesteroi n ceaspusiciansweaadasciRAMAKHERWAancyeacuadaigandsecseeducinterescessionasiantereampikahikinsaccestuckimashansitchinesssmusal25MMewdeomhaNATAKAMSANeuriceKONVESTMerowinnagemamiASTAMERICISMISHRemies645MMAKHARA 

asadabilitiesiabadoasonabaleindividuledeessionereasooaadatdard-d04402 MORRRAINTIMADRAINMENDMAAVAININAMAIRIRAMINATISASTRORISSINEasieNSUIDAANARRRRROREGARDINICHARYANARRORNORatopakistancestaucinnoticianRaiupeecaupakandico Sainam 

asesaRNAMIncide 

m N ASIKinangepemppposiasiseproPradeshwinitioiNSawsoenwuniasisixvse5AIIASkoreanimalASKARigenousini 

Nam 

M 

ENCE 

........! 

mins 

१. श्रीतन्त्रालोक २३॥४९-६४ ; 

g 

giwaliyes .:. 

... 

२. तदेव श्लोक 

. 

मा॰ वि॰-३६ 

Sowinnewiksivinin.thimnewsav 

२८२ 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

mamIINNIHINNAMO 

D 

ANAudwn0390ssswwwwwwwpuwwIHINHAIndinsidadanidaddedasethinbbinatamdabadsteenind 

नयेत्तेजः समाहृत्य द्वादशान्तमनन्यधीः । ततस्तं तत्र संचिन्त्य शिवेनैकत्वमागतम् ॥ ६०॥ तत्र ध्यायेत्तमोरूपं तिरोभावनशीलनम् । पतन्ती तेन मार्गेण ह्यजष्ठानान्तमागताम् ॥ ६१ ॥ सबाह्याभ्यन्तरं ध्यायेन्निविडाञ्जनसप्रभाम् । अनेन विधिना तस्य मूढबुद्धेर्दुरात्मनः ॥ ६२ ॥ विज्ञानमन्त्रविद्याद्या न कुर्वन्त्युपकारिताम् । चित्ताभिसन्धिमात्रेण ह्यदृष्टस्यापि जायते ।। ६३ ॥ 

minirodabadamakshORNI 

wantgadyloAMITHAAMANAwarameMIMIMusaweeeeeeerbanguptamannangphaporamp 

ऊर्जा को दीप की तरह शिखावान् बना देना चाहिये। गुरु स्वयम् प्रकाशप्रद है। उसको इस तरह दीप का रूप देना चाहिये । इस प्रक्रिया को उसके अङ्गष्ठ के अग्रभाग से शुरू करना चाहिये ॥ ५९ ।। 

अङ्गष्ठान से उसके तेज को आनन्द भाव से उसके द्वादशान्त तक ले जाना चाहिये। इसके बाद गुरुदेव यह जान लेता है कि, इसका तेज द्वादशान्त तक आ गया है। अब वह यह भी अनुभव करता है कि, यह शिव से तादात्म्य स्थापित कर चुका है ।। ६० ॥ 

उसी ऐक्यापन्न शिष्य को अब गुरुदेव एक तमसाच्छन्न तमोरूप कुष्णवर्णी मूत्ति रूप में अवस्थित अनुभव करे। अब वह तिरोभावन शील हो रहा है। गुरु जब से उसकी ओर से मन फेर लेते हैं, वह शिष्य तिरोहित हो जाता है। उसे हो तिरोभावन शील लिखा गया है। तिरोधान एक प्रकार का पतन माना जाता है। इस दशा में उसकी ऊर्जा भी पतनोन्मुखी हो जाती है। द्वादशान्त से नीचे की ओर सरक कर अंगूठे के अगले हिस्से में आ जाती है ॥ ६१ ॥ 

गुरुदेव प्रदत्त ऊर्जा उससे तिरोहित हो रही है। अब वह घोर कुडणवर्णी अञ्जन की काली आभा वाली हो रही है। अब इस विधि की पूर्णता का परिणाम क्या होता है-यह देखना है ।। ६२॥ 

विज्ञानमयी मन्त्र विद्या इतनी महनीय विद्या है कि, उनका बदला किसी दशा में नहीं दिया जा सकता। उसकी उपकारिता का प्रकल्पन नहीं हो सकता। गुरुदेव द्वारा चित्ताभिसन्धि के माध्यम से अदृष्ट में भी गुरु द्वारा शक्तिपात किया जा सकता है, यह गुरु की अप्रकल्प्य शक्ति का स्वरूप है ।। ६३ ॥ 

RAMANAINMamamasomnim 

.wwwwwwwpune- 

4..... 

२८३ 

ছাত্রীবিষ্কার कथंचिदुपलब्धस्य नित्यमेवापकारिणः । अथवा सूर्यबिम्बाभं ध्यात्वा विच्छेद्यमग्रतः ॥ ६४ ॥ वर्भानुरूपतया शक्त्या प्रस्तं तमनुचिन्तयेत् । 

अपराधसहस्रेस्तु कोपेन महतान्वितः ॥ ६५ ॥ विधिमेनं प्रकुर्वीत क्रीडाथ न तु जातुचित् । अनेन विधिना भ्रष्टो विज्ञानादपरेण च ॥६६ ॥ 

hHAR 

JA 

अनुपकारी अर्थात् अपने अनाचरण से शास्त्र और आप्त वचनों के विपरीत आचरण से सम्प्रदाय की, गुरु परम्परा की और आदर्श की मर्यादाओं को तोड़कर आध्यात्मिक हानि करने वाले ऐसे छलो शिष्य के किसी तरह सम्पर्क हो जाने पर गुरु को सावधान हो जाना चाहिये । 

उस पर गुरु प्रदत्त विज्ञान का जो कुछ भी प्रभाव रहता है, उस विज्ञान मयता को सूर्य बिम्ब के समान भक्ति करे और पुनः उस विज्ञान बिम्ब को तुरत उससे विच्छिन्न कर दे। यह भी विज्ञानापहृति का एक प्रकार है ।। ६४ ।। 

एक तीसरी प्रक्रिया भी विज्ञानापहति की होती है । इसके अनुसार जैसे सूर्य और सोम को सँहिकेय राहु ग्रस्त कर लेता है, उसी तरह उसको भी स्वर्भानु की तरह प्रस्त कर उसके विज्ञान प्रकाश पर खग्रास की स्थिति पैदा कर दे। इस तरह उसे राहुग्रस्त रूप में देखे । यह राहु दूसरा कुछ नहों, गुरुदेव को क्रुद्ध दृष्टि का प्रभाव होता है । वहो उसे राहु की तरह ग्रस्त करती है। इस क्रोध का कारण उस छल और अमर्यादित आचार वाले शिष्य के सहस्राधिक अपराध होते हैं। गुरु का क्रोध हो राहु बन कर उसे ग्रस्त कर लेता है। ऐसे शिष्य की दुर्भाग्य 

की विजृम्भा उसे स्वयं भ्रष्ट कर देती है ।। ६५ ॥ 

भगवान कहते हैं, यह मात्र विज्ञानापहृति के उद्देश्य से की जाने वालो विधि है । अक्षम्य अपराधों से बाध्य होकर हो यह विधि अपनायो जानी चाहिये। इसे मनोरञ्जन का विषय बनाकर शास्त्र के साथ खिलवाड़ नहीं करना चाहिये। क्योंकि यह भयङ्कर दण्ड है। दण्ड का प्रयोग सामान्य व्यावहारिक भूल के लिये नहीं होना चाहिये। एक बार विज्ञानापहरण के दण्ड से दण्डित शिष्य किसी दूसरे विज्ञान के प्रयोग से बचाया नहीं जा सकता ॥ ६६ ।। 

.... 

WATC 

पाट 

...NIC 

" Res, 

- 

- 

दण्ड 

1 

श 

- 

:: 

गई 

" 

... 

. 

.. 

. 

.... 

LNE 

. 

. 

'.. 

२८४ 

HTTER 

RETTETI 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् न शक्यो योजितुं भूयो यावत्तेनैव नोद्धृतः । करुणाकृष्टचित्तस्तु तस्य कृत्वा विशोधनम् ॥ ६७ ॥ प्राणायामादिभिस्तीनैः प्रायश्चित्तविधिश्रुतः । ततस्तस्य प्रकुवीत दीक्षां पूर्वोक्तवर्मना ॥ ६८॥ ततः सर्वमवाप्नोति फलं तस्मादनन्यधीः । एवं ज्ञात्वा प्रयत्नेन गुरुमासादयेत्सुधीः ॥ ६९ ॥ यतः संतोष उत्पन्नः शिवज्ञानामृतात्मकः । न तस्यान्वेषयेद्वृत्तं शुभं वा यदि वाशुभम् ॥ ७० ॥ 

ANTABALRAPAA 

AAAmasteam 

PA 

शरण में आने पर वही गुरु उसकी रक्षा कर सकता है, जिससे विज्ञान का अपहरण किया है। दूसरे द्वारा कभी भी वह उपासना के इस मार्ग में नियोजित नहीं किया जा सकता। गुरुदेव परम काणिक होते हैं। उनके शरण में आ पडे और अपने अपराधों को स्वीकार कर प्रायश्चित्त कर ले, तो उसका विज्ञान-शोधन कर उद्धार किया जा सकता है ॥ ६७ ॥ 

विधि द्वारा और आनुशासनिक समयानुपालन रूप और प्राणायामादि पापनिवारक तीव्र प्रायश्चित्त द्वारा उसका विशोधन करने की आज्ञा शास्त्र देते हैं। इतनी प्रक्रिया पूरी करने के उपरान्त गुरु द्वारा सन्तोष व्यक्त करने के उपरान्त पूर्व निर्धारित विधि द्वारा उसे पुनः दीक्षा दी जाय। यह भगवान् के वचन हैं। प्रकुर्वीत क्रिया का 'प्र' उपसर्ग उस पर विशेष बल दे रहा है ॥ ६८॥ 

इतना सब कुछ करने पर, प्रायश्चित्त वैतरणी पार करने पर शिष्य की बुद्धि ठिकाने पर यदि आ जाय और वह अनन्य भाव से गुरु शरण में श्रद्धा पूर्वक आ जाय, तो उसके उत्कर्ष के द्वार खुल जाते हैं। वह शास्त्र प्रतिपादित समस्त फलों को यथावत् प्राप्त करता है, इसमें सन्देह नहीं। यह जानकर अनन्य भाव से गुरु को शरण में आवे। आत्मोन्नति के उद्देश्य से इस दिशा में प्रयत्न पूर्वक प्रवृत्त रहे ॥ ६९ ॥ 

शिष्य के हृदय में शिवभक्ति योग और तादात्म्य विज्ञान की सुधा का सामरस्य अब अनुभूत हो रहा है। यह जानकर गुरु के मन में एक आनन्दप्रद सन्तोष उत्पन्न हो जाता है। अब उसके पूर्ववृत्त (चरित्र) को बातों के स्मरण 

wwwser SGirl 

-- 

अष्टादशोऽधिकारः 

....25 

A R 

Make 

C 

BET 

A 

T 

ए 

SE 

। 

CIRO 

. 

स एव तद्विजानाति युक्तं वायुक्तमेव वा। अकार्येषु यदा सक्तः प्राणद्रव्यापहारिषु ॥ ७१ ॥ तदा निवारणीयोऽसौ प्रणतेन विपश्चिता । तेनातिवार्यमाणोऽपि यद्यसौ न निवर्तते ॥७२॥ तदान्यत्र क्वचिद्गत्वा शिवमेवानुचिन्तयेत् । एष योगविधिः प्रोक्तः समासाद्योगिनां हितः ॥ ७३ ॥ नात्र शुद्धिर्न चाशुद्धिर्न भक्ष्यादिविचारणम् । 

न द्वैतं चापि चाद्वैतं लिङ्गपूजादिकं न च ॥ ७४ ॥ की आवश्यकता नहीं रहती! न हो उसका अन्वेषण करना चाहिये कि, उसने विगत समय में क्या अच्छे और क्या बुरे कार्य किये थे ॥ ७० ॥ 

यह बात गुरु से अधिक कौन जान सकता है ? वही इसका प्रमाण है कि, शिष्य शुभ कर रहा है या अशुभ ? वह युक्त है या अयुक्त ? यदि प्राण हरण में प्रवृत्त है, द्रव्य के अपहरण में भी युक्त है, अथवा ऐसे हो अन्यर्थकारो कार्यों में लगा हुआ है, इस सबकी जानकारी गुरु को हो जाती है। गुरु से कुछ भी छिपा नहीं रहता ॥ १ ॥ 

इस तरह की किसी विरोधी-अविरोधी सूचना पर गुरु को सावधान हो जाना चाहिये। वह सब कैसे न हो, यह सोचना चाहिये। वह स्वयं बुद्धिमान और समय पर उचित कार्य करने का विशेषज्ञ होता है। उसका यह कर्त्तव्य है कि, समय रहते शिष्य को उत्पथ में प्रवृत्त होने से रोके। अपनो विनम्रता से शिष्य की भावनाओं को जीत ले। इस प्रकार गुरु द्वारा निवारित करने पर भी यदि वह नहीं रुकता है और अपनी दुष्प्रवृत्ति से बाज नहीं आता तो भी निराश होने को कोई बात नहीं ॥७२॥ 

___इस बात के लिये भगवान् की प्रार्थना करनी चाहिये । इसके लिये कोई एकान्त स्थान चुनना चाहिये। यह संक्षेप में योग मार्ग के पथिकों की जानकारी के उद्देश्य से कहे गये वचन हैं। ये विधि रूप में स्वीकार करने योग्य हैं ।। ७३ ।। 

___ इस शास्त्र को इस लिये भी महत्त्व दिया जाता है कि, इसमें शुद्धि-अशुद्धि की संकीर्ण विचार धारा से ऊपर उठने की प्रक्रिया सिखायी जाती है। भक्ष्य और 

१. श्रोतन्त्रालोक २३८७ 

hthaanahithapurn.featherwisihathinihrihvinianimanianwwAdamilarifice-40dayapatrianMSMANASAMAnsaANWANAKANRSPAIADERS 

२८६ 

- 

- 

" 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् न चापि तत्परित्यागो निष्परिग्रहतापि वा। सपरिग्रहता वापि जटाभस्मादिसंग्रहः ॥ ७५ ॥ तत्त्यागो न व्रतादीनां चरणाचरणं च यत् ।। क्षेत्रादिसंप्रवेशश्च समयादिप्रपालनम् ।। ७६ ॥ परस्वरूपलिङ्गादि' नामगोत्रादिकं च यत् । 

नास्मिन्विधीयते किंचिन्न चापि प्रतिषिध्यते ॥ ७७ ॥ 

अभक्ष्य अपनी प्रवृत्ति पर निर्भर है। इनकी शास्त्रीय विषयों में कोई महत्ता नहीं है। द्वैत और अद्वैत में फसने की इसमें कोई आवश्यकता नहीं। लिङ्ग पूजा या किसी और पूजा की परिग्रह और अपरिग्रह भावना पर कोई बल नहीं दिया गया है ।। ७४ ॥ 

'क्या छोड़ना चाहिये, क्या ग्रहण करना चाहिये' आदि प्रवृत्तियों से सम्बद्ध परिग्रह और अपरिग्रह को बातों पर जोर देने वाला यह शास्त्र नहीं। साम्प्र. दायिक संकीर्ण भावना इस शास्त्र के लिये कोई महत्त्व नहीं रखती। शास्त्र के स्वाध्याय में रत, शक्ति विशेषज्ञ उपासक को इन प्रपंचों से क्या लेना देना ? कौन जटा धारण करे, कौन भस्म लगाये और कौन इनका संग्रह करे, ये तथ्य इस शास्त्र के लिये उपयोगी नहीं है ॥ ७५ ।। 

ब्रतों का आचरण करना या न करना, उनका त्याग करना या ग्रहण करना, किस क्षेत्र में कब कैसे प्रवेश और साम्प्रदायिक समयों का अनुपालन यह सब तटस्थ योगी के लिये महत्त्वहीन विषय हैं। अतः वे यहाँ व्यर्थ नहीं बनाये गये हैं ॥ ७६ ।। 

_दूसरों द्वारा उपास्य स्वरूप कैसे हैं, वे किस लिङ्ग की पूजा करते या नहीं करते हैं ? किसके क्या नाम हों ? किसके कौन गोत्र हैं ? इन विषयों का विधान इस शास्त्र का प्रतिपाद्य नहीं है। न तो इनके विधान की विधि और न ही इनका निषेध ही यहां वर्णित है ।। ७७ ॥ 

hd 

१. क. पु. परलिङ्गस्वरूपादोति पाठः। 

tomanenwwwheldMANAGINANDAmlackmawwwwwwanM60880000000000000000000000000000000000000000000 

0 

0nswbowammad 

wwcomamewomewamionarwwwwvinamuowwwwwwwwwwAAMAMA 

अष्टादशोऽधिकारः विहितं सर्वमेवान' प्रतिषिद्धमथापि वा ।। फित्वेतदत्र देवेशि नियमेन विधीयते ॥ ७८ ॥ 

तत्त्वे चेतः स्थिरीकार्य सुप्रयत्नेन योगिना । तच्च यस्य तथैव स्यात्स तथैव समाचरेत् ॥ ७९ ॥ तत्त्वे निश्चलचित्तस्तु भुञ्जानो विषयानपि । न संस्पृश्येत दोषैः स पापत्र मिवाम्भसा ।। ८० ॥ 

Doma 

। 

इस शास्त्र को इन विधियों के विधि-निषेध की दृष्टि से महत्त्व नहीं दिया जाता। यहां जो भी विहित है या प्रतिषिद्ध है, वह हे देवेश्वरी पार्वती ! एक ही नियम से निहित है और वह नियम कुछ दूसरा नहीं, मात्र यह वही है, जिसके द्वारा चित्त तत्त्व में स्थिर हो सके। योगी का यही पावन कर्त्तव्य है कि, वह येन केन प्रकारेण मन को परमतत्त्व परमेश्वर में स्थिर भाव से समाहित और निहित करे। इस श्लोक का सुप्रयत्न शब्द सु और प्र दो उपसर्गों से विशिष्ट अर्थ का द्योतन कर रहा है । 'सु' से सुन्दरता, सौष्ठव और सम्यक् विनम्र आकर्षण ये सभी भाव गृहीत होते हैं। योगी के व्यवहार में ये सभी निहित रहना चाहिये । 'प्र' उपसर्ग योगी के विशेष अध्यवसाय को सूचना दे रहा है। इस प्रकार योग मार्ग के पथिक का आचरण सुप्रयत्न की कसौटी पर खरा उतरना आवश्यक है। भगवान् यह घोषणा कर रहे हैं कि, यह महान् लक्ष्य जिस किसी भी साधना से पूरा किया जा सके, इसे पाया जा सके, वही करना चाहिये। वही आचरण करना चाहिये, जिससे परमेश्वर में मन मिल जाय ।। ७८-७९ ॥ 

जिस योगो का मन तत्त्व भाव में निश्चलता पूर्वक स्थिर हो जाता है, वह विधि-निषेध से ऊपर उठ जाता है। वह क्या खा रहा है, क्या पी रहा है, शुद्ध है या अशुद्ध है, जटी है या मुण्डी है-ये सारे प्रश्न महत्त्वहीन हो जाते हैं। वह सभी विषयों का उपभोग करते हुए भी नहीं करता है। तटस्थ और साक्षी भाव में जीता है। पद्मपत्र के जल को तरह वह विषयों से अलग रहता है ॥ ८॥ 

vaayaaroprmarrimarner-warrainenerrywantingeniwarangeenternancer 

- 

१. क. पु॰ तमेवेदमिति पाठः । 

२८८ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् विषापहारिमन्त्रादिसंनद्धो' भक्षयन्नपि । विषं न मुह्यते तद्वद्योगो महामतिः ॥ ८१ ॥ इत्येतत्कथितं देवि किमन्यत्परिपृच्छसि । इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्ने परमविद्याधिकारो 

नामाष्टादशोऽधिकारः ॥१८॥ 

- 

- 

एक पुरुष जहर को मारने की दवा का विशेषज्ञ है, और सदा उसे पास रखता है, अथवा विष को उतार कर निरस्त करने वाले मन्त्र को ग्रहण-आदि में सिद्ध कर चुका है, उसे सभी लोग विषापहारो मन्त्रादि सन्नद्ध कहते हैं। वह लोगों को चमत्कृत करने के लिये जहर सबके सामने खा लेता है। सभी इससे चकित रह जाते हैं। उस पर जहर काम नहीं करता क्योंकि वह उसकी दवा भो रखता है और मन्त्र का प्रयोग भी कर लेता है। विष उसे मुग्ध नहीं करता। उसी प्रकार योगी भी संसार विष से प्रभावित नहीं होता। उसके पास तत्त्व भाव में सुस्थिर रहने का महामन्त्र होता है। भगवान् कहते है कि देवि ! मैंने तुम्हारे परिप्रश्न से प्रभावित होकर इतनी सारी बातें तुम्हें सुनाकर भी प्रसन्न हूँ। श्रोता यदि सन्नद्ध रहे तो वक्ता भी प्रोत्साहित रहता है। बताओ तुम्हें और क्या सुनने को समीहा है। परिपृच्छसि में वर्तमान काल है। इसका तात्पर्य है-तुम्हारे प्रश्न का उत्तर तत्काल देने को मैं अभी तत्पर हूँ, पूछो, क्या पूछ रही हो ? ॥ ८१॥ 

परमेशमुखोद्भ त ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का डॉ॰ परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित परमविद्याधिकार नामक अठारहवाँ अधिकार परिपूर्ण ॥ १८ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

..... 

१. स. पु॰ त॰ च मन्त्राविसंयुक्त इति पाठः । 

MOHAN 

Aastcaitany 

LovinghwanNS 

ত্ম লালিহাথিঙ্কা अथैनं परमं योगविधिमाकर्ण्य शाङ्करो। 

पुनराह प्रसन्नास्या प्रणिपत्य जगद्गुरुन् ॥ १॥ साध्यत्वेन श्रुता देव भिन्नयोनिस्तु मालिनी । विद्यात्रयं सविद्याङ्ग विधिवच्चावधारितम् ॥२॥ 

d 

to 

RAN 

सौः 

" 

HAR 

AMER 

94 

- 

- 

. 

परमेशमुखोद्भूतं ज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम डॉ॰ परमहंसमिध 'हंस' कृत नीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्य संवलितम् 

एकोनविंशोऽधिकारः 

[१९] परमेश्वर शिव द्वारा वर्णित इस परमयोग प्रक्रिया का श्रवण कर भगवान् की शक्तिरूपिणी देवी शाङ्करी अत्यन्त प्रसन्न हो उठीं। उनका मुखारविन्द प्रसन्नता से खिल उठा। उन्होंने विनम्रता से प्रणति पूर्वक यह निवेदन किया। उनका थह निवेदन. जगत् के उद्धारक परम गुरु परमेश्वर के चरणों में अर्पित था। उन्होंने कहा ॥१॥ 

देवेश्वर मेरी स्मृति में इस समय एक अत्यन्त महत्त्वपूर्ण बात अकरित हो रही है। मैंने आप से ही सुना था कि, यह विद्या नितान्त साधनोय है। उस विद्या का नाम 'मालिनी है। इसे भिन्न योनि भी कहते है । मैंने उसी समय अपरा, परा और परापरा नामक तीन विद्याओं को भी आप से ही सुना था। इन विद्याओं के अङ्गों के विषय में भी आपने अच्छी तरह बताया था। मैंने विधि पूर्वक उन्हें अवधारित भी किया था ॥ २ ॥ १. श्रीमा॰ वि॰ अधिकार ३२३६.४१,४॥११-१७। ३. 

. . 

२. तदेव अ॰ ४.१८३. तदेव अषि॰४।१०। 

मा॰वि॰-३७ 

Inc 

. 

. 

.... 

, 

A 

PET 

जलवा 

.. 

.." 

- 

पाल 

TES 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् अधुना श्रोतुमिच्छामि ह्यभिन्ना साध्यते कथम् । हिताय साधकेन्द्राणां प्रसादाद्वक्तुमर्हसि ॥ ३ ॥ एवमुक्तो महेशान्या जगतां पतिरादरात् । विकसद्वदनाम्भोजः प्रत्युवाच वचोऽमृतम् ॥ ४॥ आरिराधयिषुः शम्भुं कुलोक्तविधिना बुधः । कुलचक्रं यजेदादौ बुधो दीक्षोक्तवत्मना ॥ ५॥ ततो जपेत्परां शक्ति लक्षमेकमखण्डितम् । पराबीजपुटान्तःस्थां न द्रुतां न विलम्बिताम् ॥ ६॥ 

% ERH 

G 

DEVAN 

AAL 

HTTARA 

MEDImm 

भगवन् ! इस समय उसी सन्दर्भ में मेरी इच्छा हो रही है कि, वह विद्या जिसे आपने 'अभिन्ना' संज्ञा से विभूषित किया था, उसे कैसे साधा जा सकता है, यह भी आप से सुनकर गुन सकं । यह विद्या साधक शिरोमणि योगिवर्यों के लिये अत्यन्त हितावह है। भगवन् ! प्रसन्नता के पवित्र वातावरण में उसे सुनाकर अनुगृहीत करें ॥ ३ ॥ 

इस प्रकार अत्यन्त आदर और श्रद्धा पूर्वक पार्वतो ने जगत्पति जगदीश्वर से अपनी इच्छा को स्पष्टरूप से व्यक्त किया था। वह महेशानी से इस प्रकार के विनम्र प्रश्न को सुन कर और भी प्रसन्न हो उठे। उनका मुख कमल खिल उठा। उन्होंने अपने मुखारविन्द से मकरन्द रसामृत की वर्षा इस प्रकार प्रारम्भ को ॥ ४ ॥ 

MAHAIMIMRANAMRINCREDMediachar 

बुद्धिमान उपासक 'कुल' शास्त्र के अनुसार परमेश्वर शिव को आराधना करने की आकाङ्क्षा से यदि समन्वित है, तो उसे दीक्षा द्वारा निर्दिष्ट विधि के अनुसार ही आराधना का उपक्रम पहले अपनाना चाहिये । मनमाने ढङ्ग से इसे करना उचित नहीं ॥५॥ 

इसके सन्दर्भ में ही पहले परा शक्ति मन्त्र का एक लाख जप अखण्डित रूप में करना चाहिये। यह ध्यान रहे कि, जप में व्यवधान न आने पाये । पराशक्ति मन्त्र पराबीज से सम्पुटित करने पर अति हो प्रभावशाली होता है। यह न तो इतनी तेजी से करे कि, इसके वर्गों में टूट उत्पन्न हो जाये। इसी प्रकार इतनी धीमी गति से भी नहीं हो कि, वर्णों को परस्पर अन्विति ही बाधक हो जाये ॥६॥ 

and 

२९१ 

एकोनविंशोऽधिकारः तद्वत्खण्डाष्टकं चास्या लक्षं लक्षमखण्डितम् । 

जपेत्कुलेश्वरस्यापि लक्षषट्कमनन्यधीः ॥७॥ होमयित्वा दशांशेन द्रव्यं पूर्वोदितं बुधः । नित्यानुस्मृतिशोलस्य वाक्सिद्धिः संप्रजायते ॥८॥ स्वकुले जपयुक्तस्य अशक्तस्यापि साधने । भवन्ति कन्यसां देवि संसारे भोगसम्पदः ॥९॥ 

- 

NTRA 

तदनन्तर इस विद्या से सम्बन्धित अष्ट खण्डात्मक मन्त्रों का प्रति एक लाख जप आवश्यक माना जाता है। यह भो अखण्ड रूप से ही होना चाहिये । तत्पश्चात् कुलेश्वर मन्त्र का अनन्य भाव से छह लाख जप करना आवश्यक माना जाता है ॥७॥ 

इसका दशांश हवन भी करना चाहिये। इतने जप और हवन से यह अनुमान किया जा सकता है कि, पूर्ण समर्पण और अनन्य आस्थापूर्वक हो कुला चार विधि में प्रवेश होना चाहिये । विना आस्था के इतना उपक्रम असम्भव है। मात्र उपक्रम में ही १५ लाख मन्त्रों के जप यहाँ निर्दिष्ट है। दशांश हवन भी १५ लाख आहुतियों वाला एक महान् यज्ञ ही है। इतना महान् अध्यवसाय सम्पन्न करने वाला उपासक परम आस्थावान् है, यह सिद्ध हो जाता है। ऐसा नित्य स्मृतिशील उपासक वासिद्ध हो जाता है। मन्त्रों के जप और तप में रति के कारण उसमें वाक सिद्धि का सामर्थ्य उत्पन्न हो जाता है।॥ ८॥ 

यह सौभाग्य का विषय माना जाता है कि, अपने हो कुल में कोई कुल शास्त्रानुसारी साधक हो। वह जपयुक्त हो। उसमें अशक्तसाधन के अध्यवसाय की भावना हो और वह ऐसा करें। इसका परिणाम यह होता है कि, सांसारिक समस्त भोग और सारी सम्पत्तियाँ भी उसे छोटो बहन को तरह प्यार करने लगती हैं। कन्यस छोटे भाई को कहते हैं। बहुवचन में 'कन्यसाः' रूप को समानता के कारण छोटे भाई को तरह सहायक होती हैं। यह अर्थ भो किया जा सकता है। इस श्लोक में दो पाठ वाला 'कन्यसा' शब्द प्रयुक्त हैं। दूसरा पाठभेद 'कन्यका' है। दोनों अर्थ प्रायः समान हैं। 'भोगसम्पदः' के विशेषण के रूप में ही दोनों पाठ भेद चरितार्थ हैं ॥९॥ 

१. ग.४० कन्यका देवोति पासा, 

२९३ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् হাক্ত স্বাক্ষরিতি লালাথি। 

१ 

HOSHTRA 

भ 

E 

नगरे पञ्चरात्रं तु निरानं पत्तने तु वै। ग्रामेऽपि चैकरात्रं तु स्थित्वैनं विधिमाचरेत् ॥ ११ ॥ यन्नामाक्षरं यन्न वर्गे तत्तस्य वस्तुनः । कुलमुक्त विज्ञान नगरान संशयः ॥ १२ ॥ 

Party 

जहाँ तक शक्त साधक का प्रश्न है, वह मध्यम और उत्तम सिद्धियों के साधन में अवश्य लगे-यह भगवान् का विधिपूर्ण निर्देश है। यह एक प्रकार की स्वात्म सेवा है, शास्त्र सेवा है और निष्ठा के कारण गुरु और सम्प्रदाय की भी सेवा है। जिस साधक ने इस विधि को साध लिया, वह धन्य है। वह यथेच्छ भूमण्डल का भ्रमण कर सकता है। वह असीम आकाश में उड्डीयमान विहग की तरह निर्बाध अपने उद्देश्य में सफल होता है । 'पत्रि' के स्थान पर पत्रवत् पाठभेद असंगत प्रतीत है। सूखे उड़ते पत्ते से उपासक की तुलना व्यर्थ है ॥ १०॥ 

. 

.. .. 

.......... 

पृथ्वी भ्रमण को भी मर्यादित करने के उद्देश्य से शास्त्र ने इसमें कुछ नियतात्मक निर्देश दिये हैं। इनके अनुसार यदि किसी नगर में ऐसे उपासक को आने का संयोग आ जाता है, तो उसे मान ५ रात्रि पर्यन्त ही वहाँ निवास करना चाहिये, यदि उसको पत्तन अर्थात् प्रदेश में जाना हो, तो मात्र तीन रात्रियों तक रुकना चाहिये। किसी ग्राम में तो मात्र एक रात्रि भर निवास की आज्ञा शास्त्र देता है। हाँ इन स्थानों पर रुकने की विधि का उलंघन नहीं करना चाहिये । आचरण कर । सम्प्रदायनिष्ठ नियमों का पालन करना चाहिये ॥ ११ ॥ 

किसी वस्तु की कोई न कोई संज्ञा होती है। उसका नाम होता है। नाम । के आदि अक्षर को देखकर यह पता लगाना चाहिये कि, यह वर्णमाला के किस . वर्ग का है ? उस वस्तु का वही वर्ग होता है और वही कुल भी होता है। इस तरह नगर आदि नामों के सन्दर्भ में भी कुल का पता लगा लेना चाहिये ॥ १२॥ 

१. ग. पु॰ पुत्रवदिति पाठः। २. १० पु. वर्गतस्वस्येति पाठः 

M 

D 

HOME 

A 

एकोनविंशाधिकारः या यत्र देवता वर्ग वाच्यत्वे संव्यवस्थिता'। सैव तस्य पतित्वेन ध्येया पूज्या च साधकः ॥ १३ ॥ तस्य किचित्समासाद्य नगरादिकमादरात् । स्वदिग्वर्गस्थितो भूत्वा चक्रं योज्य निजोदये ॥१४॥ अथवा ... ... समेकैक उदिते ... ... । देवता माहेश्वर ... ... ... ... ... ॥१५॥ क्रमेणैव यथा रात्रौ ... ... यथा दिवा । 

स्वदिशि स्वोदये वर्ग तमेवानुस्मरेद्वधः ॥ १६ ॥ 

वर्गों के और उनमें आये वर्णों के अलग-अलग देवता भी निर्धारित हैं। वह देवता उस वर्ग से वाच्य होती है। शास्त्र इसको व्यवस्था देता है। वही देवता उस कुल को स्वामिनी होती है और यदि देव हैं, तो वह कल का स्वामी होता है । उस देवता का ध्यान और उसको पूजा साधकों द्वारा होनी चाहिये ॥१३॥ 

, इस दृष्टि से पूरा विचार कर जब कुलाचार निष्ठ साधक किसो नगर आदि की यात्रा आदि या वस्तु प्राप्ति आदि पर निर्णय करे, तो इन शास्त्रीय निर्देशों का ही आधार लें। इसी तरह दिग् आदि की स्ववर्गीयता पर विचार कर उसी दिशा में रहने की व्यवस्था करें। इस तरह चक्र का और साधक के उदय-उत्कर्ष 

का योग श्रेयस्कर होता है ।। १४ ॥ 

'अवान्तर' स्थिति में उस समय को प्रतीक्षा करनी चाहिये, जब 'सम'रूप से 'एक-एक' दिग और देवता का कुल दृष्टि से सुयोग बनता हो। उस समय अनुकूल 'देवता' उसे 'माहेश्वर' के प्रशस्त पथ पर अग्रसर करने में सहायक होते हैं। इससे 

उपासक के कुलाचार का पालन होता है ॥ १५ ॥ 

का यह क्रम निरन्तर अपनाना आवश्यक है। ये 'योग' जैसे रात्रि में अपेक्षित हैं, वैसे ही दिन में भी अपेक्षित हैं। यहाँ टूट को जगह-'भवेद्योगो' शब्द का अध्याहार प्रसङ्ग के अनुकूल है। जब भी अपने कुल के अनुकूल दिग् का सुयोग अथवा नाम और नक्षत्रोदय का सुयोग हो, उसी स्ववर्य समय का अनुसरण करना चाहिये। यहो बुद्धिमानी पूर्ण चिन्तन युक्त आचरण है ।। १६ ।। १. क॰ पु॰ संब्यवस्थितिरिति पाठ। २. ग. पु. स्वविधि संस्थित इति । ३ नियोजयेत् इति पाठ।। ४ उद्धरण चिह्नयुक्त शब्द श्लाक में है । शेष अर्थ अध्याहृत है । लेखक 

ma' 

- 

2. 

1 

P 

EG. 

. 

- 

. 

:..: 

-:. .... 

" 

. 

....:02:8618 

२९४ 

WAMAmm 

A 

. 

. 

बोमालिनोविजयोत्तरतन्वम् तिष्ठेदन्योदयं यावत्ततः स्वां दिशमाश्रयेत् । स्वकुलं चिन्तयन्यायात्तद्देशकुलमेब' वा ॥ १७ ॥ यावदन्यां दिशं मन्त्री ततस्तदनुचिन्तयेत् । एवं यावत्स्वकं स्थानं कुलचक्रोक्तवर्मना ॥ १८॥ भ्रमित्वा पुनरायाति पूर्वकालक्रमेण च । तावदागत्य देवेशि तद्देशकुलनायिका ॥१९॥ ददेद्भक्ष्यादिकं किंचिदापयेद्वाथ केनचित् । अनेन विधिना युक्तो गुप्ताचारो दृढव्रतः ॥ २०॥ 

Home 

mera: am 

C 

. 

जब तक स्ववर्य नक्षत्र आदि का उदय न हो जाय, अपेक्षित दिन व समय न आ जाय तब तक तिष्ठेत्' अर्थात् ठहर जाय रुके। जब स्ववर्योदय हो जाय उसी से अपनी दिशा का आश्रय ग्रहण करे। अपने कुल का चिन्तन प्रत्येक दशा में करना अनिवार्य है। उस देश और कुल को ओर हो प्रस्थान करना श्रेयस्कर होता है ॥ १७ ॥ 

- मन्त्र का साधक मन्त्री जब तक अन्य दिग्देश के सम्बन्ध में विचार करता है कि, यह अपने कुल का है या नहीं, तब तक वह किसो निर्णय के सम्बन्ध में अनुचिन्तन न करे । जब तक कुल मार्ग द्वारा निर्दिष्ट क्षेत्र को प्राप्ति न हो जाय तब तक किसो स्थान को अपना स्थान न माने । स्थान मिल जाने पर हो वह यह निर्णय करे कि, यह मेरा स्थान है ॥ १८ ॥ 

- अपने कुल चक्र के अनुसार जब तक अपना स्थान नहीं मिलता, मन्त्री घूमता रहता है। मिल जाने पर अपने स्थान पर लौट आता है। यह इसका निर्धारित क्रम है। यह पूर्वकाल क्रम के अनुसार चलता है। भगवान् कहते हैं कि, देवेश्वरि पार्वति! उस देश को कुल नायिका शक्ति उसे तुरन्त पहचान लेती हैं। उसके अशन-वसन की व्यवस्था स्वयं कर देतो है, या किसो दूसरे के माध्यम से पूरो करा देती है। माध्यम से भी वह भक्ष्यादि समस्त आवश्यकताओं को पूति करा देतो है। इस तरह वह मन्त्रो कुलमार्ग के इस गुप्त आचार पर दृढ़वत रहकर अपना लक्ष्य पा लेता है ।। १९-२० ॥ 

१. क. पु॰ यावत्तद्दे थेति पाठः । 

A 

.. एकोनविंशोऽधिकारः 

PARENT 

... 

.. 

. .. 

.... F 

. 

. 

HTM 

29. 

S 

HRA 

. 

योगिनीमेलकं प्राप्य षण्मासेनैव सिद्धयति । । दुष्करोऽयं विधिवि सत्त्वहीनैनराधमः ॥२१॥ सर्वसिद्धि करो मुख्यः कुलशास्त्रेषु सर्वतः । .... अथैकस्मिन्नपि ग्रामे पत्तने नगरेऽपि वा ॥ २२ ॥ तद्दिग्भागं समाश्रित्य तदेव जपते कुलम् ।। त्रिभिरब्दैरनायासात्साधयेदुत्तमं फलम् ॥ २३ ॥ लोकयात्रापरित्यक्तो ग्रासमात्रपरिग्रहः । अथवा नाभिचक्रे तु ध्यानचक्रं कुलात्मकम् ॥ २४ ॥ 

POORAMA 

AVR 

. 

. 

..Me 

-BOTTE 

- 

योगिनी शक्ति उसको साधना को देखकर प्रसन्न हो उठती हैं। यह उसकी योगिनी मेलन की घटना उसके आचार पालन के सन्दर्भ में ही घटित होती है। साधक इसे पाकर छह मास में हो सिद्ध हो जाता है। योगिनो मेलन ही इसका प्रमाण है कि, अब सिद्धि अवश्यंभाविनो है। भगवान् कहते हैं कि, देवि पार्वति ! यह विधि अत्यन्त दुष्कर है। इस मार्ग पर चलकर कुलाचार के अनुसार लक्ष्य प्राप्त करना, साधारण अथवा नोच लोग द्वारा, अपनाना प्रायः असम्भव हो है।२१ ॥ 

कुल शास्त्रों में पूरी तरह विशदता पूर्वक इस मार्ग का विवेचन किया गया है। यह सभो मार्गों में मुख्य मार्ग है। यह समस्त सिद्धियों को प्रदान करने वाला मार्ग है। सिद्धि प्राप्त हो जाने को अवस्था में वह एक ग्राम में भी स्थिर भाव से निवेश कर अपने आचार का पालन कर सकता है। एक हो पत्तन में रह सकता है। एक नगर में भो निवास कर सकता है ॥ २२॥ 

ग्राम, पत्तन और नगर के इन दिग्विभागों का आश्रय ग्रहण कर वह अपने निर्धारित और स्वोकृत कुल मार्ग के आचार का पालन करता है। मन्त्रों का जप करता है और सिद्ध हो जाता है। इस प्रकार यदि वह तोन वर्षों तक अनवरत कुल मन्त्रों का निष्ठा और आचार पूर्वक पालन करता है, तो निश्चय हो उत्तम फल को प्राप्ति कर लेता है ।। २३ ॥ को 

. : .. वह अपने आचार पालन में रत रहता है। उसे लोकयात्रा के लिये प्रयत्न शोल रहने को कोई आवश्यकता नहीं होती। लोक यात्रा का परित्याग कर वह एक ग्रास परिग्रह में ही गुजर कर लेता है। आगे चलकर उसे इसकी आवश्यकता भी नहीं रहतो। वह अपने नाभिचक्र से हो सारा पूत्ति कर लेता है। अपने कुल चक्र का सदैव अनुवर्तन करता रहता है ॥ २४॥ 

ति 

. 

: 

::: . 

P 

TARAT 

"". 

"-ww . 

.................towwlimins 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् चेतसा भ्रमणं कुर्यात्सर्वकालक्रमेण तु । ततोऽस्य वत्सरार्धेन देहान्तं योगिनीकुलम् ॥ २५ ॥ 

आविर्भवत्यसंवैहात्स्वविज्ञानप्रकाशकम् । तेनाविर्भूतमात्रेण योगी योगिकुले कुलो ॥ २६ ॥ भवेदपि पतिर्देवि योगिनां परमेश्वरि । अथवा चिन्तयेद्देवि यकारादिकमष्टकम् ॥ २७ ॥ 

चेतस तत्त्व चिन्तन में ही चरितार्थ होता है । चैतसिक चिन्तन की यात्रा में क्षण भर में विश्व भ्रमण सम्पन्न हो जाता है। योगी कुलात्मक ध्यान चक्र में अनवरत एक तरह का भ्रमण हो तो करता है। सारा काल क्रम उसे सूक्ष्माति सूक्ष्म चिन्तन को स्तरीयता प्रदान करता है। इस योग यात्रा में वह उत्कर्ष की पराकाष्ठा को पा लेता है। छह मास की साधना से ही उसके देहभाव का अन्त हो जाता है । योगिनो शक्तियों का कुल उसके लिये सुव्यक्त हो जाता है ॥ २५ ॥ 

योगिनी कुल के आविर्भाव का सुपरिणाम यह होता है कि, सारा स्वात्म विज्ञान प्रकाशमान हो जाता है अर्थात् उसे स्वात्मसाक्षात्कार हो जाता है। इस प्रकाश के प्रकाशित होते ही वह योगी योगियों के कुल में कुलतत्त्वज्ञ रूप में प्रतिष्ठित हो जाता है ॥ २६ ॥ 

भगवान कहते हैं कि, परम ऐश्वर्यशालिनि ! देवि पार्वति ! वह अब केवल योगी संज्ञा के योग्य नहीं रहता। अब वह योगोत्कर्ष सम्पन्न योगीश्वर ही हो जाता है अर्थात् योगाचारकुलाचार निष्ठ साधक उसको स्वामी के समान आदर प्रदान करते हैं। 

इसके साथ ही साधना को एक नयी प्रक्रिया का निर्देश परमेश्वर शिव कर रहे हैं। उनके अनुसार योगी चाहे तो चिन्तन के विषय के रूप में अन्तःस्थ और ऊष्मा वर्णों को हो स्वीकार कर ले। य र ल व ये चार वर्ण अन्तःस्थ कहलाते हैं और श ष स ह ये चार वर्ण ऊष्मा वर्ण माने जाते हैं। दोनों ही मिलकर यकारादि अष्टक कहलाते हैं। इनके चिन्तन में प्राण, जीव और ब्रह्म सबका चिन्तन हो जाता है ॥ २७॥ 

swammerupsaut 

inves 

wwwnagiwmteywimming 

MANIAnimMGoyavaMNNAR 

AINolakiNeeme 

::Kesaran timinar online.com.nihinIWAANAKINARINAarrirsinhasaTREAMIN 

Resomwammewww10008529526 6002028672430480915 

hibMAU0 

नावशाधिकारः 

१० 

२९७ 

R PISARIMAZAMBONSAINTRONIA 

RAS/११0/257695500 

A 

ANS 

N ARDASHIANORAM 

AND 

स्वरूपेण प्रभाकारकरालाकुलविग्रहम् । तस्य मध्ये कुलेशानं स्वबोधकमनुस्मरन् ॥ २८ ॥ सर्वमेव च तत्पश्चाच्चनं दीपशिखाकृति।। संभूतं चिन्तयेद्योगी योगिनीपदकाक्षया ॥ २९ ॥ एतस्मिन् व्यक्तिमापन्ने पिण्डस्थं बुद्ध उच्यते । ततोऽस्याकस्मिको देवि महामुद्रोपजायते ॥ ३० ॥ शृङ्गारवारकारुण्यशोककोपादयस्तथा । प्रबुद्धमेतदुद्दिष्टं पिण्डस्थममराचिते ॥ ३१ ॥ 

त 

a 

S 

ara 

INRAGE 

MERAIMIMIMARWADIMANAMAHANIHIMAANWewexeER PARAMMronewwwnewwmainsteachensivideoAMMAAMINAINITARAMANNAAMIRAMANANAMANAHIRAIPANAMANAWARAMMANANIANIMAOINMAAMININYAAR MEASEANINAMA 

purpost 

wnewwimarARAMETHINRAviaNPNIAMANAwaamwari 

. यकारादि के 'स्व' भाव अर्थात् एक-एक अक्षर का तत्त्व भाव, उनका 'स्व' रूप जैसे 'य' वर्ण का यह रूप कैसे निष्पन्न हआ? परावात 'य' रूप स्थल आकार में कैसे उल्लसित हुई इत्यादि क्रम से आठौं वर्णों का चिन्तक प्रभा के आकार ग्रहण का इतिहास जान लेता है। उसमें कितनी करालता होती है और उससे इनके इस अष्टवर्ण विग्रह में वह कैसे आकुल भाव से भरी हुई है-यह सब व्यक्त हो जाता है । 

. इन्हों अष्ट वर्णात्मक चक्रों के मध्य में कुलेशान भगवान् शिव का ध्यान करना चाहिये। वस्तुतः कुलेशान रूप भगवान् ही साधक को स्वबोध प्रदान करते हैं। उस चक्र में इनका अनुस्मरण योगी को धन्य कर देता है ।। २८ ॥ .. 

- योगिनी शक्तियों की व्याप्ति "रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी" की उक्ति के अनुसार सार्वत्रिक है। इस उच्च अनुभूति के स्तर पर प्रतिष्ठित होने का यह एकमात्र उपाय है कि, दीप शिखा की आकृति वाले इस यकारादि वर्ण चक्र का अनुचिन्तन निरन्तर चलता रहे। उससे उत्पन्न शक्ति का अनुभव योगी को स्वयं होने लगेगा ।। २९ ।। 

3. इस चिन्तन की चरम अवस्था में चिन्तक योगी 'पिण्डस्थ' संज्ञा से विभूषित होता है। उस अवस्था को अभिव्यक्ति उसे बुद्ध बना देती है। बुध ही बुद्ध होता है । बुद्ध वही व्यक्ति होता है, जिसमें चेतना का चमत्कार घटित हो जाता है । पिण्डस्थ व्यक्ति में अकस्मात् 'महामुद्रा' उत्पन्न होती है ॥ ३० ॥ 

1 इस श्लोक में 'प्रबुद्ध' और 'पिण्डस्थ' ये दो पारिभाषिक शब्द प्रयक्त हैं। 'प्रबुद्ध' शब्द के पहले अबुद्ध और बुद्ध ये दो शब्द भी जानने के योग्य हैं और प्रासङ्गिक हैं। भौतिक शरीर में मेय भाव में रमा व्यक्ति अबुद्ध माना जाता 

मा॰वि॰-३८ 

- 

-- 

TOURTOT 

US 

V 

OUT 

. 

* 

र 

.mas 

DAANE 

२९८ 

- 

- 

- 

CON 

ww 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् दिवसैरभियुक्तस्य ततोऽस्य बहुभिदिनैः । धरादितत्त्वभावानां संवित्तिरुपजायते ॥ ३२ ॥ सुप्रबुद्धं तदिच्छन्ति पिण्डस्थं ज्ञानमुत्तमम् । चक्रं च त्रिगुणाटारमथवा तत्र चिन्तयेत् ॥ ३३ ॥ कादिहान्ताक्षराकान्तं पूर्वरूपं सबिन्दुकम् । तत्रापि पूर्ववत्सवं कुर्वन्नेतत्फलं लभेत् ॥ ३४ ॥ 

Tणटारमथ 

BAAT 

poran 

है। मेय शरीर के प्राण व्यापार, प्राणात्मक संप्रेरण और चेतना के संस्पर्श को मान या प्रमाण रूप से जानने वाला 'बद्ध होता है। इससे भी आगे भाव स्तर पर शृङ्गार, वीर, करुण, शोक और क्रोध आदि का ग्रहीता प्रमाता ही प्रबुद्ध' माना जाता है। इससे भी उत्कृष्ट श्रेणी का पुरुष सुप्रबुद्ध कहलाता है। यह स्वात्म विश्रान्त पुरुष माना जाता है। इसमें धरादि सब में तत्त्वभाव की संवित्ति उदित हो जाती है। यह जाग्रत अवस्था का क्रमिक रूप है। इन चारों भेदों से युक्त जाग्रत पुरुष को पिण्डस्थर कहते हैं। भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, देवों द्वारा वन्दनीय देवि ! पिण्डस्थ पुरुषों की इस भेदवादिता का ज्ञान आवश्यक है। 

इस प्रकार दिन प्रतिदिन अनवरत रूप से संलग्न पुरुष में ही तत्व भाव को संवित्तियां होती हैं। उसी समय प्रबुद्ध सुप्रवुद्ध बन जाता है और यही पिण्डस्थ होता है ॥ ३१-३२॥ 

यह सुप्रबद्ध भाव सर्वोत्तम भाव होता है। इसमें जिस संवित्ति का उदय होता है, उसे पिण्डस्थ ज्ञान की संज्ञा से विभूषित कर सकते हैं। इस ज्ञान के या संवित्ति के परिवेश में पिण्डस्थ चक्र का अनुसन्धान होता ही रहता है। इस चक्र को दो प्रकार से समझा जा सकता है। १. त्रिगुणमय पिण्ड सत्त्व, राजस और तमस् इन गुणों से समन्वित होता है। इस तरह यह गुण चक्रमय तथा अष्टार चक्र से भी समन्वित समझा जा सकता है। इसमें तीन भैरव, तीन देवियाँ सातवी कुलेश्वरी और आठवें अर के रूप में स्वयं कुलेश्वर देव अधिष्ठित रहते हैं। इन सबका अनुसन्धान निरन्तर करते रहना चाहिये ॥ ३३ ॥ 

पिण्डस्थ जितने चक्र हैं, उसमें विशुद्ध के नीचे का जो चक्र है, उसे अनाहत कहते हैं। इनमें समस्त व्यंजन वर्ण मूलाधार तक आ जाते हैं। आज्ञा चक्र में 'ह' १. मा॰ वि॰ १४३ २. श्रोतं० १०।२३७ ; ३. श्रोतं० ४।१३० का माध्य 

OnaNewoninewkewereforfpopAMANANAWWAREEN 

wwwwwww 

MARRIOR 

M 

esses 

एकोनविंशोऽधिकारः 

mama PAICO 

MAU 

RE 

आदिवर्णान्वितं वाथ षोडशारमनुस्मरन् । मध्यक्रमेण वा योगो पञ्चमं चुम्बकादिभिः ॥ ३५ ॥ द्वासप्ततिसहस्राणि नाडोनां नाभिचक्रके। यतः पिण्डत्वमायान्ति तेनासौ पिण्ड उच्यते ॥ ३६ ॥ तत्र स्थितं तु यज्ज्ञेयं पिण्डस्थं तदुदाहृतम् । 

अ..... मल ...... स्केश ..... कम् ॥ ३७॥ भो भा जाता है। इस प्रकार कादि-हान्त अक्षर इनमें व्याप्त हैं। ये सभी कमल दलों में पृथक्-पृथक् उल्लसित होते हैं। इन अक्षरों से आक्रान्त इस चक्रमण्डल की रचना शरीर में योगियों द्वारा आविष्कृत हैं। इन वर्गों पर बिन्दु का प्रयोग भी होना चाहिये । अपने शरीर में इन वर्गों को स्थापना दलों पर करके शरोर को चक्रात्मक रूप देना चाहिये । इससे पूर्ववत् सभी सुपरिणाम प्राप्त होते हैं ॥ ३४ ॥ 

___ आदि वर्णों से युक्त शरीर में केवल विशुद्ध चक्र है। यह षोडशार होता है। वास्तव में दक्षिण नेत्र भी षोडशार होता है किन्तु उसके अरों मैं अन्य तत्त्वों की प्रतिष्ठा होती है। इस प्रकार शरीर में योग का संचार होता है। चुम्बक' आदि योगियों द्वारा इसका नित्य सम्पादन होना चाहिये। इसमें मध्यक्रम को बात कही गयी है। मध्य क्रम को बोध-मध्य भी कहते हैं। वास्तव में बोध मूल मध्यान भेद से तीन प्रकार का होता है । मूलबोध विकल्प युक्त, बोधमध्य विगलित विकल्प होता है और बोधाग्न चिद्वोध कहलाता है ॥ ३५ ॥ 

नाभिचक्र में बहत्तर हजार नाडियों का सम्पर्क योगियों के अनुभव का विषय है। ये सभी नाभिचक्र में पिण्डोभूत होकर एक योजनिका में अनुस्यूत होती हैं। इस आधार पर भी इस शरीर को पिण्ड कहते हैं। नाभिचक्र मातृकेन्द्र कहलाता है । यह नाडियों के संचार का भी केन्द्र है ॥ ३६ ॥ 

भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, देवि ! इस पिण्ड में जो कुछ भी है, वह सभी ज्ञेय है। वहीं सब कुछ स्थित है। इस पिण्डस्थ को जो स्वयं जानने में दक्षता प्राप्त कर लेता है, वह स्वयं भी पिण्डस्थ ही कहा जाता है और है। इसके नीचे की द्वितीय अर्धालो खण्डित है। 'अ' अक्षर को अनेन मान लेने पर 'मल' शब्द के साथ 

waiiwwwwwmnidinatantanswimwaniNindisarmAAMANSH 

.: 

१. श्रीतन्त्रालोक ; २. भोवतालोक बा॰ ८१४-१५ 

ॐ 

प्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् विज्चरत्वमवाप्नोति बत्सरेण यहच्छया । 

चक्रपञ्चकमेतद्धि पूर्ववद्धृत्ये स्थितम् ॥ ३८ ॥ पदस्थमिति शंसन्ति चतुर्भे विचक्षणाः । यत्रार्थावगतिदेवि तत्स्थानं पदमुच्यते ॥ ३९ ॥ 

লুৎঙ্গ প্রিয়ায় অালন্দু । सर्वतोभद्रसंसिद्धौ सर्वतोभद्रतां ब्रजेत् ॥ ४० ॥ जरामरणनैर्गुण्यनिर्मुक्तो योगचिन्तकः । व्याप्तावपि प्रसिद्धायां मायाधस्तत्त्वगोचरः ॥ ४१ ॥ 

क 

S 

'हानिः स्यात्' लगाकर पढ़ने पर होगा--'अनेन मलहानिः स्यात्' यह वाक्य बनता है। इसके आगे 'केश' शब्द है। इसके अन्त में 'कम्' है। 'केश' और 'कम्' के मध्य में लाभ की दृष्टि से 'पालित्यनाश' शब्द जोड़ने पर पूरी अर्धालो 'अनेन मल हानिः स्याल्केशपालिल्यनाशकम्' बनती है। अर्थात् पिण्डस्थ योगी के इस ज्ञान से मल की हानि हो जाती है । इससे केशपालित्य नहीं होता ।। ३७ ।। 

पिण्डस्थ में अधिष्ठित योगाधिरूढ़ साधक को कभी ज्वर नहीं आ सकता। उसे विज्वरत्व की सिद्धि हो जाती है। यह ज्वर-विजय एक वर्ष की साधना का सुपरिणाम होता है। इस प्रकार अबुद्ध, बुद्ध, प्रबुद्ध, सुप्रबुद्ध और पिण्डस्य रूप पाँच अवस्थामों का चक्र शरीर को प्रभावित करता है। जब नाभि से हृदय केन्द्र में अधिकारपूर्वक अधिष्ठित होने का अधिकार प्राप्त हो जाता है, तो वह योगी 'पदस्थ' कहलाने लगता है। यह पदस्थ चार भागों में विभक्त कर समझा जाता है। ऐसा विचक्षण लोग कहते हैं। भगवान् कहते हैं कि, देवि ! योगी जिस उच्चभूमि में अवस्थित हो जाता है, जब उसे समन यथार्थ अर्थ सत्य रूप में व्यक्त हो जाते हैं। इस स्थान को 'पद' कहते हैं। यह पद ब्रह्माण्ड के उच्चतम स्थानों में भी उच्च माना जाता है। इस पिण्डस्थ से उच्च स्थान को पद कहते हैं ।। ३८-३९ ॥ 

इसके चार भेद होते हैं। उसके भी १५ भेदों का आकलन योगी लोग करते हैं। इस स्थिति में सर्वतोभद्र मण्डल का अनुभव होता है। जो साधक इस दशा को सिद्धि कर लेता है, उसे 'सर्वतोभद्र संज्ञा से विभूषित करते हैं ।। ४० ॥ 

जरारूप वृद्ध अवस्था और मरणरूप प्राणत्याग इन दोनों से जीव जगत् शश्वत् प्रभावित हैं। जरा-मरण ये दोनों भयङ्कर अवस्थायें हैं। योगी इन दोनों, की परवाह नहीं करते। इन दोनों की गुणवत्ता को निश्चित रूप से निरस्त कर 

M 

iknewni 

m 

० 

एकोनविंशोऽधिकारः वेत्ति तत्पतितुल्यत्वं तदीशत्वं च गच्छति । पदस्थे किंतु चन्द्राभं प्रदोपाभं न चिन्तयेत् ॥ ४२ ॥ एतदेवामृतौधेन देहमापूरयत्स्वकम् । चिन्तितो मृत्युनाशाय भवतीति किमद्भुतम् ॥ ४३ ॥ 

KRRRRiviraimittarikewisixickasxmamibiadiavierarmiribalinsaithaiksiRIWReviewonisawsonweakkaketraisaritmaviotecwwwisraenetsinhosaliciolatiniewwweinivawbikinin- 

r 

. ".... ... ........ 

MP 

HTTA 

SUR 

KO 

A 

देते हैं। वही इनका नैगुण्य है। वास्तव में यहाँ 'वैगुण्य' पाठ होना चाहिये । नगण्य का अर्थ निकालने के लिए द्रविड-प्राणायाम करना पड़ता है। योगी वैगुण्य और नैर्गण्य दोनों पर विचार कर इनसे निर्मुक्त हो जाता है। वह अनवरत योग चिन्तन में लगा रहता है। उसे जोने और मरने को कभी कोई चिन्ता नहीं होती। 

। ये दोनों तो जीव जगत् में व्याप्त हैं। प्रसिद्ध माया में अवस्थित हैं। माया से नीचे अर्थात उसके आवरण में पड़े हुये हैं। फिर भी योगी हो जाने पर ये सभी तत्त्व दृष्टिगोचर होने लगते हैं। वस्तुतः नीचे की दूसरी अर्धाली अन्वय की दष्टि से अशुद्ध है किन्तु अर्थ के अध्याहार के आधार पर भगवद्वाक्य मानकर इसे लेखक द्वारा भी अनन्वित शब्द प्रयोग किया हुआ प्रतीत हो रहा है ।। ४१ ।। 

के ऊपर कहे गये तत्त्व भाव को समझने और साधने वाला योगी इन सब बातों का वास्तविक ज्ञान प्राप्त कर लेता है। उन दोनों का पति अर्थात् स्वामी बन जाता है। उसके अधिकार क्षेत्र में जरा-मरण दोनों आ जाते हैं। वास्तव में जरा मरण को अधिकार रखने वाली प्रकृति है किन्तु अधिकार की तुल्यता योगी में भी आ जाती है। यही तत्पतितुल्यत्व माना जाता है। इससे भी बढ़कर तदीशत्व भी योगो को प्राप्त हो जाता है। . 

- पदस्थ योगी परमेश्वर के चिन्तन में रत रहता है। उसे चन्द्र और प्रदीप के प्रकाश की क्या चिन्ता ! जो परम प्रकाश में तन्मय रहता हो! इसलिये वह सदा चिन्तनरत रहे ॥ ४२ ।। 

योग के प्रभाव से उसके सोमतत्त्व से द्रवित अमृत का महाप्रभाव उसके देव भाव पर अपने आप पड़ता रहता है। उसका सूर्य तत्त्व उसके सोमतत्त्व को विगलित करता रहता है। उस अमृत राशि से उसका अस्तित्व ओत-प्रोत रहता है। एक और रहस्य यहाँ अन्तर्निहित है । वस्तुतः प्राण सूर्य और अपानचन्द्र के प्रभाव से सारे लोग प्रभावित हैं। यह दुःख की बात है कि, सामान्य लोग अपनी अमृत राशि को कभी समझने तक को चेष्टा नहीं करते। उल्टे मृत्युनाशाय चिन्तित 

........: 

. 

. 

. 

- 

NEE 

... 

.. 

... 

....। 

.... 

HT 

: 

- 

- 

m 

FE 

क 

Japan 

IP: 

::: 

":" 

* 

C 

HANNEL 

... 

... 

. 

.. 

.... 

. 

. 

. 

. 

. 

- 

TheHICOM 

. 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् उपलक्षणमेतत्ते चन्द्रबिम्बाधुदीरितम् । येन येनैव रूपेण चिन्त्यते परमेश्वरो ॥ ४४ ॥ पिण्डस्थादिप्रभेदेषु तेनैवेष्टफलप्रदा । रूपमैश्वरमिच्छन्ति शिवस्याशिवहारिणः ॥ ४५ ॥ यद्भूमध्यस्थितं यस्मात्तेन तत्र व्यवस्थितम् । 

पञ्चकं सूर्यसंकाशं रूपस्थमभिधीयते ॥ ४६ ॥ तत्रापि पूर्ववसिद्धिरीश्वरान्तपदोद्भवा । रूपातीतं तु देवेशि प्रागेवोक्तमनेकधा ॥ ४७ ॥ 

. 

ALL 

wear. ---ad-shonkewapwwwwwwwwwwmniparnwww.. 

__ 

रहा करते हैं। भला इससे बड़ा आश्चर्य और क्या हो सकता है। यदि कोई यागमार्ग का पथिक मृत्युनाश की चिन्ता करता है, तो यह भी आश्चर्य का ही विषय है ।। ४३ ।। 

- भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि पार्वति! यह मैंने जो कहा हैं, यह उप लक्षण मात्र हैं। चन्द्र बिम्ब आदि का कथन भी इस सन्दर्भ में उपलक्षण मात्र हो हैं। वास्तविकता यह है कि, आदि शक्ति सर्वैश्वर्यशालिनी शिवा जिन-जिन रूपों में चिन्तन को जाती हैं, सभी रूपों में वही व्याप्त हैं। प्रत्येक चिन्तन उसो का चिन्तन है, यह समझना चाहिये ।। ४४॥ 

पिण्डस्थ आदि जितने भेद-प्रभेद यहाँ कहे गये हैं, इसो भाव से उनमें भी रत रहने पर वहा समस्त इष्ट और अभिलाषेत फल प्रदान करता हैं। तथ्य तो यह है कि, सभी तत्त्व के चिन्तन करने वाले योगो भी ऐश्वररूप का ही साक्षात्कार करता चाहते हैं। समस्त अशिव अनपेक्षित अनिष्ट उपद्रवों को शान्त और निरस्त करने वाले परमेश्वर शिव के साक्षात्कार को हो आकांक्षा योगियों को होतो हैं ॥ ४५ ॥ 

शरीर का भ्रूमध्य ही शिव की लीला स्थली है। जो साधक शिव के इस भाव को वहाँ व्यवस्थित देखता है, जो पिण्डस्थ, पदस्थ आदि भावों को उसी में देखने में समर्थ हो जाता है, वह समस्त पूर्वोक्त पञ्चक पूर्ण होता है, वह सूर्य के सदृश प्रकाशमान हो जाता है। अब वह समस्त रूपों में विद्यमान, रूप-रूप में प्रतिरूप भासित प्रकाशमान परमेश्वर का देखने में समर्थ हो जाता है । इसीलिये उसे 'रूपस्थ' संज्ञा से विभूषित करते हैं ॥ ४६॥ 

इस स्थिति में भों उत्कर्ष प्राप्त करने वाला योगी ईश्वरान्त पद से समुत्पन्न सिद्धियो का अधीश्वर हो जाता है। ईश्वरान्त सिद्धि शुद्ध अन्वा की सिद्धि 

PROJINowwwantaHOONPU094damastratissiRIMAR 

Y 

w wwwwwermemummeResAREPROHI 

SaniCASEANISHADM 

wwwnewontessor 

एकोनविंशोऽधिकारः 

ROMANTRA 

NEPAL 

HARAT 

AS 

। 

गर 

इत्येषा कुलचक्रस्या समासाद्व्याप्तिरुत्तमा ।। कथिताः सर्वसिद्ध यर्थ सिद्धयोगीश्वरोमते ॥ ४८ ॥ सर्वदाथ विभेदेन पृथग्वर्णविभेदतः। विद्यादिसर्वसंसिद्धयै योगिनां योगमिच्छताम् ॥ ४९ ॥ 

भूयोऽपि संप्रदायेन वर्णभेदाच कीर्त्यते। स्त्रीरूपा हृदि संचिन्त्य सितवस्त्रादिभूषिताम् ॥५०॥ 

- 

- 

क 

SS 

gar 

. 

- - 

- - 

: CLEARC... 

EHaryana 

4 

- 

THE 

६सालय 

. 

. 

. 

' 

कहलाती है। यह भौतिक सिद्धियों से अत्यन्त उत्कृष्ट श्रेणी की सिद्धि मानी जाती है। उस योगी को रूपातीत सिद्ध कहते हैं। इसको चर्चा पहले की गयी है। इसके भी अनेक भेद होते हैं ॥ ४७ ।।। 

___ संक्षेप में यह कुल चक्र की व्याप्ति वणित की गयी है। यह योगमार्ग में उत्तम व्याप्ति मानी जाती है। सिद्ध योगीश्वरी मत का यही मन्तव्य इन समस्त सिद्धियों के लिये अपनाया जाने वाला सर्वोत्तम मार्ग है। यह निर्धारित कर इसको सिद्ध करने का प्रयत्न करना चाहिये। इसीलिये उसे यहाँ वर्णन का विषय बनाया गया है ।। ४८॥ 

. योगमार्ग में अपने जीवन को धन्य बनाने को इच्छा से आने वाले योगेच्छु साधकों का यह धर्म है कि, वे विद्या आदि विषयक सभी प्रकार की सिद्धियों को प्राप्त करने के प्रयत्न करें। वे सर्वदा अभेद भाव में रहते हुए भेदवाद का भी आनन्द लें। वे वर्ण-वर्ण के भेद भिन्न रूपों के ऐक्य से निष्पन्न अर्थवत्ता के रहस्य को समझें और स्वयं परमानन्द-पीयूष का पान करते हुए सबको धन्य बना दें। ४९॥ 

यहाँ से एक नयी साधना का सूत्रपात कर रहे हैं। इस अद्भुत प्रकल्प को अवश्य अपनाना चाहिये। यह ऐसे सम्प्रदाय का मत है, जिसे सब नहीं जानते। यह विश्वहिताय मेरा आशीर्वाद है। शिव कह रहे हैं कि, देवि, मेरे द्वारा यहाँ उसका कथन किया जा रहा है। यह वर्ण विभेद का ही एक चमत्कार है। इसे ध्यान से सुनो। 

साधक शुद्ध हो आसन पर विराजमान हो जाय । वह अपने नाभिकेन्द्र में ध्यान केन्द्रित करे। यह सोचे कि, उस केन्द्र में श्वेत वस्त्रों से विभूषित एक देवी रूप धारिणी स्त्री मातृशक्ति शोभायमान हो रही हैं। ध्यान पूर्वक इस चिन्तनात्मक दर्शन में निमग्न हो जाय ॥ ५० ॥ 

१. क॰ पु॰ भूषणामिति वाठः । 

.. 

....:". 

.. 

. ". 

. 

- 

- 

- 

- 

.. 

.. 

. 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

BANIMAR 

- 

नाभिचक्रोपविष्टां तु चन्द्रकोटिसमप्रभाम् । बोजं यत्सर्वशास्त्राणां तत्तदा स्यादनारतम् ॥ ५१ ॥ स्वकीयेनैव वक्त्रेण निर्गच्छत्प्रविचिन्तयेत् । तारहारलताकारं विस्फुरत्किरणाकुलम् ।। ५२ ॥ वर्णैस्तारकसंकाशरारब्धममितद्युति । मासार्धाच्छास्त्रसंघातमुद्गिरत्यनिवारितम् ॥ ५३ ॥ स्वप्ने मासात्समाधिस्थः षड्भिर्मासैर्यथेच्छया। उच्छिन्नान्यपि शास्त्राणि ग्रन्थतश्चार्थतोऽपि वा ॥ ५४॥ 

ess 

l 

वह मातृशक्ति उसी नाभिचक्र में अवस्थित है। उसके शरीर से कोटि-कोटि कलानिधियों की किरणें निकल रही हैं। ऐसी शत-शत सुधांशुओं की सुधारश्मियों से सुशोभित मातृशक्ति का वह दर्शन करे। वह मातृशक्ति कोई दूसरी नहीं, अपितु सर्वशास्त्रराशि की बीजरूपा शक्ति होती है। विशेष रूप से वहाँ विद्यमान उस शक्ति का वह साधक अनारत विश्रान्त दर्शन करे ।। ५१॥ 

अब उस बीज प्रभा को सर्वरूप से अपने शरीर से निकलता हुआ अनुभूतकरे । उसे यह अनुभव होने लगे कि, मैं ध्यानस्थ हूँ, फिर भी मेरे मुँह से यह वर्णोच्चार अनवरत हो रहा है। वह उच्चार मानों ॐकार को हारमयो मालात्मक लतिका ही बढ़कर इस रूप में भीतर से बाहर आकर लहरा रहो हो। उससे विस्फूर्यमाण किरणों से वह आकुल अर्थात् व्याप्त है। इस प्रकार का दर्शन करें ॥ ५२ ॥ 

तारों के हार के समान वर्ण हो तारक बनकर उस बाह्य प्रसरित किरण सेवा में ग्रथित हो गये हैं। मानो किरण-धागे में तारों को मनियां गथ दी गयी हो। इस अनिर्वचचीय रमणीय माला के वर्ण वर्णरूप में गंथे मन को देखता रहे। अमित द्युति वाले और हृदय से आरब्ध इस हार को श्रद्धापूर्वक देखता रहे। इस तरह अनवरत १५ दिनों इस अभ्यास में लगा रहे, तो इसका सुपरिणाम यह होता है कि, वह व्यक्ति शास्त्रों की राशि-राशि का अनवरुद्ध निर्बाधरूप से प्रवचन करने में समर्थ हो जाता है ॥ ५३॥ । 

स्वप्न में एक मास तक समाधिस्थ योगी यदि लगातार छ: मास तक उक्त ध्यान में लगा रहे तो, जो शास्त्र उच्छिन्न या खण्डित हो गये होते हैं, उनका पुनः समायोजन करने में समर्थ हो जाता है। यही नहीं वह अर्थ सहित शास्त्रों के मूल सहित स्वरूप को ज्यों का क्यों लिखकर तैयार कर सकने की शक्ति से विभूषित हो जाता॥ ५४॥ 

whahMART५४४४४dwaanaarawwaromaAITRImanent 

Purwanriencestoirmwbminerdertiorawatsalesmansalcila 

सु 

V 

RH 

PARTY 

IA 

. 

" 

NE 

एकोनविंशोऽधिकार जानाति वत्सराधोगी यदि तत्मयतां गतः। अनुषसफलं चैतत्समासादुपणितम् ॥ ५५ ॥ विद्येश्वरसमानत्वसिद्धिरन्याश्च सिद्धयः । 

प्रतिवर्णविभेदेन यथेवानी तथोच्यते ॥ ५६ ॥ ध्यातव्या योगिभिनित्यं तत्तत्फलबुभुक्षुभिः । 

विन्यासक्रमयोगेन त्रिविधेनापि वर्मना ॥ ५७ ॥ १ यो यत्राओं स्थितो वर्णः कुलशक्तिसमुद्भवः । 

तं तत्रैव समाधाय स्वरूपेणैव योगवित् ॥ ५८॥ 

एक वर्ष के अमूल्य समय को इसमें लगा देने का तात्पर्य यह होता है कि, वह समस्त शास्त्रीयता का प्रतीक बन जाता है। परमात्म तत्त्व में तादात्म्य भाव से तन्मय हो जाता है। कुछ अद्भुत शक्ति आ जाती है। अन्य भी कई आनुषङ्गिक फलों से साधक ओत-प्रोत हो जाता है ।। ५५॥ 

___ इस साधना से विद्येश्वर के समान सिद्धियाँ तो मिलती ही हैं, अन्य सिद्धियां भी उस ध्येय परा शक्ति के अनुग्रह से स्वयं सिद्ध हो जाती हैं। यह साधना अत्यन्त महत्त्वपूर्ण साधना है। इसका प्रयोग अध्यवसाय पूर्वक करना चाहिये। 

इसके साथ ही प्रतिवर्ण विभेद से सम्बन्धित विज्ञान का महत्त्व भी शास्त्र प्रतिपादित करते हैं। इनके सम्बन्ध में जानना भो अत्यन्त आवश्यक है। इसलिये मैं यहाँ वही कहने जा रहा हूँ। इसे ध्यान से सुनो ॥ ५६ ॥ 

। योगियों का यह पावन कर्तव्य है कि, उन्हें इसका निरन्तर प्रयत्नपूर्वक ध्यान करना चाहिये। फलभोग की आकाला तो योगी में होती ही है। जो भोगेच्छु हैं, उन्हें इस पर विशेष ध्यान देना ही चाहिये । इसमें विन्यास का क्रम अपनाया जाता है। उसका आंगिक योग किस प्रकार हो, उसके त्रिविध स्वरूप क्या हैं ? इन पर भी विचार करना आवश्यक है ॥ ५७॥ 

को जो वर्ण जिस अङ्ग से सम्बन्धित है, उसका निर्णय कुलमार्ग में निर्धारित नियमों के अनुसार सभी कुलशक्ति विज्ञ जानते हैं कि, कौन वर्ण है और वह किस शक्ति से समुद्भूत होता है । उस वर्ण को उसी अङ्ग पर समाहित करना चाहिये । इसमें 

१.१० पु॰ चिन्मयतामिति पाठः । 

मा॰ वि॰-३९ 

PeenewsPIRAHA.. ". 

....:. 

. 

::.:..:... 

.." . 

.. 

. 

......... .. thinkak 

h 

atiwwwkamsum 

. 

. 

HMM 

M 

..... 

. 

+TTA 

MORE UKRI 

- 

- 

T 

ue 

E 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् स्फुरत्प्रभास्ततिमिरं कुर्वन्नत्र मनः स्थिरम् । पूर्वकालक्रमादेव तत्त्वाभ्यासोक्तवर्त्मना ॥ ५९॥ तवर्णव्याप्तिजं सर्व प्राप्नोति फलमुत्तमम् । अथवा योजयेत्कश्चिदेनां वश्यादिकर्मसु ॥ ६०॥ तदा प्रसाधयत्याशु साधकस्य समीहितम् । उदितादित्यवर्णाभां समस्ताक्षरपद्धतिम् ॥६१ ॥ 

इस बात का विशेष ध्यान देना चाहिये कि, उस वर्ण का जो 'स्व' रूप है, वह उस अङ्ग में किस प्रकार समाहित होता है। योगवित् साधकों को इस रहस्य को दत्त-चित्त भाव से सम्पन्न करना चाहिये ॥ ५८॥ 

. तिमिर अन्धकार को कहते हैं। अन्धकार के अस्त हो जाने की स्थिति में प्रकाश का प्रादुर्भाव होता है। प्रकाश में प्रभा होती है। प्रभा का धर्म है-शाश्वत स्फूरण । इस प्रकार शाश्वत स्फूरित होने वाली प्रभा के समक्ष भी तिमिर अस्त हो जाता है। 

हमारा मन भी अज्ञान के अन्धकार से आच्छन्न रहता है। इसमें ज्ञान के प्रकाश की प्रभा की भास्वरता आवश्यक है। ऐसा मन योगी का हो जाता है। उसे योगी तत्त्वतः क्रिया योग के माध्यम से वश में कर लेता है। मन को स्थिर करने की योजना के सम्बन्ध में पहले ही कहा गया है। इसमें क्रमिकता होती है। काल क्रम योग से ही तत्त्वाभ्यास के मार्ग पर चल कर योगवित् इसे पूरा कर 

लेता है ॥ ५९॥ 

उस अङ्ग पर उस वर्ण की व्याप्ति का विशेष ध्यान रखना चाहिये । वर्ण विद्युत् एक प्रकार को आंगिक आश्यानता, उसकी पुष्टि, बलवत्ता, सक्रियता का संवर्धन कर देती है। उसका सुफल योगी प्राप्त करता है। यह ध्यान देने की बात है कि, समग्र वर्ण-पद्धति और सारा वर्ण-समाम्नाय वश्यादिकर्म में योजनीय है। योगी इस पर विशेष विचार करे ॥ ६० ।। 

इस प्रकार वर्ण योजनिका में कुशल योगिवर्य की सारी समीहा इसी वर्ण व्याप्ति के चमत्कार से पूरी हो जाती हैं। इसमें विलम्ब नहीं होता। इधर इच्छा हुई और उधर पूत्ति। यही आशु सिद्धि कहलाती है। अक्षर पद्धति वैसी ही होती है, इसमें भी उदित होने वाले आदित्य में आभामयी ऊर्जा को उच्छलित करने . वाला ऊर्जस्वल प्रकाश होता है ।। ६१ ॥ई॰७ 

एकोनविंशोऽधिकारः इच्छयैनां सुवर्णाभां स्लवन्ती मदिरां मुहुः । सप्ताहं चिन्तयेद्यस्य सर्वाङ्गषु यथाक्रमम् ॥ ६२ ॥ स वश्यो दासवद् भूत्वा नान्यं स्वामिनमिच्छति। त्रिसप्ताद्रूपसंपन्नां पदविधान्तलोचनाम् ॥ ६३ ॥ 

उर्वशोमप्यनायासादानयेत्किमु मानुषीम् । अनेनैव विधानेन वायुवह्निपुरान्तगाम् ॥ ६४ ॥ 

TA 

arTT 

पा 

ER 

- 

- 

वर्ण विन्यास को प्रभावशक्ति का उल्लेख करते हुए भगवान् कह रहे हैं कि, सारी अक्षर पद्धतियों को कुल मार्ग के अनुसार अपनो इच्छा से किसी एक व्यक्ति पर प्रयोग करना शुरू कोजिये। इसमें यह ध्यान देना आवश्यक है कि, वर्ण वर्ण से एक सोने के रंगवालो महामदकर मदिरा स्रवित हो रही है और उस व्यक्ति का पूरा शरीर उससे नहा सा रहा है। यह क्रिया मात्र सात दिन करने से ही इच्छित फल प्रत्यक्ष दीख पड़ने लगते हैं । हाँ उस व्यक्ति के सर्वाङ्ग में यथाक्रम इसका ध्यान आवश्यक होता है कि, कुल मार्ग के अनुसार ही यह योजन हो ।। ६२॥ 

वह व्यक्ति उसका अर्थात् साधक का दास हो जाता है। वह उसको सेवा में रम जाता है। दूसरे स्वामी को उसके मन में कोई इच्छा नहीं होती। इस प्रक्रिया को यदि योगी तोन सप्ताह तक अनवरत करने में लगा रहे तो, इसका आश्चर्य जनक परिणाम सामने आता है। 

भगवान् कहते हैं कि, पार्वति ! इस विद्या का प्रभाव, अत्यन्त रूपवतो योवन सम्पन्न कामिनो भो, जिसके पद संचार के आकर्षण से सहृदय लोचन भो चंचल हो उठते हों, अथवा पदे-पदे जिस युवती के नेत्र मृगो की तरह चांचल्य से चर्चित हों, ऐसी यदि उर्वशो हो क्यों न हो, उसको भी सामने ला खड़ा करता है, मानुषी की क्या बिसात ॥ ६३ ॥ 

केवल सात दिन और २१ दिन के इन प्रयोगों से यह स्पष्ट हो जाता है कि, सामान्य व्यक्ति को कौन कहे देव कन्यायें भी वशीभूत हो जाती हैं। इस विद्या के प्रयोग का और इसके प्रायोगिक स्वरूप का महत्त्व इससे सिद्ध हो जाता है। - इसी प्रकार के विधान से वायु कन्यायें अर्थात् वायवीय शक्तियां, अग्नि पिण्डात्मिका शक्तियां और पुर अर्थात् स्थानप्रकल्पन में विश्व को किसी तत्व की 

शक्तियां वश में आ जाती हैं ।। ६४ ॥ 

.: 

. 

. 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

PETA ADUR 

AR 

no 

- 

.:. 

- 

-:-h 

कानिया 

S 

CTORATETTES 

UIYA 

BE 

M 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् पिण्डाकृष्टिकरी ज्ञेया योजनानां शतैरपि । 

शरत्पूर्णनिशानाथवर्णाभैषानुसन्धिता ॥६५॥ विदधात्यतुला शान्तिमात्मनोऽथ परस्य वा । द्रुतहेमप्रतीकाशा स्वस्थाने संप्रयोजिता ॥ ६६ ॥ महती पुष्टिमाधत्ते दशाहेनैव शाङ्करि । जम्बूफलरसाभासां वनकोलकसंनिभाम् ॥ ६७ ॥ कीलने चिन्तयेद्योगी मोहने शुकपिञ्छवत् । .. वन नीलप्रतीकाशां प्रतिस्थाननिकृन्तनीम् ॥ ६८ ॥ 

portan 

V 

SSORS NOAAAA" 

PE 

Osmany 

ए 

PRESS 

RELg m 

इसी आधार पर इस विद्या का नाम ही पिण्डाकृष्टिकरी' विद्या रखा गया है। इसका प्रभाव केवल पार्श्व में ही नहीं होता वरन् आकाश, पाताल और मर्त्य सभी स्थानों पर पड़ता है। वह सबका आकर्षण करने में समर्थ है। इसके रूप के अनसन्धान के सम्बन्ध में शास्त्र कहता है कि, शरच्चन्द्र का जो चारुतम चितचोर रुचिर रोचिष्णु वर्ण होता है, वैसी ही रूपमयो यह महोदया विद्या है ॥ ६५ ॥ 

इससे अतुलनीय शान्ति का अनुभव होता है, ऐसी शान्ति का कारक तत्त्व यही है। स्वयं इस शान्ति का अनुभव तो होता ही है, दूसरे भी जो सम्पर्क में आते हैं, आत्यन्तिक शान्ति का अनुभव करते हैं। यह ध्यान में समाहित करने पर तरत स्वर्णिम प्रभा से भासमान होती है। इस प्रक्रिया में यह विशेषतः ध्यातव्य है कि, स्वस्थान में कुल मार्ग में निर्धारित नियम और अनुशासन के अनुसार ही यह संप्रयोजित को गयी हो ।। ६६ ।। 

भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, प्रिये ! यह परम प्रीतिमयी पुष्टि प्रदान करने वाली-पराप्रक्रिया है। इसका लगातार दश दिन का अभ्यास भी इस तरह के सुपरिणाम प्रदान करते हैं । इसके एक अन्य प्रकार का भी साक्षात्कार होता है। इसके अनुसार यह श्यामलवर्णी, जामन के फल के समान भी दष्टिगोचर होती है। जैसे वावकील अचल होती है, उसी तरह यह भी अचल प्रतीत होती है ॥ ६७ ॥ 

यह जम्बुफल और वज्रकीलकवत् ध्यान, कीलन करने के सन्दर्भ में करना चाहिये । जिस समय किसी पर मोहन का अभिचार करना हो, उस समय उस शक्ति का रंग शुक की पाँख के समान ध्यान में लाना चाहिये। यदि इसका ध्यान वचनील की तरह किया जाय तो, वह चिन्तित प्रत्येक स्थान का निकृन्तन कर देती 

का 

. 

UN 

एकोनविंशोऽधिकारः कालानलसमस्पर्शा रिपुनाशाय चिन्तयेत् । 'मालायष्टरभीतानां कुलमद्रिसमोपमम् (?) ॥ ६९ ॥ चिन्तयेद्भूमसंकाशामत्यन्तमनलाकुलाम् । 

शान्तिकर्मोक्तवत्कोपप्रशान्तावप्यनुस्मरन् ॥७० ॥ तापने तु तथा किंतु स्वरूपं सूर्यवद् बुधः । विद्वषे तु कपोताभां भजने चाषसंनिभाम् ॥ ७१ ॥ 

उत्सादे नोलहरितपोतरक्तासितां स्मरेत् । 

प्रत्यङ्ग्रव्याधिसंभूतावेकमेव तदुद्भवम् ॥७२॥ है। जिसको लक्ष्य कर यह अभिचार किया जाय उसे खण्ड-खण्ड में खण्डित कर देती हैं। यह महाकर अभिचार माना जाता है ।। ६८ ।। 

कोई शत्रु नाश के लिये यदि इस प्रक्रिया को अपनाये तो उसे कालानल के समान उष्ण स्पर्शी ध्यान करना चाहिये। जो व्यक्ति मलयज चन्दन के समान समशीत इष्ट-इष्ट की कामना करता हो, उसे इस कुल प्रक्रिया को कुलाद्रि की तरह का ध्यान करना चाहिये। यहाँ 'मालायिष्टर' पाठ भेद से भी भिन्नता का स्पष्टी करण नहीं हो रहा है। व्युत्पत्ति की दृष्टि भी अपने अभीष्ट से दूर ही रह रही हैं । इसके अन्त में प्रश्नवाचक चिह्न भी इष्टार्थ में सन्देह की पुष्टि कर रहा है ॥ ६९ ॥ 

धूम्र राशि में कभी लपटें जैसे कौंध सी जाती हैं, उसी तरह क्रोध की मुद्रा में कभी कुप्यमानता विशिष्ट रूप से क्रौंध जाय, ऐसा स्वरूप उस समय ध्यान में लाना चाहिये, जब प्रयोक्ता कोप की प्रशन्ति के उद्देश्य से मन्त्रानुकूल कुलाभि चार करे । शान्ति कर्म के लिये जैसा प्रयोग किये जाने का निर्देश है, उसी तरह इस प्रयोग में भी व्यवहृत करना उचित है ॥ ७० ॥ 

यदि किसी में ताप की तप्तता का ज्वरादिवत् समाहार करना हो, तो ग्रीष्मकालीन ऊष्माधिपति उष्ण रश्मि का अनुचिन्तन अपेक्षित होता है। विद्वेषण के अभिचार कपोतों पर झपट्टा मारते बाज की तरह का ध्यान उचित है, जिसमें कपोत की भयाकुलता लक्षित हो रही हो ॥ ७१ ॥ 

___किसी का उत्साद ही यदि अपेक्षित हो, उसको उजाड़ना ही यदि अभीष्ट हो, तो अभिचार कर्ता को नील, हरित, पीत, रक्त और कृष्ण वर्णों का मिला-जुला १. ग॰ पु. मालयिष्टरभोष्टानामिति पाठः । 

H 

C 

A 

... 

... 

TA 

स 

Cinemamawer 

m 

easutmaitment 

- 

" 

> वर्ण विचिन्तयेद्योगी मारणोक्तेन वर्मना । तद्वत्तु शान्तिकर्मोक्तवर्मना तत्पशान्तये ॥ ७३ ॥ चिन्तयेत्कृतके व्याधिसंघाते सहजेऽपि वा। अथवैतां जपन् कश्चिद् वासिद्धिमभिवाञ्छति ॥ ७४ ॥ तदानेन विधानेन प्रकुर्यादक्षमालिकाम् । मणिमौक्तिकशङ्खादिपद्माक्षादिविनिर्मिताम् ॥ ७५ ॥ 

शबलरूप या इनमें से किसी एक वर्ण का ही अनुचिन्तन करना चाहिये। इसी तरह यदि किसी शत्रु के प्रत्यङ्ग में व्याधि क्रिया अपेक्षित हो, तो भी इनमें से किसो एक रंग का अनुचिन्तन ही पर्याप्त होता है ।। ७२ ॥ 

मारण प्रक्रिया भी वर्ण पर ही आवृत होती है। उसी मारण विधि के अनुसार योगी उन वर्णों का अनुस्मरण करते हुए प्रयोग करे। इसी तरह जब शान्ति प्रक्रिया अपनानी होती है, तो शान्ति को विधि के अनुसार शान्ति के लिये प्रशम कर्म प्रयोग भी करना चाहिये ।। ७३ ।।। 

इसी तरह कृतक, व्याधि, संघात, अथवा सहज कार्यों में भी उन्हीं विधियों का प्रयोग करना चाहिये, जो उन-उन कामों के लिये निर्धारित हैं। 

___ इसके साथ ही इसका एक दूसरा पक्ष भी है। कुल मार्ग में स्वीकृत वर्ण विधि का प्रयोक्ता यदि वर्गों की वासिद्धि के उद्देश्य से जप करना प्रारम्भ करता है, तो निश्चय हो वाक् सिद्ध हो जाता है ।। ७४ ॥ 

अक्ष माला का भी जप प्रक्रिया में विशेष महत्त्व होता है। कुलाचार के इस सन्दर्भ में जप के लिये कैसी माला बनायो जाय, इसको जिज्ञासा स्वभावत: होती है। कितने मनकों को हो ? कितनी लम्बी हो, इसका उत्तर भगवान् ७५. ७६ दो श्लोकों में दे रहे हैं 

उनका कहना है कि, माला कुलाचार के नियमों के अनुसार ही बनायी जानी चाहिये । अक्षमाला मुख्यतः रुद्राक्ष की होती है। इसीलिये इसे अक्षमाला कहते हैं किन्तु यह मणियों से भी निर्मित होती हैं। इसमें माणिक्य, मोती और शङ्ख का भी प्रयोग होता है। बहुत लोग कमल बोज की माला बनाकर उससे भी जप करते हैं। तन्त्र में अभिचार को दृष्टि से भी हल्दी आदि की मालायें बनायी जाती हैं। इसके अतिरिक्त स्वर्ण-रजत आदि धातु निर्मित मालायें भी व्यवहार में लायी जाती हैं। 

PRESEARRANASARAN. 

MINMEANSWER 

2055 

. 

. 

GICE 

व 

एकोनविंशोऽधिकार हेमादिधातुजां वाथ 'शताप्रमिता बुधः । यथा स्वबाहुमात्रा स्याद्वलयाकृतितां गता ॥ ७६ ॥ 

तां गृहीत्वां समालभ्य गन्धधूपाधिवासिताम् । पूजयित्वा कुलेशानं तत्र शक्ति निवेशयेत् ॥ ७७ ॥ प्रत्येकमुच्चरेबीजं पराबीजपुटान्तगम् । प्रस्फुरत्क्षान्तमेकस्मिन्नाद्यक्षे विनियोजयेत् ॥ ७८॥ 

आद्यणं व्यापकं भूयः सर्वाधिष्ठायकं स्मरेत् । द्विविधेऽपि हि वर्णानां भेदे विधिरयं मतः ॥ ७९ ॥ द्वितीयं व्यापकं वर्णं द्वितीयं पूर्ववन्यसेत् । तृतीयादिषु वर्णेषु फान्तेष्वप्येवमिष्यते ॥ ८० ॥ 

SA 

M 

- 

- 

माला के मनकों की संख्या शताध अर्थात् पचास ही होनी चाहिये । अपने बाहु को मापकर उसो का वलय बनाइये। इतने वलय की एक माला मानी जाती है ।। ७५-७६ ॥ 

उसे हाथ में लें। उसे हृदय से लगायें। पुनः उसे गन्ध से उपलिप्त करें। धूप से अधिवासित करें । कुलेशान शिव की पूजा कर उसमें शक्ति तत्त्व का विनिवेश करें। यह माला को महिमामयी बनाने की विधि है ।। ७७ ॥ 

माला के प्रत्येक मनके में आदि वर्ण बोज से 'अ' से 'क्ष' तक के बीजों को पराबीज मन्त्र से सम्पुटित कर विनिविष्ट करना चाहिये । यह पहले मनके की विधि सभी मनकों में लागू होती है ॥ ७८ ।। 

'अ' से लेकर 'क्ष' तक प्रचलित वर्णमाला अक्षमाला भी कही जाती है। इसे मातृका भी कहते हैं। इसका आदि वर्ण 'अ' है। यह व्यापक अर्थी से समन्वित है। यह सर्वाधिष्ठायक वर्ण बीज माना जाता है। यह सारे स्वरों और व्यञ्जनों का अधिष्ठान है। यों वर्ण द्विविध होते हैं। सभी प्रकार के भेदों के बावजूद विधि एकमात्र यहो प्रयुक्त होती है ।। ७९ ॥ 

द्वितीय वर्ण भी सर्वव्यापक वर्ण माना जाता है। उसी तरह द्वितीय वर्ण का भी विनिवेश द्वितीय मनके पर करना चाहिये । यहाँ इस प्रसङ्ग में यह ध्यान देने की बात है कि, यदि साधक मातृका वर्णमाला का प्रयोग करता है, तो उसे १. क. पु॰ शतार्धाक्षमितामिति पाठ। २. क. पु॰ बीजपुटं गतमिति पाठः । . 

... 

........ 

.......... 

...... 

ARADHAN 

RRHEAD... 

Seaks 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् ततः शक्तिमनुस्मृत्य सूत्राभामेकमानसः । अक्षमध्यगतां कुर्यादक्षसूत्रप्रसिद्धये ॥८१ ॥ चक्रवद्भ्रामयेदेनां यदेवात्र प्रभाषते । तत्सर्व मन्त्रसंसिद्धयै जपत्वेन प्रकल्पते ॥ ४२ ॥ होमः स्याद्दीक्षिते तद्वदह्यमानेऽत्र वस्तुनि । विपरीतप्रयोगेन संक्रुद्धो भ्रामयेद्यदि ॥ ८३ ॥ तदा मारयते शत्रु सभृत्यबलवाहनम् । 

अभिमन्य यदेवात्र चेतसा कर्म-साधकः ॥ ८४ ॥ क्षान्त वर्गों का विनियोग करना चाहिये। यदि मालिनी वर्णमाला का प्रयोग कुलाचार विधि से करता है, तो न से लेकर फान्त वर्गों का विनिवेश होना चाहिये। सभी वर्ण पराशक्ति की शक्तिमत्ता के हो विस्फार हैं। इसीलिये इस श्लोक में तृतीयादि वर्गों में भी 'फान्त' वर्णमाला के निर्देश दिये गये हैं ॥ ८०॥ 

मातृका विनिवेश विधि के अनुसार माला को हाथ में लेकर पराशक्ति का अनुस्मरण करे। इसमें मन को एकाग्रता आवश्यक होती है। शक्तित्व को सूत्र रूप में प्रकल्पित कर सभी मनकों के मध्य छिद्र में ग्रथित शक्तिसूत्र रूप शक्तिमत्ता का ध्यान करना चाहिये ।। ८१ ॥ 

ऐसी माला का आदि से अन्त तक एक-एक मनके का प्रयोग कर चक्रवद् भ्रान्त करना चाहिये। एक-एक मनके से एक-एक मन्त्र का प्रयोग करना चाहिये। इन मनकों को हाध में लेकर साधक जो कुछ बोलता है, वह सभी मन्त्र सिद्धि के 

उद्देश्य से किया जाने वाला जप माना जाता है।। ८२ ॥ 

उक्त विधि में मनकों के आश्रय से मन्त्र बोलना जप कहलाता है, किन्तु उन्हों मनकों के आश्रय से मन्त्र बोलते हुए दीक्षित साधक यदि दह्यमान अग्नि में वस्तु प्रक्षेप करता है अर्थात्, हवनीय हविष्य डालता है, तो वहो होम कहलाता है। इसमें खतरा भी रहता है। यदि ऋद्ध साधक विपरीत प्रयोग कर दे, तो अनर्थ होने की बड़ी सम्भावना रहती है ।। ८३ ॥ 

उसी अनर्थ का उद्घाटन करते हुए भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, साधक यदि विपरोत मन्त्र प्रयोग कर दे, तो वह शत्रु का सर्वनाश कर सकता है। शत्रु को नोकर-चाकर और घोड़े-हाथी और चतुश्चक्री वाहनों के साथ समाप्त कर देता है। इसमें सन्देह नहीं। 

.. 

P 

एकोनविंशोऽधिकारः रात्रौ सौम्यादिभेदेऽत्र भ्रामयदक्षसूत्रकम् । तदेव सिद्धयते देवि 'कृतसेवाविधेः प्रिये ॥ ८५ ॥ सेवा चानाक्षसूत्रस्य षण्मासं परिवर्तनम् । विधावत्र नियुक्तस्य योगिनो वत्सरत्रयात् ॥ ८६ ॥ 

वाक्सिद्धिर्जायते देवि सर्वलोकसुदुर्लभा । वाक्सिद्धनापरा सिद्धिरुत्तमा भुवि जातुचित् ॥ ८७ ॥ वाचो वर्णात्मिका यस्माद्वर्णरूपा च मालिनी। अथवा चिन्तयेदेनामुल्काकारां विचक्षणः ॥ ८८॥ 

A 

यही नहीं, साधक मन्त्र को अभिमन्त्रित कर मन में यदि किसी कार्य का संकल्प लेकर साधना का निश्चय करके रात्रि में सौम्य आदि चान्द्र गणनानुसार तिथि नित्याओं के अनुसार इस अक्षमाला का प्रयोग करना प्रारम्भ कर इस माला को घुमाने लगे अर्थात् जप करना शुरू कर दे, तो उसके उद्देश्य की तत्काल पूति होती है। इसका कारण उसकी मन्त्र सेवा और आचार के प्रति आस्था है ।। ८४-८५ ॥ 

सेवा शब्द यहाँ पारिभाषिक शब्द को तरह प्रयुक्त है । अक्ष सूत्र का छह मास का अनवरत प्रयोग ही सेवा है। अक्षरमाला की इस सेवा से अक्षमाला की देवता प्रसन्न होती है। छह मास में प्रतिदिन जप टूटने से सेबा भङ्ग हो जाती है। इस कुलाचार विधि में नियुक्त साधक यदि तीन वर्ष तक लगातार इष्ट मन्त्र का जप करता रहता है, तो भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, देवि पार्वति! ऐसे साधक को सुदुर्लभ वाक्सिद्धि प्राप्त हो जाती है। वह निश्चित सत्य है कि, संसार में वाक्सिद्धि से बढ़कर कोई दूसरी सिद्धि नहीं होती ॥ ८६-८७ ।। 

मालिनी के विषय में एक विशेष ध्यान देने की बात यह है कि, इसे वर्ण रूपा अर्थात् शब्द राशि रूपा मानते हैं। दूसरी एक विशिष्ट बात यह भी है कि, व्यवहार की सारी वाणी वर्णरूपा ही होती है। दोनों तथ्यों को मिलाकर देखने से सारा वाक्व्यवहार मालिनीमय ही सिद्ध हो जाता है। मालिनो के सम्बन्ध में एक नयी चिन्तन की विधि का उद्घाटन करते हुए भगवान् कह रहे हैं कि, इसका उल्का के समान प्रकाशमान और बोलते समय ऊपर से गिरकर आने वाली अर्थमयो शक्ति के रूप से अभ्यास या अनुचिन्तन करे ॥ ८८ ।। १. ग. पु॰ सेवाविधिरिति पाठ: ।।.. 

मा॰ वि॰-४० 

Parmanditation 

- 

badala. MARAT 

H 

I 

- 

- 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् निर्गच्छन्ती स्वकाहेहाद्विस्फुरन्तों ततोऽप्यतः । स्फुलिङ्गः कोटिसंख्यातः संततः किरणाकुलैः ॥ ८९ ॥ ग्राम व पत्तनं वापि नगरं देशमेव वा। मण्डलं पृथिवीं वापि ब्रह्माण्डं वा समस्तकम् ॥ ९० ॥ विस्तीर्ण वा जनानीकमकैकमुत्तमोत्तमम् । 

सबाह्याभ्यन्तरं व्याप्य पुनः प्रतिनिवृत्त्य च ॥ ९१ ॥ प्रविशन्ती स्वकं देहं पूर्वाकारामनुस्मरेत् । एवं दिने दिने कुर्यात्तद्गतेनान्तरात्मना ॥ ९२॥ ततोऽस्य मासमात्रेण जनास्तत्र निवासिनः । आगच्छन्ति यथा तीर्थ शक्ति तेजोपबंहिताः ॥ ९३ ॥ 

" 

E 

R 

- 

4 

. 

INMAMANANApneonymouMONavpraymommyawwwsVImavawwwwwwww 

इस अनुस्मरण के साथ ही प्रयोक्ता यह सोचे कि, यह मेरे शरीर से शाक्त तत्त्व के रूप में निरन्तर निकलती हई आकाश में विस्फर्यमाण हो रही है। हमारे उच्चारण में शत-शत स्फूल्लिङ्गों की राशि अपनी वैद्यतिक आभा से व्याप्त होकर निरन्तर निकल रही हैं ॥ ८९ ॥ 

इस महान् विधि के अनुसार हमारे शरीर से त्रिविध उच्चारणों के माध्यम से निःसत होने वाली यह वाणी शक्ति, संकल्प के अनुसार ग्रामों-ग्रामों को, पत्तनों, को नगरों और समग्र देश को अपने आक्रोश में ले लेती है। संकल्प के बल पर विभिन्न मण्डलों को भी प्रभावित करती है। यही नहीं समग्र भूमण्डल को आत्मसात करती है। इससे भी आगे बढ़कर यह ब्रह्माण्ड के इस विस्तार को, इस विराट् शैव महाप्रसार को भी प्रभावित हो नहीं करती, साधक के उद्देश्य को पूर्ण कर समग्र बाह्य-आभ्यन्तर रहस्यों का भेदन कर रामबाण की तरह साधक के पास लौट भी आती हैं। उसके विमर्श में समाहित हो जाती हैं। 

ऐसी मन्त्रात्मक परावाक्-प्रसाद-शक्ति का साधक जप करते समय भी अनु स्मरण करे। इस प्रकार प्रतिदिन जप के जयनशील जोवन्त विधान को व्यवहार का विषय बनाये । वाणो के अर्थ के साथ सर्वत्र व्याप्ति की विमृष्टि करते हुए आन्तरिक रूप से अर्थ का तादात्म्य प्राप्त करे। यह चमत्कारकारी प्रयोग साधक के लिये सर्वस्व प्रदान करने में समर्थ है । ९०-९१-९२॥ 

___यह प्रयोग एक मास की अवधि तक पूरा होने वाला प्रयोग है। अनवरत अपने उददेश्य को पत्ति में लगा साधक यह अनुभव करने लगता है कि, जिस 

एकोनविंशोऽधिकारः 

. 

. 

. 

H 

: 

4 

रूपिण्यो विविधाकारा ललनाद्यास्तथा पराः। भूचर्यः क्षोभमायान्ति षण्मासान्नात्र संशयः ॥ ९४ ॥ योनिजा द्वा मजा (?) क्षेत्रजाताः पीठसमुद्भवाः । नायिकाश्च महादेवि क्रमाक्षुभ्यन्ति वत्सरात् ॥ ९५ ॥ 

स्थान का लक्ष्य कर वह जप कर रहा था, जिस ग्राम या नगर को आत्मसात् कर जप कर रहा था, वहाँ के निवासी उसो प्रकार उसके समोप आने लगते हैं, जिस प्रकार तीर्थ के प्रभाव से भावित लोग तोर्थयात्रा में निकलते हैं। यह उस साधक के शाक्त तेज के उपबृंहण का हा महाप्रभाव माना जा सकता है ।। ९३ ॥ 

रमणीय रूपवती रमणियां, स्वैरचारिणी अभिसारिका सदश विहार में उत्सुक ललनायें और समस्त भूचरी देवियां और शक्तियाँ छह मास के प्रयोग से काममुग्ध होकर साधक के पास खिंची चली आती हैं। इसमें सन्देह और संशय के लिये कोई स्थान नहीं है ।। ९४ ।। 

. इस श्लोक में नायिकाओं के भेदों के सम्बन्ध में प्राचीन काल में प्रचलित शब्दों के प्रयोग हैं। जैसे 

१. योनिजा-योनि से उत्पन्न । वस्तुतः सारो नायिकायें योनि से हो समुत्पन्न होती हैं। किन्तु मनुष्य योनि के अतिरिक्त योनियों में उत्पन्न नायिका नहीं हो सकती। यहाँ योनि का अर्थ स्वजाति भी लगाया जा सकता है। जैसे ब्राह्मण साधक को स्वजाति वालो ब्राह्मणो स्त्रो । 

२. वामजा-वामायें किसी जाति की नायिकायें वाम अर्थात् प्रतिकूल वंश में उत्पन्न वामजा कहलातो हैं। वामाचाररत नायिकायें भी वामजा हो सकती है। घामजा में द् अक्षर प्राचीन हस्तलेख का दोष है। 

। ३. क्षेत्रजाता-क्षेत्र शब्द कई अर्थों में प्रयुक्त होता है। क्षेत्र सामान्यतः वह भूखण्ड होता है, जहां किसो का पूरा प्रभाव होता है। क्षेत्र पहले वे स्थान माने जाते थे, जहाँ निर्धन और अनाथ भोजन पाते थे। उसमें रहकर, खा पोकर पली सुन्दर और भविष्णु राचिष्णु नायिका भी क्षेत्रजा कहला सकतो है। 

मी ४. पीठजा-प्राचीन काल में साम्प्रदायिक असंख्य पीठ होते थे। वहाँ कुछ समर्पित स्त्री-पुरुषों के सम्पर्क से उत्पन्न जाति वंश विहोन सुन्दरो स्त्री पोठ समुद्भवा कहलाती था। अब भो मठों आदि में ऐसो सुन्दरियाँ मिलती हैं। देव दासियों को परम्परा में उत्पन्न नायिका भी पोठजा हो सकती है। 

ॐ 

. 

PM 

AMIN 

40 

on 

watanARRIGAMANA 

MARG 

pliKALE 

mmy 

watanithaworthwinwwwwmaximumwww 

BANERAN 

RRRRENAME 

ARNER 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् अन्तरिक्षगता दिव्या ब्रह्मलोकगताश्च याः । ब्रह्माण्डान्तर्गताः सर्वाः क्षोभं यान्ति समात्रयात् ॥ ९६ ॥ स्वं स्वं ददति विज्ञानं साधकेन समोहितम् । यदि ता न प्रयच्छन्ति साधकेन समोहितम् ॥ ९७ ॥ नश्यते दिव्यविज्ञानं त्रुध्यते कुलसंततिः । दत्त्वा तु साधकेन्द्रेण प्रार्थितं फलमावरात् ॥ ९८॥ अनुपालितगुर्वाज्ञाः सिद्धि प्राप्स्यन्त्यनुत्तमाम् । ताभ्यो विज्ञानमासाद्य योगी योगिकुले कुलो ॥ ९९ ॥ 

H 

NE TTORE 

पलावर 

C 

IRLHAmARDA 

A 

। 

...... 

. 

भगवान् कह रहे हैं कि देवि! पार्वति! इस प्रकार की सारी नायिकाओं पर एक वर्ष का प्रयोग अपेक्षित है। ये सभी इस प्रयोग से वशीभूत हो जाती हैं 

और साधक पर मुग्ध होकर स्वयम् आ जाती हैं ।।९५ ॥ 

कभी-कभी साधक अप्रकल्पनीय कल्पना भी कर बैठता है। उसके मन में यदि यह बैठ जाय कि, मैं अन्तरिक्ष मे विचरण करने वाली किसी अदृश्य शक्ति को नायिका के रूप में पाऊँ, दिव्य लोक की उर्वशी आदि अप्सरा का ही उपभोग करूँ, तो वह इसमें सफल हो सकता है। इसके लिये यह शर्त है कि, वह तोन साल तक लगातार वशीकार मन्त्र का प्रयोग करता रहे ।। ९६ ॥ 

साधकेन्द्र उनसे यदि यह चाहता है कि, वे अपने दिव्य विज्ञान हमें भी दें, तो वे प्रसन्न होकर दे भी देती हैं। कभी-कभी ऐसा भी होता है कि, वे अपना दिव्य विज्ञान नहीं देतीं । यह अच्छा लक्षण नहीं होता। उनके क्रोध से साधक का भो विज्ञान नष्ट हो जाता है। कुल परम्परा भी टूट जाती है । यह खतरा वहाँ होता है। .. 

यदि साधक का अभिलषित वे पूरा कर देती हैं, तो यह अच्छा लक्षण है। उस समय कुल का संवर्धन भी हो जाता है ॥ ९७-९८ ॥ 

वास्तविकता यह है कि, गुरुदेव के अनुशासन में रहकर गुरुवर्य के समग्न आदेशों का अनुपालन करने वाला साधकेन्द्र अवश्य हो अभीप्सित परिणाम प्राप्त करने में सफल होता है। गुरु की आज्ञा के ही अनुसार चलकर वह देवी शक्तियों को भी वश में करने में समर्थ हो जाता है। साथ ही उनसे उनका विज्ञान भी प्राप्त कर लेता है। ऐसा योगिराज अपनी परम्परा अर्थात् कुलाचार सम्प्रदाय में उच्च स्थान प्राप्त करता ही है, अपने वंश का भी कुलदीपक माना जाता है ।। ९९ ॥एकोनविंशोऽधिकारः भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगान्यात्यन्ते परमं पदम् । इत्ययं कथितो लेशात्कौलिको विधिरुत्तमः ॥ १०॥ योगिनां सर्वसिद्धयर्थ कुलमार्गानुसारिणाम् ॥ १०१॥ इति श्री मालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे कुलचक्राधिकार एकोनविंशः ॥१९॥ 

14 

.000 

+ suhahruttitisment 

इस जीवन में अपनी इच्छा के अनुसार सभी उत्तम भोगों का उपभोग कर वह साधक अन्त में परम पद का अधिकारी बन जाता है और पा लेता है। भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि पार्वति ! यह मैंने संक्षेप में तुमसे कौलिक विधि का उपदेश किया है। यह जीवन को धन्य बनाने वाली उत्तम विधियां मानी जाती हैं। 

कुलमार्ग का अनुसरण करने वाले कौल योगियों के लिये समस्त सिद्धियों को प्रदान करने वाली इन विधियों के प्रयोग से कुलमार्ग की प्रामाणिकता भी सिद्ध होती है और कोलिक को सारी सिद्धियां भी मिल जाती हैं ॥ १००-१०१ ॥ 

है 

परमेशमुखोद्भत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनोविजयोत्तर तन्त्र का 

डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षोर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित कुलचक्राधिकार नामक उन्नीसवाँ अधिकार परिपूर्ण ॥ १९॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ।। 
