+++
title = "+०८-०९"
unicode_script = "devanagari"

+++


महामाहश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित 
श्रीतन्त्रालोक 
व्याख्याद्वयोपेतः 
[ तृतीयो भागः ] कुलपतेः श्रीवेङ्कटाचलस्य 'शिवसङ्कल्प' -पुरोवाचा 
पुरस्कृतः 
हिन्दीभाष्यकार:सम्पादकश्च डॉ. परमहंसमिश्रः 'हंसः 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः 
वाराणसी 
এর রে --বোচর 
পাৰাষ্ট্ৰয়জং এলিঃগম-বৃহঃখ জাকিরণঃ 
জানালা 
উত্নাকৰ মচিৎ: | লিমিট ক্ষাৰ: ] 
উরন অইঈ জুংকলকায় রিক্সা বাজ? 
মুজাসুন্দনিকজন্মিস্থ জিলালুদ। 
YOGATANTRA-GRANTHAMĀLĀ 
[ Vol. 17] 
ŚRITANTRĂLOKA 
OF 
MAHÃMÃ HEŚVARA ŚRI ABHINAVAGUPTAPĂDĂCĂRYA 
[PART THREE ] With Two Commentaries 
VIVEKA' 
BY 
ĀCĀRYA ŚRI JAYARATHA "NĪRAKSIRAVIVEKA' 
BY DR. PARAMHANS MISHRA "HANS' 
FOREWORD BY PROF. V. VENKATACHALAM 
VICE-CHANCELLOR 
EDITED BY DR. PARAMHANS MISHRA "HANS' 
CENOR 
VARANASI 
1994 

योगतन्त्र-ग्रन्थमाला 
[१७] महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
[तृतीयो भागः] श्रीमदाचार्यजयरथकृतया 
'विवेक'व्याख्यया डॉ० परमहंसमिश्रकृतेन 
'नीरक्षीरविवेक'-हिन्दीभाष्येण कुलपतेः श्रीवेङ्कटाचलस्य 'शिवसङ्कल्प'-पुरोवाचा च 
पुरस्कृतः 
सम्पादक: डॉ० परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
losbe 
वाराणस्याम् 
२०५१ तमे वैक्रमान्दे 
१९१६ तमे शकाब्दे 
१९९४ तमे खैस्ताब्वे 
अनुसन्धानप्रकाशन पर्यवेक्षकः - निदेशकः, अनुसन्धान-संस्थानस्य सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालये वाराणसी। 
प्रकाशकः --- डॉ० हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी प्रकाशनाधिकारी, सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१००२. 
प्राप्तिस्थानम् विक्रय-विभागः, 
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१ ००२. 
प्रथमं संस्करणम्, ५०० प्रतिरूपाणि मूल्यम्-१६४=०० रूप्यकाणि 
मुद्रक: विजय-प्रेस, 
सरसौली, भोजूबीर, चाराणसी। 
शिव-सङ्कल्प 
'अद्वैत' तत्त्व भारतीय दार्शनिक चिन्तन का सर्वोच्च शिखर है, यह तटस्थभाव से विचार करने वाले संसार के सभी मनीषियों का अभिमत है। कविता के साथ शास्त्रों में जिनकी प्रतिभा की अबाध गति थी, ऐसे महाकवि श्रीहर्ष ने अपने नैषध-महाकाव्य के प्रसिद्ध पञ्चनली सर्ग में बड़े चमत्कार के साथ इस तथ्य की ओर इंगित किया है, जब काव्य की नायिका दमयन्ती स्वयंवर-मण्डप में चार मिथ्या नलों से मिलने के बाद परमार्थ नल की ओर कदम बढ़ाती है। असत्य से सत्य की ओर बढ़ती इस गति की महाकवि अपनी अनूठी शैली से द्वैतवादी मिथ्या-दर्शनों को छोड़कर पारमार्थिक अद्वैत की ओर उन्मुखता से तुलना करते हुए लिखता है 
साप्तुं प्रयच्छति न पक्षचतुष्टये तां 
तल्लाभशंसिनि न पञ्चमकोटिमात्रे। श्रद्धां दधे निषधराड्विमतौ मताना 
मद्वैततत्त्व इव सत्यतरेऽपि लोकः ॥ (१३।३६ ) यह तो निविवाद है कि इस परमाद्वैत तत्त्व का मल उत्स उपनिषद है। परन्तु उपनिषदों से प्रवाहित अद्वैत को धारा ने कालान्तर में बहुमुखीरूप धारण किया। जहां दक्षिण के सुदूर अंचल केरल में जन्मे आचार्य शङ्कर भगवत्पाद ने उसको निविशेष ब्रह्माद्वैत के रूप में रूपायित कर अपनी अलौकिक दैवी प्रतिभा से सारे देश में प्रतिष्ठापित किया, वहाँ उत्तर को सोमा काश्मीर में उसकी एक दूसरी धारा शिवाद्वैत के रूप में विकसित हुई। इस काश्मोरी शिवाद्वैत प्रस्थान में आचार्य अभिनवगप्त का वही स्थान है, जो ब्रह्माद्वैत दर्शन में श्रीशङ्कराचार्य का। अन्तर मात्र इतना है कि इस धारा का प्रभाव क्षेत्र काश्मीर एवं उसके परिसर तक सीमित रहा, जब कि आचार्य शङ्कर का दर्शन सारे भारतवर्ष में छा गया। फिर भी यह अद्भुत संयोग ही कहलाएगा कि इस काश्मीर शैवदर्शन को एक धारा के प्रवर्तक श्रीकण्ठाचार्य के ब्रह्मसूत्र भाष्य पर तमिल प्रदेश के सर्वशास्त्र-पारंगत विद्वान् अप्पय्य दीक्षित ने विशाल भाष्य शिवाकमणिदीपिका लिखकर व्यापक प्रतिष्ठा दी। 
[ 
२ 
] 
TERMERVICE 
काश्मोरी शिवाद्वैत के प्रसार का भौगोलिक क्षेत्र कुछ सीमित अवश्य रहा, फिर भी एक स्वतन्त्र दर्शन के रूप में उसकी समग्रता अक्षुण्ण है। उसका साहित्य भी तदनुरूप समृद्ध एवं बहुमुखो है। जिस आगम-साहित्य पर वह आधारित है, वह भी अपने आप में एक विशाल दार्शनिक ज्ञान का भण्डार है। आचार्य अभिनवगुप्त ने शैवागम साहित्यरूपी अपने मूल उत्स को समस्त दार्शनिक धाराओं को समेटने वाले एक ऐसे सर्वकष ग्रन्थ की परिकल्पना की है, जो उनकी जैसी अलौकिक प्रतिभा के लिए ही सम्भव था। प्रस्तुत ग्रन्थ तन्त्रालोक उनके इस विराट शिव-संकल्प का ही परिणाम है। अपने ग्रन्थ के विराट् आयाम के विषय में महाभारत की प्रसिद्ध उक्ति 
यदिहास्ति तदन्यत्र, यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् । तन्त्रशास्त्र के सन्दर्भ में अभिनवगुप्त के तन्त्रालोक पर भो उतनो हो सटीक है। यही कारण है कि अभिनवगुप्त के तन्त्रालोक को काश्मीरो शैव-शास्त्र के आकर ग्रन्थ की प्रतिष्ठा प्राप्त हो सकी। यही कारण है कि आज तक यह महामाहेश्वर आचार्य काश्मीरी शैव-दर्शन के 'मार्गदर्शी' महर्षि के रूप में पूजे जाते हैं। 
यह तो स्वाभाविक हो था कि शैवागम-सर्वस्व को प्रतिष्ठा का आकांक्षो ऐसा ग्रन्थ 'मितं च सारंच' के आदर्श का अनुगमन करने वाला हो। ऐसो संक्षिप्त शैली के बिना समूचे शैवागम को एक ग्रन्थ की परिधि में संगृहीत कर स्थापित करना असम्भव हो था। परिणाम-स्वरूप तन्त्रालोक काश्मोरो शेवदर्शन का एक प्रकार से सूत्र-ग्रन्थ बन गया। विशाल शैवागम से परिचित तन्त्रालोक का प्रत्येक पाठक यह अवश्य अनुभव करेगा कि आचार्य अभिनव गुप्त ने इसमें 'अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् विश्वतोमुखम्' को पारम्परिक सूत्र शैली को आत्मसात् करने में पूर्ण सफलता प्राप्त की है और जैमिनि, बादरायण, कणाद, गौतम, पतञ्जलि आदि विभिन्न दर्शनों के सूत्रकारों ऋषियों की श्रेणी में अपना स्थान बना दिया है। अन्तर मात्र इतना है कि सांख्यदर्शन में ईश्वर कृष्ण को 'सांख्यकारिका' के समान इनका ग्रन्थ गद्यात्मक न होकर कारिका रूप में निबद्ध है। 
___जब तन्त्रालोक का निर्माण सूत्र-शेली में हुआ, तो कालान्तर में उस पर विस्तत भाष्य लिखा जाना भो स्वाभाविक ही था। भारत के प्राचीन वैचारिक साहित्य के इतिहास से अभिज्ञ व्यक्ति तो भलोभांति जानते हैं कि 
[ 
३ 
] 
संक्षेप और विस्तार को दोनों धाराएँ समानान्तर रूप में ज्ञान के समस्त क्षेत्रों में प्रचलित थीं। गम्भीर सत्र-ग्रन्थों में निगढ व्यापक अर्थों को 'कर्णा कर्णिका' परम्परा जब शिथिल होने लगतो है, तब उन गूढार्थों की रक्षा के लिए भाष्यों का उद्गम होता रहा है और ऐसे भाष्यों की रचना से दार्शनिक चिन्तन के विभिन्न प्रस्थान पूर्ण प्रतिष्ठा को अजित कर पाये। व्याकरण में पाणिनि-सूत्र पर महाभाष्य, मीमांसा-सूत्र पर शाबरभाष्य, वेदान्त-सूत्र पर शाङ्करभाष्य आदि ग्रन्थों को जो स्थिति उन दार्शनिक प्रस्थानों में है, ठोक वैसी हो स्थिति और वैसी ही प्रतिष्ठा राजानक आचार्य जयरथ प्रणीत 'विवेक' व्याख्या को भो है; क्योंकि तन्त्रालोक कारिकारूप में होने से तथा सूत्र-काल को दृष्टि से अर्वाचीन रचना हाने से सूत्र नहीं कहा गया, इसीलिए यह व्याख्यान भाष्य नहीं कहा गया। वास्तविकता तो यह है कि इसमें प्राचीन भाष्यों को गरिमा पूर्णतया निहित है। इस सन्दर्भ में यह भी उल्लेखनीय है कि आचार्य अभिनवगुप्त ने अपने ग्रन्थ के भागों को महाभाष्य के विभाजन को परम्परा से आह्निक नाम दिये हैं। प्रतीत होता है कि जयरथ ने अपने भाष्य को 'विवेक', 'प्रकाश' इन दोनों नामों से अभिहित किया है। कही इसे 'विवरण' भी कहा है। 
__ जयरथ को टीका का महत्त्व मूल तन्त्रालोक से कहीं कम नहीं है। वास्तव में वह मात्र व्याख्या नहीं है, कई अंशों में उसकी पूरक भी है, जिसके बिना तन्त्रालोक का अर्थ-बोध और माहात्म्य-बोध लगभग असम्भव ही है। यह एक अद्भुत योग ही था कि तन्त्रालोककार एवं उसके भाष्यकार दोनों ही अप्रतिम विद्वान् थे, जो तन्त्र-शास्त्र के प्रति समर्पित थे। शास्त्र के गूढ़ अर्थों को परम्परा के रक्षक थे, और तो और, दोनों ही शैव-तन्त्र के परिनिष्ठित साधक भी थे। इन सब कारणों से जयरथ को 'विवेक'-व्याख्या तन्त्रालोक के अर्थावबोध के साथ-साथ तन्त्रालोक द्वारा प्रदर्शित साधना-पथ में भी उसकी अभिन्न अंग बन गयी है। यहाँ पर यह भी ध्यातव्य है कि आचार्य जयरथ को साधना-परम्परा भी किसी न किसी रूप में अभिनवगुप्त से सम्बद्ध ही थी, जिसका संकेत उनके प्रन्थ में भी यत्र-तत्र विद्यमान है। 
हमारे देश को दार्शनिक-परम्परा में इन दोनों आचार्यों को संपृक्त प्रतिष्ठा का वास्तविक रहस्य यही है कि ये दोनों हो आचार्य तन्त्र के प्रखर साधक थे। यदि इन दोनों ग्रन्थों में उपलब्ध सक्ष्म संकेतों पर ध्यान दें, तो 
[ 
४ 
] 
यह स्पष्ट होगा कि ये केवल साधक ही नहीं, अपनी परिपक्व साधना के माहात्म्य से अपने साधना-पथ के सिद्ध पुरुष थे। भारतीय दार्शनिक परम्परा का यही चरम उत्कर्ष है कि यहाँ किसो दार्शनिक को मान्यता केवल बौद्धिक व्यायाम या वैचारिक विश्लेषण पर नहों, उनकी साधना एवं अनुभूति पर भी आधुत थी । बौद्धिक गहराई से आश्चर्य की भावना जागृत हो सकती थो किन्तु आचार्य के रूप में श्रद्धा और भक्ति का केन्द्र वही दार्शनिक बन सकता है, जो अपने अनुचरों को साधना के पथ पर अपने साथ ले जा सकता है । यही कारण है कि भारत में 'फिलासफी' और 'रिलीजन' भिन्न नहीं, एक-दूसरे से गभित थे। यह अपने आप में स्वतन्त्र चर्चा का विषय है, जिसका विस्तार यहाँ सम्भव नहीं है। 
___मैं तो इस प्रकाशन का एक बहुत बड़ा सुयोग मानता हूँ कि तन्त्रालोक के हिन्दी-भाष्य के लेखक श्री परमहंस मिश्र भी अपने नाम के अनुरूप काश्मीरी तन्त्र-साधना के सम्प्रदाय-सिद्ध साधक हैं और तन्त्र के साधना-पक्ष से पूर्णतया परिचित हैं। प्रस्तुत खण्ड को भूमिकारूपी 'स्वात्मविमर्श' में इन्होंने अपनी साधना के विषय में जो प्रच्छन्न और प्रकट संकेत प्रसंगवश दिये हैं, उससे अधिक लिखना या बोलना रहस्यात्मक गुरुपरम्परा की मर्यादा के अनुकूल नहीं होगा। प्रकृत ग्रन्थ के अद्यावधि प्रकाशित तीनों भागों के सम्पादन एवं सुबोध हिन्दो-भाष्य के लिए मैं उनको हृदय से साधुवाद देता हूँ और आशा करता हूँ कि वे इस महान् कार्य को शीघ्र ही पूरा करेंगे। 
विश्वविद्यालय के कर्मठ प्रकाशनाधिकारी डॉ० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी की कत्र्तव्य-निष्ठा एवं कार्यकुशलता सचमुच स्तुत्य है। डॉ. त्रिपाठी एवं इस ग्रन्थ के मुद्रक विजय-प्रेस के व्यवस्थापक श्रीगिरीशचन्द्र भी विश्वविद्यालय के धन्यवाद के पात्र हैं। 
वाराणसी गुरुपूर्णिमा, वि० सं० २०५२ 
वि० वेङ्कटाचलम् 
कुलपति सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय॥ श्रीहरिः शरणम् ॥ 
शभाशंसा 
परमात्मा ने सृष्टि की रचना कर प्राणियों के उद्धार हेतु उनके अदृष्ट की सहकारिता से नाना शरीरों की रचना की। इनमें मानव शरीर ही मोक्ष का द्वार माना गया है। उसका क्रम है चतुर्वर्णाश्रम-व्यवस्था। कलियुग में इस व्यवस्था के शिथिल हो जाने से मोक्ष-प्राप्ति का वैदिक-विधान भी शिथिल हो जायगा। अत: परममाहेश्वर अभिनवगुप्तपादाचार्य ने अपनी असाधारण प्रतिभा तथा अद्वितीय साधना के बल से तन्त्र के मूलभूत तत्त्वों का अन्य दर्शन के आचार्यों की अपेक्षा अधिक रूप में यथार्थ अवगत कर उसे लोकहितार्थ भव्य तान्त्रिक-भाषा एवं तान्त्रिक शैली में प्रतिपादित किया है। 
उन्होंने तन्त्र को तथा उसके समस्त विस्तार के मूलकारण को प्रकाशान्तर निरपेक्ष स्वप्रकाशसंविद्रूप प्रतिपादित करते हुए चित्, आनन्द, इच्छा, ज्ञान तथा क्रिया की पाँच शक्तियों से सम्पन्न बताया है। इन शक्तियों में आनन्द शक्ति ही स्वातन्त्र्य शक्ति है, वही मूल-शक्ति है, प्रधान-शक्ति है। उसी से त्रिक दर्शन में प्रतिपादित छत्तीस तत्त्वों का प्राकट्य होकर समस्त विश्व का विस्तार होता है। वह प्रकाश तत्त्व से अभिन्न होकर समस्त रूप में प्रकाशात्मा हो है । यह शिवरूपा स्वतन्त्र प्रकाशात्मिका संवित् सारे विश्व में अनुस्यूत होते हुए भी अपने विश्वोत्तीर्ण रूप में प्रतिष्ठित है। इन शक्तियों में परस्पर किंचिद् भी भेद नहीं है। दोनों में पूर्ण सामञ्जस्य है। इसी प्रकाशात्मा परमशिव की स्वतन्त्र शक्ति का हो उन्मेष जोव है, वह पाशबद्ध होने से पशु बन बैठा, वह अपने स्वरूप को भूल गया है । मूल-स्वरूप में उसको प्रतिष्ठा का साधन गुरुकृपापूर्वक दीक्षा-प्राप्ति ही है। 
__महामाहेश्वर की प्रसन्नता से त्रिस्रोतस् तन्त्र की "तन्त्रालोक" संज्ञा प्रसिद्ध हुई। इसके विस्तार को दृष्टिपथ में रखते हुए उन्होंने मन्दमति जीवों के कल्याणार्थ इसका सारभूत ग्रन्थ "तन्त्रसार" नाम से प्रकाशित किया। "स्वाध्यायोऽध्येतव्यः" के अनुसार स्वाध्याय बहुत महत्त्वशाली माना गया है। अतः इन तन्त्र-ग्रन्थों के सतत स्वाध्याय से निर्विकल्पावस्था की प्राप्ति सम्भावित है, जिसमें पहुंचकर साधक सिद्ध बन जाता है। निर्विकल्पतारूप पुष्प का समर्पण ही माहेश्वर की भावपूजा है। 
[ 
२ ] 
"तन्त्रालोक" के इस तृतीय खण्ड में अष्टम एवं नवम आह्निक के ही विषयों का वर्णन हुआ है। मूत्तिवैचित्र्य-विश्लेषक देशाध्वा का विश्लेषण इन दोनों आह्निकों में है। अष्टम आह्निक में मूत्तिमान् विश्व-देश का तथा नवमाह्निक में तत्त्वभेद का साङ्गोपाङ्ग निरूपण है। देशाध्वा का तीसरा अङ्ग कला है। कालाध्वा का वर्णन एकादश आह्निक में पाया जाता है। दशम आह्निक में तत्त्वभेद का ही निरूपण है। 
"श्रीतन्त्रालोक" में जिन अंशों में भेदवाद दिखाई देता है, वह सब वस्तुतः अद्वय का साकार रूप है। जो कुछ दिखाई पड़ रहा है, वह सब परम तत्त्व ही है। हम विश्व भी हैं, विश्वातीत भी हैं, विश्वमय भी हैं, विश्वोत्तीर्ण भी हैं। विश्व को पार करना विश्व को समझना मात्र है। जड़ता चेतना का घनोभाव है। इदं में इदन्ता का दर्शन कर उसे स्वीकारने के पश्चात् उसमें अहन्ता का दर्शन सम्भव है। अहन्ता एवं इदन्ता में स्व तथा पर में कोई भेद नहीं है, दृष्टि का परिवर्तन मात्र अपेक्षित है। 
नीर-क्षीर-विवेचक-भाष्य-विधाता श्रीपरमहंस मिश्र के "तन्त्रालोक" तृतीय खण्ड को सारगर्भित व्याख्या को आंशिक रूप में पढ़कर अत्यधिक हृदयो ल्लास हुआ। आगम-शास्त्र के गम्भीर रहस्यों के प्रकाशन से श्री मिश्र ने समयानुरूप लोकोपकार किया है, जिज्ञासु तथा मुमुक्षु जनों का वास्तविक कल्याण किया है। अतः मैं सर्वथा भगवान् परमशिव से प्रार्थना करता हूँ कि श्री मिश्र स्वास्थ्यसम्पन्न चिरायुष्य प्राप्त कर ऐसे लोककल्याणकारक कार्यों के करने में समर्थ हों। 
वाराणसो गुरुपूर्णिमा, वि० सं० २०५१ 
रामप्रसाद त्रिपाठी 
सम्मानित-आचार्य सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय 
स्वात्मविमर्श स्वात्म फलक पर स्वात्म तूलिका से स्वात्मसंविद्वपुष् परमेश्वर ने एक चित्र बनाया। उसे निरखा परखा और ठठा कर हँस पड़े ! कैसा बन पड़ा था वह चित्र । स्वयं रचनाकार ही अपनी रचना देखकर निहाल हो उठे, वह कितनी अनूठी कलाकृति कही जा सकती है ? वह रचना और कुछ नहीं—यह जगत् ही है । अप्रतिम कलाकार की अनुपमेय अप्रतिम कलाकृति ! शाश्वत प्रकाशमान विश्व का यह विकसमान कमल-कोश। 
___ महामाहेश्वराचार्यवर्य श्रीमदभिनवगुप्त की लेखनी से भी वाङ्मय-विश्व कोश को एक संविद्-संज्ञान-मन्दाकिनो को सुधा धारा का महाप्रवाह बह चला। वह अपरंपार ऊर्मिल पारावार का रूप ग्रहण कर सोम और सूर्य के नवालोक से आलोकित हो उठा। नवल आलोक के इस त्रिस्रोतस् तन्त्र को 'तन्त्रालोक' का नया नाम मिला । महामाहेश्वर प्रसन्न थे। इसकी विभा में समग्र शैव समुल्लास भासमान है। पारमेश्वर प्रसर के 'देश' का इसमें समग्र दर्शन और विपुल 'काल' का कलित कौलिक आकलन ! सब कुछ एकत्र ही सुलभ है। 
महामाहेश्वर ने श्रोतन्त्रालोक के विस्तार को देखा। उनका हृदय द्रवित हो उठा। स्वात्म संकोच के कारण अणुत्व का वरण करने वाला अध्येता कहीं धूर्जटि के जटाजाल में जह्न तनया की तरह खो न जाय ? परिणामतः उन्होंने स्वयं इसका "सार निष्कर्ष प्रस्तुत कर दिया। वही 'तन्त्र सार के रूप में रूपायित है। 
विकल्प संस्कार के लिये इन ग्रन्थों के स्वाध्याय की सदा अपेक्षा रहेगी। इससे निर्विकल्प भूमि का स्पर्श प्राप्त कर साधक सिद्धार्थ हो जाता है। इनके स्वाध्याय से उस निर्विकल्प दशा में लीन होने की विधि मिलती है। इसलिये स्वाध्याय सबसे बड़ी पूजा है। फूल आदि द्रव्यों का देवों के १. जगच्चित्रं समालिख्य स्वात्मतूलिकयाऽऽत्मनि । 
स्वयमेव तदालोक्य प्रीणाति परमेश्वरः ।। २. सोमतत्त्व [ अपानचन्द्र ]; ३. सूर्य [ प्राण तत्त्व ] प्राणापानवाहक्रम में इनका 
वणन है; ४. पर, परापर और अपर माग; ५. हृदय, तन्त्रसार ग्रन्थ । 
'लिये अर्पण आदि करते हुए पूजक अपनी बुद्धि को जड़ता से ही आक्रान्त करता है। वस्तुतः निर्विकल्पता में आदरपूर्वक लीन होने को कला ही पूजा है। इसके लिये महामाहेश्वर यह आह्वान करते हैं कि अभिनव के खिले हृदय कमलरूपो विमर्श कुसुमों का चयन कर आप महेश्वर का पूजन करें। 
यहाँ एक दसरी स्थिति ही घटित हो रही है। महामाहेश्वर ने स्वयं स्वोपज्ञसाररूपा गद्य रचना में तन्त्रालोक के पद्यात्मक प्रसार को समास सरणी अपना कर समाहित करने का महान् अनुग्रह किया। इधर उन्हीं के अनुग्रह ने मुझ में नीरक्षीर-विवेक भाष्य लिखने का आग्रह भर दिया। मैंने 'तन्त्रसार' का दो खण्डों में नीर-क्षोर-विवेक हिन्दी भाष्य लिखकर समास सरणी को व्यासिका का विस्तार दिया। श्रीतन्त्रालोक के वितत रूप को मैंने हिन्दी मातृका का माध्यम देने का परिग्रह पाल लिया है। 
_मैं अपनी अयोग्यता को जानता हूँ पर मैं क्या कर सकता हूँ। परम परमेष्ठी गुरुवर्य के अनुग्रह ने अभिव्यक्ति के लिये इसी विग्रह को माध्यम बना लिया है। श्रीतन्त्रालोक के वितत रूप का भी विस्तार हो रहा है। सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय विश्व संस्कृत विद्या का अप्रतिम प्रतिष्ठान है और सम्प्रभुता सम्पन्न महाराष्ट्र को शक्ति का सम्बल भी यहाँ प्राप्त है। इनके द्वारा इस ग्रन्थ रत्न का प्रकाशन उसी प्रज्ञा पुरुष के अनुग्रह का प्रतीक है। 
_महामाहेश्वर को बोध का प्रकाश मिला था-श्रीमदाचार्य लक्ष्मण गुप्त से। मेरे गुरुदेव का नाम भी श्रीलक्ष्मण जू था। श्रीनगर काश्मीर के गुप्त गंगा आश्रम के इस माहेश्वर परम पुरुष ने अपने अष्टार चक्र की अमत मङ्गल मरोचियों से मेरी प्रज्ञा को परिष्कृत किया। कर-कमलों से मेरे शिर: कोश में मकरन्द माधुरो भर दो। मेरो बाहरी शिखा की ग्रन्थि को सहास खोल कर उद्योतिनो शिखा को आन्तर उत्प्रवाह दिया और वाणी की वर दायिनी सुधा से मुझे सराबोर कर दिया । 'तन्त्रसार' के दोनों खण्ड उन्होंने देखे। देखकर मेरा उत्साहवर्धन किया और श्रोतन्त्रालोक भाष्य के समर्थन १ पूजा नाम न पुष्पाद्यः या मतिः क्रियते दृढा । 
निर्विकल्पे महाव्योग्नि सा पूजा हादराल्लयः ।। २. तन्त्रसार प्रथम खण्ड, श्लोक ३ । 
३ 
) 
से मेरे कृतित्व के व्यापक प्रसार का आशीर्वाद दिया। मुझे उन्होंने महामाहेश्वर द्वारा संगृहोत और प्रभा देवी को हिन्दी टीका के साथ छपी श्रीमद्भगवद् गीता दो। उस पर उन्होंने जो लिखा है, वह मेरा सारस्वत कोष है। उसे मैं यहाँ लिखने का लोभ सवरण नहीं कर पा रहा हूँ। उसकी मातृका इस प्रकार है 
"आदरणीयशिवभक्तियोगसम्पन्नपरमहंसमिश्रहस्तकमले सस्नेहं........... 
"शिवभक्तानुचरः लक्ष्मणः २-९-८७ ।" 
मैं शिवभक्ति-योग-सम्पन्न इसके पहले नहीं था। उन्होंने शक्तिपात से मुझे सम्पन्न कर दिया। सन् १९८७ में ही श्रीनगर रहने का अल्पकालिक अवसर मुझे मिला था। उन्होंने मुझे बुलाया था। पुनः मैं जा न सका। क्रमशः काश्मीर का वातावरण विकृत होने लगा। उन्हें काश्मीर छोड़ दिल्ली आना पड़ा। अब उनका पार्थिव शरीर न रहा, पर उनका प्रसन्न पूज्य विग्रह मेरे ललाट पर पूजा के समय सदा सर्वदा प्रेम पादुकायें स्वीकार 
करता है। 
___यह श्रीतन्त्रालोक का तृतोय खण्ड है। इसमें मात्र अष्टम और नवम दो आह्निकों का ही समावेश हो पाया है । दोनों आह्निक देशाध्वा का विश्लेषण करते हैं। देशाध्वा मूर्तिवैचित्र्य का विश्लेषण करता है। अष्टम आह्निक में मूर्तिमन्त विश्वदेश का साङ्गोपाङ्ग वर्णन है और नवम आह्निक में तत्त्वभेद का निरूपण है। तत्त्व भी विश्ववपुष् परमेश्वर के तात्त्विक अवयव हो हैं। देशाध्वा का तीसरा अंग कला है। कलाध्वा का वर्णन एकादश आह्निक में आया है। दशम आह्निक भी तत्त्वभेद का ही प्रकाशन करता है। ये दोनों आह्निक चतुर्थ खण्ड में आ रहे हैं। 
___त्रिकदर्शन के अनुसार तत्त्व की यही सच्ची परिभाषा है कि एक हो रूप जो अव्यभिचरित भाव से सभी भुवनादि प्रविभागों में व्याप्त है, वही तत्त्व है। उसी एक तत्त्व का स्फार ही यह ३६ तत्त्वों में वितत प्रकाशित विश्व है। परमेश्वर स्वातन्त्र्य से हो शिव के एकत्व से अनतिरिक्त रहते हुए भी अतिरिक्त की तरह भेद विभासमान हो रहा है। सब में एक रस रमने वाला जो अस्तित्व है-वही तत्त्व है। शुद्ध अध्वा और अशुद्ध अध्वा के ये सारे भेद एकत्व में हो समाहित हैं। 
5 इतना मन में बिठला लेना तन्त्र की प्रारम्भिक प्रक्रिया है। स्वाध्याय से भेद में भेदाभेद और अन्त में अभेद के दर्शन होते हैं। पर यह ध्यान देने की बात है कि आजीवन इसो स्वाध्याय में लगना भी नहीं है। वस्तुतः तत्त्व मीमांसा का विषय नहीं होता। यह साधनारत साधक को अस्तित्वगत अनुभूति है। साधक तो भेद को भित्ति पर ही खड़ा है। उसका शरीर ही समस्त तत्त्ववाद का प्रतीक है। इसी में पञ्चमहाभूत अपनी भव्यता की विभूति भर कर आजीवन अवस्थित हैं। पञ्चतन्मात्रायें हैं। अपने सूक्ष्म अस्तित्व से स्थूल की प्रतिष्ठा करती हैं। कर्म और ज्ञान की इन्द्रियाँ हैं, जो विषय सन्निकर्ष के आनन्द से ओतप्रोत करतो हैं। अन्तःकरण, प्रज्ञा, प्रकृति, पुरुष, कंचुक आदि अपना चमत्कार अलग-अलग ढंग से व्यक्त करते हैं । हम इनका अध्ययन करते हैं और इस नियम का निर्माण करते हैं कि यह सब कुछ ईश का आवास्य है। सृष्टि भी उसी सिरजनहार का विभासित विमर्श है । अनुभूति के इस स्तर पर पहुँचना सबका लक्ष्य होना चाहिये। यहो नहीं हो पाता। स्वरूप गोपन को शैवस्वातन्त्र्य मानते हैं, पर यही अणु पुरुष के लिये अभिशाप हो जाता है। इसी अभिशाप को मिटाने के लिये साधना में उतरना आवश्यक माना जाता है। गुरुजन भी यह उपदेश देते हैं कि आराध्य की आराधना करो, साध्य को उपलब्धि के लिये साधना में उतरो । तभी कल्याण सम्भव है। 
इस अवसर पर यह चेतावनी देना मैं अपना कर्त्तव्य समझता हूँ कि मानव सदा अपनी ही दुर्बलताओं का शिकार हो जाता है। जब हम अपने कल्याण के लिये किसी कार्यक्रम को तैयार करते हैं, भविष्यत् उत्कर्ष के लिये किसी योजना को प्रस्तावना तैयार करते हैं--तो सबसे पहले हमारा ध्यान उसकी उपयोगिता पर जाता है, जैसे वह कोई विषय हो, जिसका इन्द्रियार्थ सन्निकर्ष जन्य आनन्द हम ले सकते हैं या नहीं? यह चिन्ता हो गलत है। हम उससे परम लक्ष्य की सिद्धि को बात भूल जाते हैं। उस सत्य पक्ष को ताक पर रख देते हैं। 
उदाहरण स्वरूप हम अरुणोदय को लें। अम्बर पनघट पर उषा ने अपनी ताम्र गागरी के अमृत से दिवस को अभिषिक्त करने का कार्यक्रम शुरू कर दिया। सूर्य आदित्य का उदय हुआ। वह चाहता है कि रात्रि कारागार 
से निकल कर हम उन्मुक्त आकाश में छिटके प्रकाश की आभा का अवगाहन करें। हम इस लक्ष्य को भूल कर उसकी इस प्रबोधक प्रक्रिया को भौतिक दष्टि से देखने के आदी बन गये हैं। हम स्वास्थ्य और दिनचर्या की संकुचित दृष्टि से सूर्योदय को देखकर उसके मौलिक सन्देश से मुंह मोड़ लेते हैं। 
यही दशा देशाध्वा के स्वाध्याय सम्बन्धी प्रस्तावना की है। मूत्ति वैचित्र्य के चमत्कार से चराचर को चिरन्तन चारुता में चार चाँद लग जाता है। सामान्यतया सचेतस पुरुष भो इस वैचित्र्य के चाकचिक्य से प्रभावित होकर उसके स्वाध्याय की उपयोगिता-अनुपयोगिता पर ही ध्यान देता है। शास्त्रकार महामाहेश्वर श्रीमदभिनव लोगों की इस प्रवृत्ति से परिचित थे। इसो प्रवृत्ति पर प्रहार करते हुए उन्हें पहले ही आठवें आह्निक की प्रस्तावना के समय ही यह अनुशंसा करनी पड़ी कि इस मूर्तिमन्त जगत् की पार्थक्य प्रथा को, इसके अनन्तानन्त भेदसंभार को देखकर हमें कभी भल नहीं जाना चाहिये कि यह सारा अध्वावर्ग चिन्मात्र में ही संप्रतिष्ठित है', अथवा यह कि अध्वा के इस प्रक्रिया-क्रम का अनुसन्धान करने पर साधक भैरवीभाव प्राप्त कर लेता है। हमें भेद को भेद के रूप में नहीं वरन् सृष्टि के प्रस्फुटन के रूप में लेना चाहिये। काँटे में गुलाब देखना चाहिये और अस्तित्व के महोत्सव को माङ्गलिता के मंच पर थिरकन के रूप का अनुभव करना चाहिये। तभी हम देशाध्या के सत्य का साक्षात्कार कर सकेंगे। 
विश्व को शैव ऊर्जा के रूपान्तरण के रूप में लेना चाहिये। देशाध्वा में जिसे हम भवन भाग कहते हैं, सूक्ष्म ऊर्जा का स्थूल रूपान्तरण ही तो है। ऊर्जा का बिन्दु से विसर्ग के रूप में विक्षेप हुआ। उसने आकार ग्रहण कर लिया और विश्व का निर्माण हो गया। इसीलिये इसे चिद्रस का साकार विग्रह मानते हैं। भुवनों के संस्थान, उनकी दूरियाँ, उनके रूप-रंग, आकार प्रकार के अनन्त-अनन्त विस्तार, नदियों, पर्वतों, वनों-पर्वतों झीलों-पल्वलों का लालित्य. अनन्त आकाश का विस्तार और इसके अन्तराल में गतिशील ग्रहों और नक्षत्रों का मण्डल यह सब क्या है ? एक मात्र शैव ऊर्जा का रूपान्तरण ही है। आठवाँ आह्निक अध्येता को यदि यह दृष्टि न दे सका और विमर्श को दिशा १. श्रीत० ८। 
३ २. वही, ८५ । 
में यह बोध न भर सका तो यह मानना पड़ेगा कि स्वाध्याय अधूरा है। इस रहस्य को यदि आपका तर्क स्वीकार नहीं करता तो तन्त्रशास्त्र का आपके लिये कोई उपयोग नहीं। तन्त्रशास्त्र वैचारिक संघर्ष के विपरीत बोधपूर्वक सचेत स्वीकृति में विश्वास करता है। आहंकारिक संघर्ष से बचने का सुझाव देता है। बोध के प्रकाश में स्वात्मचिदैयानुभूति का वरदान देता है। पुराणों में भी भवन संस्थान के वर्णन हैं। वहाँ भी यही तान्त्रिक दष्टि अपेक्षित है, तर्कवितर्क का अविवेकपूर्ण उद्रेक नहीं। ऊर्जा के ऊर्जस्वल स्वरूप में तादात्म्य का अमृत आप ही मिला सकते हैं। 
आप साधक हैं । साधना की दिशा में अग्रसर हैं। इससे क्या होता है? सोचने पर अनुभव होने लगता है कि आपकी ऊर्जा में रूपान्तरण घट रहा. है। आपकी आध्यात्मिक नींद टूटने लगती है। नई जागृति, नया बोध, नयी दिशा और तब यह विश्व भी नये रूप में स्वात्मैक्य संभूति के विभव से भव्य होकर आपके सामने आने लगता है। संगीत को नई स्वर लहरी आपको विभोर करती है। शाश्वत वंशी बजैया की बाँसुरी के वे स्वर आप सुनने लगते हैं। सारा रूप परमेश्वरमय दोख पड़ता है। प्रत्येक जीव परमेश्वर हो जाता है। श्रीमद्भगवद्गीता के “समः शत्रौ च मित्रे च” का अर्थ अब खुल जाता है। यह आपकी ऊर्जा का नया रूपान्तरण है। यह तन्त्र का प्रभाव है। 
तन्त्रशास्त्र का स्वाध्याय आपकी ऊर्जाओं को ऊर्जस्वल बनाकर एक नया आयाम खोलता है। आप में अनन्त ऊर्जायें हैं। मनुष्य ऊर्जा का पुजी भूत साकार विग्रह है। आप काम, क्रोध, लोभ, मोह, बुद्धि, विवेक, विमर्श की सशक्त ऊर्जाओं के केन्द्र हैं। तन्त्रशास्त्र इन सबमें रूपान्तरण का सन्देश देता है। ये दुनियावी वृत्तियाँ मात्र नहीं हैं। आपको प्रकट के पार जाने के लिये प्रकाश का सन्देश देती हैं। ये सभी ऊर्जा के बीज हैं। इनसे विश्व को 
अतिक्रान्त कर विश्वातीत को पाने का प्यार मिलता है। 
आप इस दृष्टि से श्रीतन्त्रालोक के आलोक में अनुप्रवेश पा लेंगे। मैंने शास्त्रों के सन्दर्भ में इसी आलोक का अमृत पाया है। इस दृष्टि के विपरीत आपको सर्वत्र सांसारिक सरसता में नीरसता की धूल ही हाथ लगेगी। तन्त्र आपको कोई विशेष दृष्टिकोण से विभूषित नहीं करता वरन् आपको एक 
अनुभूत सत्य के अमृत से अभिषिक्त करता है। दृष्टिकोण के मूल में पार्थक्य की पृथकतावादी भेदवादिता भरी रहती है। तन्त्रशास्त्र इसे दूर कर आपके लिये सर्वात्मैक्य और स्वात्मैक्य के सन्दर्भो के द्वार खोल देता है। 
मेरा अनुरोध है कि आप श्रीतन्त्रालोक को इसो सन्दर्भ में लें। इसी दृष्टि से उसका स्वाध्याय करें । अब तक श्रीतन्त्रालोक के नौ आह्निकों का प्रकाशन हो चुका है। इनमें केवल स्वरूप प्रथा का ही सन्देश है और स्वरूप प्रथन को ही मोक्ष कहते हैं। इसका प्रथम आह्निक विज्ञान भेद का प्रकाशन करता है। इसमें ज्ञाता ज्ञान ज्ञेय, मोक्ष, संसृति दीक्षा, परा अपरा और परापरा शक्ति विज्ञान शाम्भवशाक्त और आणव उपाय और समावेश अनुप्रवेश आदि भेदों का विश्लेषण एवं शैव विभा-वैचित्र्य का चिन्तन किया गया है। __द्वितीय आह्निक अनुपाय विज्ञान को दृष्टि प्रदान करता है । वह सन्देश देता है कि संवित्तत्त्व स्वप्रकाश तत्त्व है। इसे विना किसी उपाय के या स्वल्प युक्ति से ही प्राप्त किया जा सकता है। शास्त्रकार साधकों को आदेश देते हैं कि 'गुरु वाक्य में श्रद्धा से, शास्त्र परम्परा के स्वाध्याय से अद्वयशास्त्र के समाश्वासन से शङ्का के बादलों के छैट जाने पर सूर्य की रश्मियों के सुखद स्पर्श की तरह प्रभु परमेश्वर के ध्वान्तजयी प्रकाश का साक्षात्कार करो' । इसे विगलितौ पयिक आह्निक भो कहते हैं। 
तीसरा आह्निक शाम्भवोपाय का प्रकाशन करता है। साधकों को विधि में उतारने का सहज उपक्रम इसमें प्राप्त हो जाता है। शास्त्रकार उपदेश करते हैं कि निर्विकल्प परामर्श जिसे शाम्भवोपाय कहते हैं, इसके भेदमय पचास भेदों में अभेद अद्वय का समायोजन विचारक वर्ग को करना चाहिये। 
__ शुद्ध विद्या परामर्शनिष्ठ योगी स्वात्मसंवित् परामर्श पीयूष से समस्त अध्ववर्ग को तृप्त करे। इस प्रकार शाक्तोपाय के माध्यम से भी अद्वय तादात्म्य सिद्ध हो जाता है। १. श्रीत० १।१५८; २. वही, १११८७ । ३. बहो, ३।२७४; 
४. वहो, ३।१५८ । ५. वही, ६।११५-१६ । 
(८) 
पञ्चम आह्निक आणवोपाय का प्रकाशन करता है । उच्चार, करण, ध्यान, वर्ण और स्थान प्रकल्पन के माध्यम से जड़त्व का अनुदर्शन करने वाला साधक उसमें चिद्रूपता का साक्षात्कार करे और शैव स्वातन्त्र्य के उल्लास के प्रकल्पन द्वारा जड़त्व का तिरोधान करे । उससे अद्वयभाव अनिवार्यतः पाया जा सकता है। पूरा आह्निक इसी दृष्टि का संकेत करता है। 
छठा आह्निक कालतत्त्व का प्रकाशन करता है। इसमें प्राणापान वाह का विशद प्रतिपादन और उसके माध्यम से प्राणस्पन्द में स्पन्दित कालतत्त्व का प्रौढ़ विवेचन किया गया है। इसी प्रकार से सातवाँ आह्निक चक्रोदय 
करने के लिये अवतरित है। पद, मन्त्र और अक्षरमय स्वतन्त्र चक्र में शक्तितत्त्व से संवलित स्पन्द का पदों में आकलन करता हआ साधक मन्त्रार्थ में अनुप्रवेश करने का अधिकारी हो जाता है। अपने प्राणवाह में सूर्य मन्त्रों का और अपानवाह में शक्ति मन्त्रों का आकलन सिद्धि में उतार देता है। मन्त्र ही मन्त्रो की शक्ति के नये आयाम खोलते हैं। मूलाधार से कुण्डलिनो तक की महाशक्ति में आनन्दवाद का प्रवर्तन हो जाता है । इसे चक्रसाधना या क्रिया योग भी कहते हैं। इसमें चक्रों के बीज वर्णों का बड़ा महत्त्व है । चक्रोदय 
की प्रक्रिया साधकों का हित सिद्ध करती है।' 
आठवें और नवें आह्निकों का यह तृतीय खण्ड सारस्वत पुरुष के अदृश्य हाथों में अर्पित है। यह सृजन के विविध अनुरूप विरूप बिन्दुओं को एक सूत्र में पिरो कर देशाध्वा का हार निर्मित करने में चरितार्थ है। इस सम्बन्ध में मैं पुनः निवेदन करना आवश्यक समझता हूँ कि जब हम तन्त्र शास्त्र के स्वाध्याय में लगें-कुछ मौलिक बातों का सदा ध्यान रखें 
___अ-श्रीतन्त्रालोक के जितने बिन्दुओं में हम भेदवाद का दर्शन कर रहे हैं, वे सभी वस्तुतः अद्वय के विविध साकार रूप हैं, जो अनतिरिक्त रहते हुए भी अतिरिक्तवत् भासित हैं। इनके पार्थक्य का अध्ययन इनके चिदैक्य प्रतिपत्ति की दृढ़ अनुभूति के लिये ही है। 
आ-हम जो कुछ हैं—जो कुछ देख या सोच रहे हैं-परमतत्त्व इसके विपरीत नहीं है-वही है-उसी में है-वहीं है-उसके स्वरूप गोपन १. श्रीत० ७।५२।है 
की झोनी चादर भी वही है और उसके भोतर का प्रकाश भी वही है-आप भी वही हैं, उसके अतिरिक्त नहीं हैं। 
इ-बुद्धि या विवेक द्वारा हम जहाँ से विचार के परिष्कार में लगे थे, वहाँ से अन्तिम उत्कर्ष सीमा तक वही व्याप्त है। बुद्धि और विवेक भी उसके अतिरिक्त कुछ दूसरे नहीं हैं। याद रखिये दूसरा समझना हो विपरीत दर्शन है । सर्व में स्व और स्व में सर्व व्याप्त है। सर्व में जो 'अर्' है, वही अन्तर उपस्थित करता जान पड़ता है—पर वह ऋ की गतिशीलता का ऋत तत्त्व है। स्व के स् और व के बीच में इस ऋत तत्त्व को मिला देने पर सर्व ही बन जाता है यह स्व । इस भेद के ऋत रहस्य में अनुप्रवेश करें। तब आपको पूरा सर्व 'स्व' में लहराता हुआ मिल जायेगा। 
ई-सत्य में और विश्व में जो दीख रहा है उसमें कोई विरोध नहीं । कोई अन्तर नहीं-केवल स्वरूप गोपन की क्रीड़ा है। अतः साक्षीभाव से पदार्थ को देखें और उसमें झाँकते सत्य का वहीं साक्षात्कार करने का प्रयत्न करे। आपके ऐसे स्वाध्याय से आपको सत्य के वहीं दर्शन मिलने शुरू हो जायेगे । 
उ-हम विश्व भी हैं और विश्वातीत भी हैं। विश्वमय भी हैं और वहीं विश्वोत्तीर्ण भी हैं। विश्वोत्तीर्ण शब्द ही सन्देश देता है कि विश्व को पार करना विश्व को वास्तविकता को समझना मात्र है। 
ऊ-कोई पदार्थ अपवित्र नहीं। जड़ता चेतना का घन रूप है। वह अपना उपयोग करने के लिये आपको सतत बुला रहा है। 
ए-अपने इस रूप को, आवरण को हटाने पर ही चैतन्य का, स्वात्म का साक्षात्कार होता है। 
ऐ--इदम् में इदन्ता का दर्शन कर उसे स्वीकार करने के बाद ही उसमें अहन्ता का साक्षात्कार सम्भव है। 
ओ-इदन्ता और अहन्ता में स्व में पर में कोई अन्तराल नहीं है-दृष्टि को बदलने को देर है। रहस्य का पर्दा इसो दृष्टिकोण परिवर्तन से ही उठ सकता है। 
ANDHA 
RPATRA 
( १० ) औ-तन्त्रशास्त्र सर्वात्मना सर्व स्वीकार को देशना का प्रवर्तन करता है। इसीलिये आत्मबीज, बीज, विद्या और काम बोजों के समन्वय में मन्त्रवत् विश्वास करता है। 
इन दस विन्दुओं में तन्त्र का अध्येता सदा सर्वदा दढ आस्था रखते हुए इस संसार का सरल और अनायास संचालन कर सकता है। इसमें सन्देह नहीं। 
श्रीतन्त्रालोक को सारी देशना स्वरूप गोपन प्रक्रिया को परखने की देशना है। अचेतन भाव से ऊपर उठ कर चैतन्य में समावेश को देशना है। यह किसी वस्तु को मिथ्या, हेय और उपादेय कहने की देशना नहीं अपितु सर्व सत्य को स्वीकार करने की और स्वयं सत्य में समाहित होने की देशना है। यह सत् और अस्तित्व को भूमि पर चिदानन्दघनस्वात्मपरमार्थप्रकाशन की देशना है। यह किसी तार्किक को बुद्धिवादी उड़ान नहीं, स्वयं इस चिद्रस के आश्यानत्वमय साकार रूप में रमने वाले महामाहेश्वर को देशना है । इसका स्वाध्याय इन्हीं सन्दर्भो में करना चाहिये। 
__ मैं महामाहेश्वर के अदृश्य अनुग्रह का पात्र बन सका -इसे अपना सौभाग्य मानता हूँ। गुरु शक्तिपात पवित्र हो सका, यह उन्हीं का अनुग्रह मानता हूँ और समस्त शास्त्र पारङ्गत परिवढ पुरुषों का प्यार पा रहा हँ-इसमें अपनी कृतार्थता का अनुभव करता हूँ। विद्वद्वरेण्य प्रज्ञा पुरुषों के चरणों का मैं चञ्चरीक हैं। नीरक्षीर-विवेक-विज्ञ 'हंस' हूँ और परमाम्बा परानुकम्पा रूप स्वाती के पीयष विप्रषों का शाश्वत प्यासा पपीहरा हैं। स्वात्मदर्शन हेतु मरत मधर उपासी विहंगम हँ-पाश बद्धता को परिभाषा से परिभाषित पशुता के स्तर से ऊपर उठकर पशुपति स्तरीय प्रतिष्ठा प्राप्त परमहंस शुभाभिधेय शिव हूँ-इन सभी रूपों में मैं अपने गुरुजनों की कृतज्ञता का ज्ञापन करता हूँ और जिनसे मैंने जो कुछ पाया है, उनके पदारविन्द मकरन्द का मधुप होकर स्वनिर्मित मधु-छत्र से विश्व को मधुमान् बनाने का अभिलाषी हूँ। यही मेरा श्रोतन्त्रालोक के हिन्दी भाष्यकार रूप का परिचय है। 
_और मेरी यही समीहा भी है कि तन्त्रशास्त्र का अध्येता भी वही बन जाय जो वह स्वयं है। वह जो है-वह स्वरूप गोपन प्रक्रिया के चलते 
DATE 
सुगुप्त हो गया है। वह उसका आवरण हट जाये ओर वह बोध प्रकाश के तादात्म्य की अनुभूति सम्भूति के महाभाव से भर जाये । प्रकाश की स्वात्म रश्मियों से इस जगत् को प्रकाशमान कर जाये। तन्त्रशास्त्र के स्वाध्याय के पहले अध्येता के अहम् भाव पर संस्कारतः जमी हुई जागतिक विकल्प वादिता की परत छिन्न-भिन्न हो जाये और उसका वास्तविक स्वरूप अभिव्यक्त हो जाये। 
तन्त्र को दर्शनशास्त्र मानकर स्वाध्याय करना श्रेयस्कर नहीं है। दर्शन मस्तिष्क फलक पर मानसिक ऊहापोह का अनुसन्धान करता है और तन्त्र अध्येता के समग्र अस्तित्व को सहला कर उसके आवरण का निराकरण कर उसको शुद्ध 'अहं' के सिंहासन पर बिठला देता है। 
उसके इस अतिरिक्त रूप को अनतिरिक्त ऐक्य में समाहित कर अनात्म में आत्मभाव को भ्रान्ति को भग्न कर देता है। तब उसको पूर्णता उसे वापस मिल जाती है। अब तक वह अधूरा रहता है, विभिन्न विकल्पों के इन्द्रजाल के आकर्षण में वह खण्डित व्यक्तित्व वाला व्यक्ति अब अखण्ड आत्मभाव के आलोक में जगमगाने सा लगता है। अन्य शास्त्रों का स्वाध्याय मन-मस्तिष्क स्तर तक सीमित रहता है। पर तन्त्रशास्त्र, साधक अध्येता के उसके आत्मा के समग्र अस्तित्व में व्याप्ति चाहता है। ससोम भूमिका में तन्त्र असीम को उतार देता है। 
इसलिये तन्त्रशास्त्र में प्रवेश की पहली शर्त है कि साधक अपना वर्तमान ज्ञान का चोगा उतार कर अशुद्ध अभिमान को वापस कर दे। वह माँ की गोद में दिगम्बर अबोध शिशु की तरह प्रवेश करे, क्योंकि तन्त्रशास्त्र मातृविद्या है। शिव के मुख से शक्तिमयी परमाम्बा के प्रश्नों के अमृत उत्तर की झरती मन्दाकिनी का वात्सल्य प्रवाह है। इसलिये मेरे इस अनुरोध को आप अवश्य स्वीकार करें कि आप विद्वान् बनकर अशुद्ध अहम् के आत्माभिमान को पहन कर इस वात्सल्य विद्या को पढ़कर एक और अभिमान न पाल लें। माँ अबोध शिशु के सामने ही अनावृत होती है। उसके व त्सल्य का अधिकार आप भी उसके यशोदानन्दन रूप से प्राप्त करें। 
( १२ ) 
रहस्य पर जब तक आवरण है, तब तक विश्व है। आवरण के हटते ही प्रकाश का जगमगाता ऊर्जस्वल रूप प्रत्यक्ष हो जाता है। श्रीतन्त्रालोक अपने अध्येता को उसी अनुत्तर स्तर तक पहुँचाने का माहेश्वर अनुग्रह रूप अभिनव आलोक तन्त्र है। यह शांकर-उपनिषद्-सार रहस्य है। इसके स्वाध्याय के साथ इसमें निर्दिष्ट साधना को विधियों का अनुविधान मरकत काञ्चन योग बन जाता है। इस शास्त्र की परम्परा में प्रवेश माहेश्वर के अनुग्रह का हो परिणाम है। 
इस अवसर पर मैं अपने गुरुजनों को प्रणाम अपित करता हूँ। ध्यान करता हूँ श्रीमदभिनव के आकर्षक उस दिव्य रूप का, जिसका आन्तर स्फुरण नेत्रों में प्रत्यक्ष बनकर उतर आया था। राजानक जयरथ का शान्त गम्भीर और ओज ऊर्जस्वल हृष्ट-पुष्ट शरीर जो माहेश्वर-सिंहासन के समक्ष हो साक्षात् स्फुरित हुआ था, वह आज भी हमें ज्यों का त्यों स्मरण है। पंजाबी पहलवान के समान वज्रासन में विराजमान उस महान् तन्त्रवेत्ता के मुखमण्डल पर अपेक्षाकृत आपीन शुक नासिका से मुझे नित्य विश्वगन्धी गौरव का संज्ञान हुआ था-वह मझे नित्य आकर्षित करती है। इस विवेकी विवेक-भाष्यकार के भाष्य का मैंने हिन्दी रूपान्तरण किया है और हिन्दी भाषा में वही 'विवेक' नीर-क्षीर-विवेक भाष्य हो गया है। मैं जयरथ का वामन अनुकर्ता हूँ और लिखते समय उनको लेखनी के प्रवाह को देखता हूँ। हिन्दी भाष्य में कहीं भी यदि कोई दाप है, तो वह मेरे अविवेक का प्रमाण है। यद्यपि जयरथ का 'विवेक' हो मेरा आधार है। 
तन्त्राचार्य भगवत् स्वरूप गुरुवर्य लक्ष्मण जू का मैं पुनः पुनः चरण स्पर्श करता हूँ। उन्हीं के शिष्य ठाकुर जयदेव सिंह ने मुझसे सर्वप्रथम श्रोतन्त्रालोक का हिन्दी भाष्य करने को कहा था। इसकी चर्चा मैंने काश्मीर जाकर इन गुरुवर्य से की, तो चचिका और अमृतकला के अधिष्ठान अधरों में स्मिति को विद्युत् कौंध गयी थी और उन्होंने स्वीकृति का आशीर्वाद दिया था। मैं उनको बारम्बार प्रणाम करता हूँ। 
आचार्य गोपीनाथ कविराज इस अवसर पर स्मृति पथ में स्वभावतः अवतरित हो रहे हैं । आचार्य रामेश्वर झा का गुरुत्व मुझे सदा सर्वदा प्रेरणा प्रदान करता है और लगता है, वे निरन्तर मेरे साथ हैं। गैबी का जौहरी 
( १३ ) 
PICG 
है 
जोशी परिवार उनका स्नेह-पात्र जानकर मुझे आज भी प्यार और गहरी आत्मीयता प्रदान करता है। मैं इन सब लोगों के शैव महाभाव का सहभागी हूँ-वह मेरा सौभाग्य है ।। 
वर्तमान मनीषियों में सर्वश्री बलदेव उपाध्याय जी का मैं विशेष आभारी हूँ। उन्होंने द्वितीय खण्ड में अपनी शुभाशंसा दी है और विशिष्ट सुझाव दिये हैं। आज संस्कृत जगत् के वे महर्षि व्यास हैं। मैं इनके आशीर्वाद और स्नेह का सहज अधिकारी हूँ। इन्हें बारम्बार प्रणाम । 
आचार्य सीताराम जी कविराज ( श्रीदत्तात्रेयानन्द नाथ ) की मुझ पर अकारण अनुकम्पा है। मेरे वे अनन्य प्रेरक हैं। आचार्य पद्मश्री पं०विद्यानिवास मिश्र ने मझे सदा अनुगहीत किया है। हमारे लेखकीय उत्कर्ष 
और स्वणिम भविष्य के ये आदिम उत्स हैं । ये मेरे नित्य प्रणम्य हैं। 
आचार्य बटुकनाथ शास्त्रो खिस्ते को शुभाशंसा से भी द्वितीय खण्ड के महत्त्व का प्रतिपादन हुआ है। ये पारम्परिक तन्त्र-पद्धति के परिनिष्ठित विद्वान् हैं। मैं इनका आभार स्वीकार करता हूँ। डॉ० भागीरथ प्रसाद त्रिपाठी 'वागीश शास्त्री' की वरद वरेण्य प्रेरणा मेरे लेखन को उल्लसित करती है। आचार्य श्री व्रजवल्लभ द्विवेदी मेरे उत्साहवर्द्धन में सदा लगे रहते हैं। समय-समय पर अपनी अमूल्य सम्मति देकर हमें अनुगृहीत करते हैं। 
आचार्य और विभागाध्यक्ष डॉ० रामजो मालवीय की प्रसन्नता से मैं आनन्दविभोर हो उठता हूँ। उनका स्नेह मेरा सम्बल है। इसी विभाग के डॉ० शीतला प्रसाद उपाध्याय मेरे स्नेह के अप्रतिम अधिकारी हैं। मेरे सम्पादन में इनका बहुमूल्य सहयोग अविस्मरणीय है। इन्हें भूरिशः आशीर्वाद । 
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के प्रकाशनाधिकारी डॉ० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी के सम्बन्ध में कहा जा सकता है कि, 
'महामरकतेनैव समायुक्तं हि काञ्चनम् । 
जितने उत्कृष्ट ग्रन्थरस्नों का प्रकाशन इनके तत्त्वावधान में हुआ है मैं समझता हूँ, भारत के किसी विश्वविद्यालय में इतना नहीं हुआ है। मैंने उन्हें अपनी मेज पर खाली बैठे कभी नहीं देखा है। इनके समर्पित 
HOTOGAONENCINARYPAKD 
व्यक्तित्व ने महान् सारस्वत उपकार किया है । इनका मधुर व्यवहार, सहज आत्मीयता का उल्लास और स्नेह प्रकाशन का उत्साह अप्रतिम है । मैं इनके उत्कर्ष की कामना करता हूँ। 
विजय-प्रेस के व्यवस्थापक श्रीगिरीशचन्द्र की सक्रियता में श्री त्रिपाठी जी की प्रेरणा का पुट है। इनकी मुद्रण व्यवस्था और उसमें इनके लगाव ने संस्कृत जगत् से इन्हें जोड़ दिया है—इन्हें आशीर्वाद। 
अन्त में मैं सम्पूर्णानन्द संस्कृत-विश्वविद्यालय के कुलपति विविध विद्या विद्योतितान्तःकरण आचार्य श्री वि० वेङ्कटाचलम् के उत्कर्ष की कामना करता हैं। उनके शिवसंकल्प आलोक से श्रीतन्त्रालोक का द्वितीय खण्ड आलोकित है। 
श्रीतन्त्रालोक का यह तृतीय खण्ड भी वह शक्ति बनना चाहता है, जिसमें उनके स्वाती वाक्पीयूष-विपुष बन्द होकर साहित्य जगत् को मुक्तामणियों के आभरण की रमणीयता से रंजित कर दें-रम्य बना दें। उनकी स्वात्मसंविद् का परिवेश विश्व-विश्रुत बने-परमाम्बा से यही प्रार्थना है। 
विदुषां वशंवदः डॉ० परमहंसमिश्र 'हंस' ए ३६, बादशाह बाग वाराणसी-२२१ ००२ 
अष्टम आह्निक सार-निष्कर्ष कमल-नाल जल के नीचे 'एक' रहता है। जल के स्तर से ऊपर उठ कर कलिका, मुकुल, कुड्मल और विकचकोश कुशेशय का आश्रय बन जाता है। विकसित अरविन्द को मकरन्द माधुरो का आस्वाद मधुकर निकुरम्ब जानता है। उसकी सुरभि से अनिल सहर्ष अभिसार करता है। उसके पराग को पाण्डुरता से पङ्कजश्री अपना शृङ्गार करती है। शतपत्र की सुकुमार आसन्दी पर सरस्वती साम सरगम का अविश्रान्त आयोजन करती है। जब शतपत्र सहस्रदल कमल बनकर खिल उठता है, तो वह योगियों के आराध्य का अधिष्ठान बन जाता है। ऐसा है—विश्वसरसिज का आकर्षक सन्दर्भ । 
ALU 
क्रियाशक्ति को सक्रियता से कालशक्ति की कलना के क्रम में परमेश्वर का चिदानन्दात्मक रस आश्यानित होता है और वह घन बनकर अनन्त आकार ग्रहण कर लेता है। मूत्ति-वैचित्र्य से रुचिकर चराचर का चित्र-विचित्र रूप प्रत्यक्ष हो जाता है। इसे हम तीन भागों में बाँट कर विश्लेषित करते हैं : १–भुवन भाग की दृष्टि से, २-तत्त्व भाग की दृष्टि से और ३-कला भाग की दृष्टि से। 
क्रियाशक्ति की क्रियाशोलता में महाकालो का आकलन काल की क्रमिकता का आकल्पन करता है। इस क्रमिकता में भी तीन दृष्टियाँ एक अध्वा को जन्म देतो हैं, जिसे शास्त्र कालाध्वा कहते हैं। इसका वर्णन द्वितोय खण्ड में किया जा चुका है । वर्ण, मन्त्र और पद की तीन दृष्टियों से कालाध्वा का पूर्ण विश्लेषण करने के बाद अब मूर्तिवैचित्र्य से ओतप्रोत विश्व देश का विश्लेषण करने के लिये इस आठवें आह्निक की अवतारणा की गयी है। इसमें प्रधानतः भुवन विभाग का हो वर्णन है। 
इन तीन अवच्छेदों में कुछ मुख्य बातें हैं । वे इस प्रकार हैं 
१–एक नाल से कमल के विकास की तरह एक परम शिव परमेश्वर -से विश्व कमल विकसित है। 
२-चिदात्मक रस का सामरस्य आकार ग्रहण कर प्रत्यक्ष अवभासित होता है । यही जगत् है। 
३–अध्वा का अर्थ मार्ग होता है। ये दो प्रकार के होते हैं । (अ) कालाध्वा । इसमें पद, मन्त्र और वर्ण ये तीन प्रविभाग हैं । (ब) दूसरा अध्वा देशाध्वा है। देश भी तीन बिन्दुओं पर निर्भर 
करता है : १-भुवन, २-तत्त्व और ३-कला । 
इस तरह कुल ६ अध्वा होते हैं। इन छहों के प्रविभाग के कारण ही त्रिकदर्शन को षडध्व दर्शन भी कहते हैं। 
४-चौथो जो अनिवार्यतया ध्यान में रखने की बात है कि यह सारा अध्व समदाय शाश्वत रूप से चिन्मात्र में प्रतिष्ठित है। जो चिन्मात्र में प्रतिष्ठित नहीं, उसे आकाश-कुसुम को संज्ञा दी जा सकती है। संविद् शक्ति, चिति और चिन्मात्र शब्द एकार्थक शब्द हो हैं। 
५–चिति स्वतन्त्र शक्ति है। अपने स्वातन्त्र्य के प्रभाव से अपने ही रूप का यह गोपन करती है। संविद् से विश्व का उल्लास होता है। इसमें शन्य, प्राण, बुद्धि और शरीर रूप प्रमाता और बाह्य प्रमेयों में प्राणों और शरीरों में नाडी-चक्रों और अनुचक्रों में अध्वसंस्थान उल्लसित है। 
६-अघ्वावर्ग का अनुसन्धान त्रिकदर्शन के अध्येता के लिये आवश्यक है। अध्वा की इस प्रक्रिया का क्रम कालाग्निरुद्र भुवन से अनाश्रित पर्यन्त विकसित है। इसकी सर्वात्मकता का स्वात्म संविदैक्य की दृष्टि से अनुसन्धान नये परिवर्तन लाता है। विकल्प संस्कृत होते हैं और इस योग का पथिक भैरवभाव की उपलब्धि कर लेता है। 
७-स्पन्द शास्त्र में यह उल्लेख है कि जैसे किसी को किसी पदार्थ को देखने की इच्छा होती है । उसी समय उसे विषय का साक्षात्कार होता है । जैसे साक्षीभाव से देखने पर सारे अर्थ स्फुरित होते प्रतीत होते हैं, उसी तरह योगी धरा से शिवपर्यन्त अर्थ का स्वात्म में हो अनुदर्शन करता है । इस तरह एक चमत्कार फूट पड़ता है और शैव समावेश में आकर साधक स्वयं शिवत्व प्राप्त कर लेता है। 
८-इसको साधना में उतारने का क्रम है। यद्यपि इसे कारिका में लिख दिया गया है पर इसे किसी योग्य साधक को गुरु मानकर उससे सीखना चाहिये। इसको विधि है। कारिका में उसका संकेत मात्र है। उसका क्रम इस प्रकार है 
पहले अध्वा की जानकारी हो। फिर उनके अधोश्वरों का अध्ययन हो। उन-उन अध्वाओं को उनके ईश्वरों के ऐश्वर्य भाव में समाहित करे । पुनः उन्हें अपने प्राणों, बुद्धि और शरीर के पुर्यष्टक में स्वात्मसात् करे । उसके बाद स्वात्मसंविद् समावेश के सात्म्यि सामरस्य की अनुभूति में समा जाये। इस क्रम से साधक परमाद्वयभाव-परिपुष्ट हो जाता है । 
९-इस दर्शन के प्रवर्तक परम गुरु श्रीकण्ठनाथ हैं। उनके अनुसार अध्वाओं के अधीश्वरों के नाम इस प्रकार हैं 
___ 'ब्रह्माण्डकर्परिका के नीचे स्थित अनन्त से प्रधान पर्यन्त भुवनों के ब्रह्मा अधिपति हैं। पुरुषतत्त्व से कला पर्यन्त भुवनों के अधीश्वर विष्णु हैं। माया ग्रन्थि में रुद्र व्याप्त हैं। शुद्धविद्या, ईश और सदाशिवात्मक तीनों तत्त्वों के अधिपति अनाश्रित शिव हैं। इन तीनों तत्त्वों से ऊपर के सूक्ष्मातिसूक्ष्म परिवेश में परम शिव अधीश्वर हैं और इन पाँचों में पूर्णतया व्याप्त हैं। 
१०-इन बातों को जानकारी से लाभ? इस प्रश्न का उत्तर स्वच्छन्द शास्त्र देता है कि प्रक्रियाज्ञान से बढ़कर कोई ज्ञान नहीं होता। 
११-त्रिशिरोभैरव शास्त्र और रुद्रयामल जैसे महान् प्रक्रिया ग्रन्थों में यह स्पष्ट निर्देश है कि इस छ: प्रकार के अध्वावर्ग से स्वात्मसंविदैक्य स्थापित करना सबसे बड़ा योगमार्ग है। इस मार्ग से भैरवी-भाव को पुष्टि होती है। 
भूलोक-१२-पृथ्वी तत्त्व स्थूलता की अन्तिम सीमा का प्रतीक है। जलतत्त्व के ऊपर अवस्थित है। इसके नेता अनन्तेश्वर हैं। नन्दिशिखा के अनुसार पार्थिव अण्डकटाह ८९ करोड़ योजन क्षेत्रफल में फैला हुआ है। त्रिशिरोभैरव के अनुसार ब्रह्माण्ड मण्डप में आठ मुख्य भुवन हैं। इनके नाम क्रमशः अनन्त, कूष्माण्ड, हाटक, कालाग्नि, शार्व, ब्राह्म, वैष्णव और रौद्र भुवन हैं। 
( १८ ) 
HERE 
१३–ब्रह्माण्ड के अन्तर्भुवनों में कालाग्नि भुवन एक करोड़ योजन उच्छित है। यह कटाह के ऊपर स्थित है। कालाग्नि के चार मुख माने जाते हैं। ऊपर का मुख बन्द रहता है। अन्यथा उस ज्वाला से जगत् क जल जाने का भय रहता है। कहा जाता है कि जो जिससे गुणों में बड़ा होता है, वह उसमे ऊपर होता है। इस नियम के अनुसार कालाग्नि भुवन नरकों के ऊपर अर्थात् श्रेष्ठ माना जाता है। वस्तुतः स्थिति क्रम की दृष्टि से कालाग्नि भुवन से दश करोड़ योजन ऊपर नरकों के अवस्थान हैं। पाँच करोड़ योजन ऊपर एकदम शून्य ही शून्य है। इन नरकों में मुख्य नरकों के नाम १--अवीचि, २--कुम्भीपाक और ३ --रौरव हैं। अवोचि में १०, कुम्भीपाक और रौरव में ११-११, कुल मिलाकर १०+११ + ११+३ = ३५ नरक हैं । ये सभी दुःख रूप ही हैं। 
स्वच्छन्दतन्त्र १०।८१-९० में सभी ३५ नरकों के नाम निम्न लिखित हैं-- 
१. अवोचि-कृमि नचय, लोह, शाल्मलि, असिपर्वत, सोच्छ्वास, निरुच्छ वास, पूतिमांस, तप्तत्रपु, क्षारकूप, जतुलेप । इसी के कृमिनिचय में वैतरणो नदी है। 
२. कुम्भोपाक-अस्थिभङ्ग, क्रकचच्छेदकूप, कटङ्कट वसामिश्र, अयस्तुण्ड, त्रपुलेप, तीक्ष्णासि, तप्तलोह, क्षुरधार, अशनि और सुतप्त । 
३. रौरव-कालसूत्र, महापद्म, कुम्भ, संजीवन, इच्छुक, पाश, अम्ब रीश, अयःपट्ट, दण्डयन्त्र, अमेध्य और घोररूप। कुल योग-३२+३ = ३५ होता है। 
इनमें जाने वाले लोग वही हैं, जो शास्त्रनिर्दिष्ट मर्यादाओं को भङ्ग कर अपने काले कारनामों से दुनिया के दुःख का कारण बनते हैं। परमेश्वर परमशिव का अनन्य भाव से स्मरण नरकों को विपत्तियों से मुक्ति दिला देता है। काले कारनामे के अन्तर्गत असत्कर्म, प्राणि-वध, शठता, निर्दयता, पर हिंसा, परदाररति, देवधनापहरण ब्रह्महत्या, गुरुहत्या पितृमातृ हत्या, कृत घ्नता, विश्वासघात, सुवर्ण-चोरी, धन-भूमि-चोरी, शौचाचारराहित्य, निर्दयता, पिशुनता, झूठ आदि सब दुर्गुण आते हैं। इसके विपरीत शुद्ध आचार-विचार 
बाले लोग नरक में नहीं गिर सकते।१४--आठ पातालों के नाम--आभास, बरताल, शर्कर, गभस्तिमान्, महातल, सुतल, रसातल और सौवर्ण । सौवर्ण पाताल के अधीश्वर का नाम हाटक है। 
___ऊपर के सात पातालों के नाम क्रमशः बल, अतिबल, बलवान्, बल विक्रम, सुबल, बलभद्र और बलाध्यक्ष हैं। इनमें हाटक स्वयं श्रीकण्ठ के अवतार हैं। उपासना करने पर ये पाताल के लोगों का उद्धार करते हैं। एवं विभिन्न सिद्धियाँ प्रदान करते हैं। 
शैव दर्शन में दीक्षा प्राप्त करने पर जाति के बन्धन से व्यक्ति ऊपर उठ जाता है। इसमें पहली के स्मरण का भी निषेध है। प्राग्जाति स्मरण से नरक मिलता है। ऊपर अण्ड कटाह के आधे भाग के कालाग्नि भुवन, नरक और पाताल लोकों की स्थितियों का उल्लेख है । भूलोक, कालाग्नि भवन का ही एक अंग है। इसके मध्य में मेरुपर्वत है। चौरासी हजार योजन को इसकी उच्छिति निर्धारित है। इसी में देवोलक है। उसकी भूमि सुवर्ण-प्रभा है। मेरु को धरणी पर प्रतिष्ठित शिवलिङ्ग मानते हैं। धरणी इसकी पोठिका है। इसके ज्योतिष्क शिखर पर भगवान् शङ्कर का जो स्वयं श्रीकण्ठ के स्वरूप हैं, आवास है । इसके चारों ओर देवपुरियाँ शोभित हैं-१-अमरावती, २-तेजोवती, ३-संयमनी, ४-मातृनन्दा, ५–कृष्णांगारा, ६-शुद्धवती (वारुणी), ७-गन्धवती, ८-यशस्विनी । इन आठ प्रधान पुरियों के साथ जुटी २६ पुरियों का वर्णन भी शास्त्र में मिलता है। १-अमरावती के दक्षिण में अप्सराओं को कामवती नगरी है। सिद्धों को २---सौवर्णी, आदित्यों की ३-अंशुमती, साध्यों की ४--कुसुमावती, विश्वेदेवों की ५-रेवती, विश्वकर्मा की ६--दिव्यापुरी, मातृकापुरी का नाम ७--मातृनन्दा, यम किंकररुद्रों की ८--रोहिता, एकादश रुद्रपुरी ९-गुणवती, सुकर्मा पिशाचों की १०-पिङ्गलापुरी, निस्त्रिशों की ११--कृष्णवती, मित्रनगरी १२-- सुखावती, गन्धर्वो की १३--गान्धर्वी, भूतों को १४--सिद्धसेना, वसुओं की १५--हेमावतो, विद्याधरों को १६-सिद्धवती, किन्नरों की १७--सिद्धा, चित्ररथ की सारस्वत पुरी १८-हैमी, नारद और तुम्बुरु की १९-चित्रा, गुह्यों की २०--प्रमदा, कुबेर की २१-चित्रवती, कर्म देवों को २२-शुभा, विष्णु को २३--श्रीमती, ब्रह्मा की २४--पद्मावती, अश्विनीकुमारों की 
२५-काम-सुखा, विनायकों की २६--महामेधा। 
. ( २० ) भारत में जन्म लेने वाले पुण्यात्मा पुरुषों के भोग के ये सभी आश्रय स्थल भी हैं। 
१५–मेरु के नीचे के लोकों की गणना के प्रसङ्ग में दक्षिण, पश्चिम और उत्तर दिशाओं में पृथ्वी के अवष्टम्भक विष्कम्भ पर्वत भी आते हैं १-मन्दर, २--गन्धमादन, ३-विपुल और ४-सुपार्श्वक मुख्य हैं। इनमें क्रमशः श्वेत, पीत, नील और अरुण रनों की शोभा का उत्कर्ष है। इनमें क्रमशः चैत्ररथ नन्दन, वैभ्राज और पितृवन नामक उद्यान हैं। रक्तोद, मानस, सित और भद्र ये चार सरोवर हैं। 
मेरु के नीचे लवण समुद्र पर्यन्त जम्बूद्वोप है। एक लाख योजन वर्ग विस्तार वाला यह महान् द्वीप निषध, हेमकूट, हिमवान् जैसे महान् पर्वतों से सुशोभित है। ये तीनों इसके दक्ष भाग में अवस्थित हैं। उत्तर में नोल श्वेत 
और त्रिशृङ्ग पर्वत हैं। ये मर्यादा पर्वत माने जाते हैं। ये पूरब से पश्चिम तक फैले हुए हैं। 
१६-- पूर्व में माल्यवान्, पश्चिम भाग में गन्धमादन पर्वत उत्तर से दक्षिण दिग्भाग में प्रसरित हैं। इनके साथ ही जठर और हेमकूट पूर्वभाग में, कैलाश और हिमवान् दक्षिण भाग में, निषध और पारियात्र पश्चिम भाग में और जारुधि और शृङ्गवान् ये दो पर्वत उत्तर में अवस्थित हैं। इस दृष्टि से पामीर का पठार ही मेरु पर्वत प्रतीत होता है। क्योंकि पामीर के दक्षिण भाग में हा कैलाश और हिमवान् पर्वत अवस्थित हैं। 
१७--स्वच्छन्दतन्त्र १०।२११ के अनुसार और मूलकारिका ८/६८ के अनुसार इलावृत नाम के स्वामी से अधिष्ठित इलावृत नाम महाद्वीप अवस्थित है। चक्रवाट के अधोभाग में अर्क और इन्दु के प्रकाश से रहित क्षेत्रों में मेरु का प्रकाश आभा वितरित करता है। 
मेरु के पश्चिम में गन्धमादन का उल्लेख पहले किया गया है। उनके साथ सात कुलाद्रि पर्वतों का भी उल्लेख है। माल्यवान् के ५ कुल पर्वत, मेरु के दक्षिण में हिमवान् पर्वत और उसके दक्षिण भाग में भारतवर्ष नामक बड़ा ही सुन्दर देश है। यह कर्मभोग की भूमि है । आठवें आह्निक की कारिका ७८ से प्रमाणित है। 
( 
२१ 
) 
१८-इलावृत, केतुभद्र, कुरु, हैरण्य, रम्यक, हरिवर्ष और किन्नरवर्ष ये सभी भोग-भूमियाँ हैं, कर्मभूमियाँ नहीं हैं। इन सभी स्थानों में त्रेता का प्रभाव है किन्तु भारतवर्ष में चारों युग एक साथ प्रभावी रहते हैं। 
१९--जम्बूद्वीप की तरह भारतवर्ष भी नौ खण्डों में फैला हुआ है। पार्थिव भाग ८ खण्ड और एक जल भाग मिलाकर नौ होते हैं। इनके नाम इन्द्र, कशेरु, ताम्रवर्ण, गभस्तिमान, नाग, सौम्य, गान्धर्व, वारुण और कुमारिका हैं। 
२०--कन्या के ६ उपद्वीप--अङ्ग, यव, मलय, शङ्क, कुमुद, वराह नामक हैं । इनमें मलय उपद्वीप में दो खण्ड १-अगस्त्य और २-त्रिकूट पर लङ्का है। 
२१--भारत मुक्तिप्रद क्षेत्र है। इसमें भी कुमारी खण्ड का विशेष महत्व है। महाकाल जैसे करोड़ों रुद्रों का यह देश और गङ्गा सदृश पवित्र नदियों का यह देश नितान्त पवित्र है। यहाँ जन्म प्राप्त करना भी महत्त्वपूर्ण है। बड़े पुण्य से ही यह प्राप्त होता है। अन्य वर्षों में पशुवत् प्रवृत्ति और उसके परिणाम होते हैं, पर भारत में जन्म लेने वालों को मनोरथातीत अपवर्ग की प्राप्ति भी हस्तामलकवत् सरल है। इसमें भी कुमारी खण्ड का विशेष महत्त्व है। 
२२--स्वायंभुव मनु के दश पुत्र थे। इनमें से तीन परिव्राजक हो गये थे। जम्बू द्वीप के मनुपुत्र राजा का नाम आग्नीध्र था। उसके नौ पुत्र उत्पन्न हुए। इन्हीं नौ पुत्रों में आग्नीध्र ने जम्बूद्वीप को नौ खण्डों में बाँट दिया। इन नौ पुत्रों में नाभि नवाँ पुत्र था। उसका नप्ता (नाती ) भरत था। भरत की एक कन्या और आठ पुत्र थे। स्वच्छन्दतन्त्र नाती नहीं मानता। उसके अनुसार नाभि के पुत्र ऋषभ थे और ऋषभ का पुत्र भरत हुआ। इसो के नाम पर इस देश का नाम भारतवर्ष हुआ। 
___२३--वृत्र के भय से बहुत से पर्वत समुद्र में समा गये । वे १२ थे। उनके जाम इस प्रकार हैं-- 
( २२ ) 
BISHNUARYANVI 
१-ऋषभ, २-दुन्दुभि, ३-धूम्र । ये तीनों पूर्व भाग में प्रविष्ट हुए। २-चन्द्र, २-भङ्ग और ३-द्रोण उत्तर से प्रविष्ट हुए। ३-अशोक, २-वराह और ३-नन्दन, ये पश्चिम से प्रविष्ट हुए। 
४-चक्र, मैनाक और ३-बलाहक, ये तीनों दक्षिण से समुद्र में प्रविष्ट हुए। ये सभी कुलपर्वत हैं। चक्र और मैनाक के बीच में बड़वानल का केन्द्र है। ___२४--शाक, कुश, क्रौञ्च, शाल्मलि, गोमेध और कमल ये छः प्रसिद्ध द्वीप हैं। इनके क्षीर, दधि, सपि, इक्षुरस, मदिरा और मधुर नामक छः समुद्र हैं। 
आग्नीध्र ने मेधातिथि, वपुष्मान्, ज्योतिष्मान्, द्युतिमान्, हवि और संवर इन पुत्रों को इन छः द्वीपों का अधिपति बनाया था । 
२५-जम्बू द्वीप की प्रमा कुल मिलाकर दो करोड़ तिरपन लाख पचास हजार वर्ग योजन है। इसमें सातों सागरों का क्षेत्र सम्मिलित है। 
२६--इस परिधि-परिवेश के बाहर बलयाकार लोकालोक पर्वत है। यह देवों की क्रोडाभूमि है। इस पर्वत को ऊँचाई और चौड़ाई की कल्पनातीत कलना स्वच्छन्दतन्त्र (१०१३३) करता है। लोकपालों के साथ यहाँ आठ रुद्र भी हैं । कुछ लोग इन रुद्रों को ही लोकपाल मानते हैं । 
२७--लोकालोक और मेरु के मध्य में जब सूर्य गतिशील होत हैं तो उत्तर में सुवीथी और दक्षिण में अजवीथी पर्वत पड़ते हैं। सुवीथी में सूर्य का उत्तर अयन रहता है और अजवीथी में दक्षिण । उत्तरायण देवपथ 
और दक्षिणायन पितृमार्ग कहलाता है। 
२८-मेरु सबके उत्तर में और लोकालोक दक्षिण में अवस्थित है। 
२९--अमरावतो में अर्धरात्रि के समय दक्षिण स्थित संयमनी में सूर्यास्त और जब अमरावती में सूर्योदय रहता है, तब संयमनो में अर्धरात्र रहता है। जब वरुण नगरी में सूर्य अस्त होते हैं तो उत्तर में मध्याह्न रहना स्वाभाविक है। भूमण्डल में भी सूर्य की दृष्टि से भारत में दिन और अमरीका में रात का समय रहता है। 
( २३ ) 
३०-लोकालोक के बाह्य परिवेश में आकाश मण्डल का ५० करोड़ १९ लाख ४० हजार योजन पूरी तरह अन्धकार में डूबा रहता है। 
३१-मृगेन्द्रतन्त्र के अनुसार गर्भोद समुद्र के अन्तर्गत हो सातों समुद्रों का विस्तार है । उसे समुद्रराट् कहते हैं। 
३२–गर्भोद के किनारे कौशेय मण्डल में गरुड प्रदेश है। इस मण्डल में नौ कुलपर्वत हैं। गर्म जल को ३० नदियाँ बहती हैं, जो पातालगामिनी हैं । नैमिर नामक पुष्पोद्यान है, जिसमें निमिर नामक सुन्दर फूल खिलते हैं । 
३३- मेरु से स्वादिष्ट जल वाले समुद्र तक दो करोड़ ५३ लाख ५० हजार परिमाप में हैमी भूमि, १० दश करोड़ लोकालोक का विष्कम्भ, १० हजार योजन अन्धकारमय क्षेत्र, ३५ करोड १९ लाख ४० हजार योजन क्षेत्र में गर्भोद और शेष कटाह को मिलाकर ५० करोड़ योजन परिमाप होता है। 
३४-भूर्लोक में ५ प्रकार को भूत सृष्टि है। यह इस प्रकार है १-पशुसर्ग, २-खगसर्ग, ३-मृगसर्ग, ४-तरुसर्ग, ५-मनुष्यसर्ग, ६–सरीसृप सर्ग । पिशाच, राक्षस, गन्धर्व, यक्ष, विद्याधर, सौम्य, प्राजेश, ब्राह्म, ये ८ योनियाँ हैं। ऊपर लिखित मानुष योनि की ६ और देवयोनि की ८, कुल मिलाकर १४ प्रकार को भूत सृष्टि होती है । यहो संसार मण्डल का सर्ग-क्रम है । 
-३५-भुवर्लोक-भूर्लोक से सूर्य मण्डल पर्यन्त है। पृथ्वी से सूर्य ९ करोड़ मील दूर माना जाता है। स्वच्छन्दतन्त्र इस दूरी का माप १ लाख योजन मानता है। 
इसमें १० वायु-पथ हैं । ये प्रत्येक दस हजार योजन क्षेत्र में फैले हुए हैं। इनके नाम इस प्रकार हैं। १-ऋद्धि , २-प्राचेतस, ३-सेनानो, ४-मोघ, ५-वज्राङ्क, ६-वैद्युत, ७-रैवत, ८-विषावर्त्त, ९-दुर्जय और १०-परावह। परावह में तोन वायु-पथों का भी उल्लेख है-१-आवह, २-महावह और ३- महापरिवह। 
___३६ स्वर्लोक - भुवर्लोक के ऊपर ध्रुवपर्यन्त स्वर्लोक है। इसमें चन्द्र से शनि तक का ग्रह मण्डल, नाक्षत्र मण्डल, सप्तर्षि मण्डल और ध्रुव इतने लोक हैं । ध्रुव देवों का हवाई अड्डा है। 
( २४ ) 
३७-महर्लोक-स्वर्लोक से ऊपर इसका अवस्थान है । मार्कण्डेय सदृश 'सिद्ध मुनीश्वर यहाँ निवास करते हैं। ऐसे देव जिनके अधिकार निवृत्त हो 
चुके हैं, वे भी यहाँ रहते हैं। 
३८-जन-महान् लोक से ऊपर आठ करोड़ योजन पर जनलोक है । यहाँ कपिल जैसे महर्षि रहते हैं । 
३९-तप-जन से तप १२ करोड़ योजन ऊपर है। यहाँ सनक सनन्दन, सनत्कुमार सदृश देवर्षि रहते हैं। ब्रह्मा के पुत्र प्रजापतियों का भो यही आवास है। 
४०-सत्य-तप से १६ करोड़ योजन दूर सत्यलोक है। यहाँ स्वयं ब्रह्मा रहते हैं । वेदों की विज्ञान भूमि-सत्य ही है । 
४१-वैरिञ्चधाम-सत्यलोक से १ करोड़ योजन दूर वैरिञ्च का आसन है। 
__४२-वैष्णवधाम-वैरिञ्च से दो करोड़ ऊपर वैष्णवधाम है। इसमें विष्णुभक्त आ पाते हैं। 
___४३-रुद्रधाम-वैष्णव लोक से सात करोड़ योजन ऊपर रुद्रधाम है । यह पूरे ब्रह्माण्ड वर्ल्स का अधःलोक विभाग है । 
४४-दण्डपाणि-ब्रह्माण्ड के नीचे और रुद्र के ऊपर दण्डपाणि का क्षेत्र है। 
___४५-लोकेश्वर शिव-भः के लोकेश्वर शर्व, भुवः के रुद्र, स्वः के भीम, महः के भव, जनः के उग्र, तपः के महान् और सत्य के ईशान ७ लोकेश्वर हैं। 
४६–कालाग्नि से दण्डपाणि लोक पर्यन्त ९८ करोड़ योजन को दूरी का माप है । इसके ऊपर १ करोड़ योजन तक घन जाल है। 
४७–मेरु से भूकटाह तक ५० करोड़ पैमाने की चर्चा ३३ वें बिन्दु में है । भूपृष्ठ से ऊर्ध्व कटाहान्त भी ५० करोड़ योजन ही है, यह ८।१६५-१६६ को कारिका से स्पष्ट है। 
( २५ ) 
४८–भमण्डल का पार्थिव तत्त्व और शतरुद्रों तक का खगोल मण्डल सारा एक बीज मन्त्र से ही भेद्य है। 
४९–प्रति दिशाओं के दश रुद्र हैं। इस तरह दश दिशाओं के १० रुद्र हैं । एक साथ इनको शतरुद्र कहते हैं। ये ब्रह्माण्डधारक तत्त्व हैं । 
५०-अण्ड की परिभाषा-अभिव्यक्ति के लिये अभिमख, शक्ति स्तर से प्रच्युत, आवापवान् और अनिर्भक्त वस्तुपिण्ड को अण्ड कहते हैं। शरीर और इन्द्रियों का समूह भी वस्तुपिण्ड कहलाता है। 
५१-तत्त्वों के संस्थान-धरा तत्त्व से लेकर अहंकार पर्यन्त उत्तरोत्तर दश गुने क्षेत्र में तत्त्वों का विस्तार है। अहंकार से बुद्धि सौ गुने अधिक परिवेश में है। बुद्धि से हजार गुना प्रकृति, प्रकृति से दश हजार गुना पौंस्न क्षेत्र, पुरुष से नियति १ लाख गुना बड़े परिवेश में इनकी सत्ता का साम्राज्य फैला हुआ है। नियति से दश लाख गुणा क्षेत्र अन्य कञ्चका है। कला से माया १ करोड़, माया से सद्विद्या १० करोड़, सद्विद्या से ईश्वर सौ करोड़, ईश्वर से १ हजार करोड़ सदाशिव, सदाशिव से वृन्दपर्यन्त शक्ति तत्त्व है। शक्तितत्त्व समस्त अध्वामण्डल को व्याप्त कर अवस्थित है। इसके बाद अप्रमेय 'शिवतत्त्व है। 
५२-दीक्षा-शिवतत्त्व में प्रवेश के लिये दीक्षा आवश्यक होती है। यह १-प्राक्तनी, २-पारमेशी और ३–पौरुषेयी तीन प्रकार की होती है। 
___५३-अपतत्त्व के भुवन-शतरुद्रों के ऊपर भद्रकाली का नीला जयनशील 'जय' क्षेत्र है। यज्ञ, दान, तप से भद्रकाली के भक्त वहाँ पहुँच पाते हैं। भद्रकाली निर्बीज दीक्षा प्रदान कर मुक्ति प्रदान करती है। 
५४–भद्रकाली भुवन के बाद वीरभद्र भुवन है। इसे 'विजय' भुवन कहते हैं । अप् तत्त्व में इन दोनों के अतिरिक्त १३ भुवन हैं। आप्य के बाद तैजस, वायव्य, व्योम मण्डल हैं। 
५५-गन्धतन्मात्र मण्डल–पाँच वर्णों से युक्त है। करोड़ों योजन की इसकी परिधि है। 
५६ तन्मात्राओं के क्रमशः शर्व, भव, पशुपति, ईश और भीरु स्वामी हैं। 
( २६ ) ५७-अहङ्कार, मन, बुद्धि और तन्मात्र ये शिव के आठ शरीर हैं। (८।२१९) 
५८-करणमण्डल-इसके बाद कर्म इन्द्रियों का करण मण्डल है। वाक् के अग्नि, पाणि के इन्द्र, पाद के विष्णु, पायु के ब्रह्मा और उपस्थ के मित्र अधिपति हैं। 
प्रकाश मण्डल-ज्ञानेन्द्रियों में श्रोत्र के दिक्, चक्षु के अर्क, रसना के वरुण देव हैं। त्वक् को विद्युत् और नासिका की देवता भू है। यह प्रकाश मण्डल है। 
५९-पञ्चार्थ और मनोमण्डल-इसके बाद पञ्चार्थ मण्डल और पुनः इसके बाद मनोमण्डल है । इसके अधिपति सोम हैं । (८१२२४) 
६०-अहङ्कार मण्डल-मनोमण्डल के ऊपर अहङ्कार मण्डल है। यह स्थाण्वष्टक से युक्त है। 
इसके बाद बुद्धि तत्त्व है-इसमें आठ देवयोनियों का आवास है। पैशाच, राक्षस, याक्ष, गान्धर्व, ऐन्द्र, सौम्य, प्राजेश और ब्राह्म ये आठ देव योनियाँ हैं । ये योनियाँ भी संसृति चक्र में निरन्तर पिसती रहती हैं। 
ऊपर वणित सारा मण्डल वर्ग परमेश्वर से नियोजित माया से प्रेरित और नियति से नियन्त्रित है। ब्रह्मा इन्हीं को अपनी सृष्टि में अभिव्यक्त करते हैं। 
ये सभी परस्पर भो सापेक्ष दृष्टि से गुणों से विशिष्ट हैं। जैसे हमारी आँखें व्यवधान बोच में रहे तो पदार्थ का दर्शन नहीं कर सकती किन्तु उनकी आँखें व्यवधान रहने पर भी पदार्थ का दर्शन कर लेती हैं। यहाँ तक देवयो न्यष्टक को बात कही गयी है। 
६१-इन बातों की जानकारी प्राप्त कर दीक्षा के समय इनका शोधन करना चाहिये। 
____६२–देवयोन्यष्टक के बाद, क्रोधेशाष्टक, तेजोष्टक, योगाष्टक, मायापुर.. और उमापतिपुर हैं। 
( २७ ) 
६३-मायापुर की अधिष्ठात्री देवी माहेश्वरी हैं। प्रतिकल्प में ब्राह्मो आदि रूपों में ये अवतार ग्रहण करतो हैं। वस्तुतः ये देवियाँ उन्मना धाम में रहने वाली हैं। 
६४-उमापतिपुर के ऊपर मूर्त्यष्टक भुवन है। इनके ऊपर सुशिव लोक अवस्थित है। इनके ऊपर वीरभद्र भुवन है। साथ ही महादेवाष्टक का अधिष्ठान है। 
६५-देवयोन्यष्टक से महादेवाष्टक पर्यन्त बुद्धितत्त्व की व्याप्ति है। 
६६ -बुद्धितत्त्व के बाद गुण तत्त्वों का परिवेश है। सांख्यदर्शन में प्रकृति से महान् की उत्पत्ति मान्य है। इस नियम के अनुसार प्रकृति से उसकी कार्यरूपा बुद्धि (तत्त्व) उत्पन्न होतो है। यहाँ बुद्धि के बाद गुणतत्त्व की बात कही गयो है। इस सन्दर्भ में प्रकृति में क्षोभ और अक्षोभ और साम्य की बातों का विचार करने से अर्थ स्पष्ट हो जाता है। 
६७-गुणों में क्रमशः तमस्, रजस् और सत्त्व की पंक्तियाँ अवस्थित हैं। इनमें पहले तमस् की पंक्ति में ३२ रुद्र रहते हैं। दूसरी रजस पंक्ति में ३० रुद्र और तोसरी सत्त्व पंक्ति में २१ रुद्रों का आवास है। 
६८-पृथ्वीतत्त्व से गुणपर्यन्त मुख्य २०७ भुवन हैं । 
६९–पुरुष तत्त्व में नौ तुष्टियों और आठ सिद्धियों के अवस्थान हैं ।। अणिमा महिमा आदि सिद्धियाँ भी पुंस्तत्त्व की हो सिद्धियाँ हैं । 
७०--अतत्त्व में तत्त्वबुद्धि को तुष्टि कहते हैं। हेय में भी उपादेय दृष्टि की साधना से सिद्धि होती है। 
७१--आणिम अवस्थान के ऊपर गुरुशिष्यों को तोन और पंक्तियाँ हैं । इनमें ऊपर-नीचे गुरु पंक्तियाँ और बोच में शिष्यों को पक्ति है । 
७२-इन पंक्तियों के ऊपर नाडी विद्याष्टक को स्थिति है। नाडी को अधिष्ठात्री देवियाँ भी पुरुषतत्त्व में अवस्थित हैं। इसका कारण है। पुरुष से नादमयो प्रसरा शक्ति का अवस्थान क्रियाशक्ति पर्पन्त है। नाडो शक्ति से पुरुष को पूर्णता पूरी हो जाती है। शरीर को रचना भो नाडोसंचार के साथ पूरी होती है। 
( २८ ) ७३--सारे भुवन जो इस ब्रह्माण्ड में हैं, वे विग्रहाष्टक धर्म से समन्वित हैं और स्थिति की दृष्टि से ऊपर-ऊपर हैं और सभी पुंस्तत्त्व में हैं। 
७४--सारे देहधर्म १० प्रकार के हैं 
१-अहिंसा, २-सत्य, ३-अस्तेय, ४-अकल्कता, ५-गुरु शुश्रूषा, ६-शौच, ७–सन्तोष, ८-ऋजुता, ९-ब्रह्मभाव और १०-क्रोध । 
७५-१६ विकारों ( सांख्योक्त) तथा तीन काम, क्रोध, मोह आदि आगन्तुक पाशों, गणपाशों और विद्येश्वराष्टक पाशों का दीक्षा के समय शोधन करना चाहिये । ये सभी पुंस्तत्त्व में हो स्थित हैं और मोक्षमार्ग के अवरोधक हैं। 
७६--उक्त ७५ बिन्दुओं में कथित तथ्यों के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि पराद्वैतसंवित्स्वातन्त्र्यसुन्दर शिवतत्त्व से अतिरिक्त सारी अभिव्यक्ति पाश है। पाश को यही सच्ची परिभाषा है। स्वात्म शिव के अतिरिक्त अनात्मभाव ही पाश का परिणाम है। भेदप्रथा बन्धप्रदा है । यही अख्याति है। 
७७-आवारक पाँच तत्त्व--पुरुष भुवन के ऊपर नियति, काल, राग, अशुद्ध विद्या और कला के ऊपर-ऊपर भुवन मण्डल हैं। 
___७८--इनके ऊपर १-ग्रन्थिरूपा, २-तत्त्वरूपा और ३-शक्तिरूपा त्रिपुटिका माया का स्तर आता है। इन तत्त्वों में रहने वाले अणु पुरुष सारी साधनाओं की सिद्धि कर सबसे पहले अनन्त नामक ईश्वर के पास आते हैं । ये माया भगद्वार पालक हैं। 
____७९ -मायातत्त्वाधिपति अनन्तेश शिव माया में क्षोभ उत्पन्न करते हैं अर्थात् उसे प्रसव योग्य बनाते हैं। चर्या में भी यही होता है। माया के भगाकार सम्पुटों से यह अनन्त विश्व उत्पन्न होता है। इस तरह कलातत्त्व से धरापर्यन्त यह अनन्त आवरण-जाल अभिव्यक्त हो जाता है। इनमें अभिन्न रूप से एक माया अपना काम करती है । इसे ही निशा भी कहते हैं। 
८० शिवदीक्षा की तलवार से ही इसे छिन्न-भिन्न किया जा सकता है।( 
२९ 
) 
शुद्धविद्यातत्त्व भुवन-८३३७ 
८१-महामाया के ऊर्ध्व भाग में शुद्धविद्या का भुवन है। इसमें वामा, रौद्री, ज्येष्ठा, काली, कलविकरणी, बलविकरणी, मथनी, दमनी, मनोन्मनी ये नौ शक्तियाँ निरन्तर उल्लसित हैं । साथ ही सात करोड़ मुख्य मन्त्र 
भी यहाँ रहते हैं। (८१३३७-३४०) 
ईशभुवन–८॥३४१ 
८२-विद्यातत्त्व के ऊपर ऐशमण्डल है। इनमें एक-दूसरे के ऊपर-- ऊपर ८ विद्येश्वर रहते हैं। इस मण्डल में ५९ भुवन हैं। इनके अधिपति का नाम भी अनन्तेश्वर हो है। सभी विद्येश्वरों को चक्रवर्ती भी कहते हैं। भव 
और अतिभव दोनों रूपों में कारणता और कार्यता का सम्पादन यही करते हैं। वामा, ज्येष्ठा और रौद्री के तोन भुवन ऐश परिवेश में ही हैं। इसे सूक्ष्मावरण 
भी कहते हैं। 
सादाशिव भुवन-८१३५७ 
८३-ऐश मण्डल के ऊपर सादाशिव भुवन है। ज्ञान और क्रिया शक्ति का इसमें समान योगदान है। यह शुद्धावरण भुवन माना जाता है। इसमें भावाभावशक्ति-द्वयोज्ज्वला वेदनिका विद्यावृति पूरी तरह सक्रिय है। इसके ऊपर प्रमाणाख्या शक्त्यावृति है। प्रमाण, सुशुद्ध, शैव, मोक्ष, ध्रुव, इच्छा, प्रबुद्ध और समय नामक आवरणों का ज्ञान इसी परिवेश में योगियों को होता है। इन आवरणों के ऊपर सौ शिव आवरण में सादाख्य सदाशिव देव का भुवन है। इनके सव्य भाग में इच्छा और अपसव्य भाग में क्रिया शक्तियाँ रहती हैं। इच्छाशक्ति इस सदाशिव देव की उत्सङ्गवासिनी देवी हैं। यहीं रहकर इन शक्तियों से प्रेरित होकर सदाशिव पंचकृत्य विधान करते हैं। 
(अ) इसमें ५ ब्रह्मतत्त्व-१-सद्योजात, २-वामदेव, ३-अघोर, ४-तत्पुरुष और ५-ईशान संज्ञक व्याप्त हैं। 
(आ) इसकी आराधना में छः अङ्गों की प्रधानता है, जिनमें न्यास का विधान होता है। वे हैं-१-हृदय, २-मूर्धा, ३-शिखा, ४-कवच, ५-आँख 
और ६-अस्त्र । 
(इ) इसमें सकल, निष्कल, शून्य, कलाढ्य, खमलङ्कृत, क्षपण,. क्षयान्तस्थ और कण्ठोष्ठ्य ये आठ सकलादि शक्तिमन्त हैं। 
(३० ) 
(ई) इसमें ॐकार, शिव, दीप्त, हेत्वीश, दशेश, सुशिवेश, कालेश, सूक्ष्म, सुतेज और शर्व नाम १० शिव भी हैं। 
(उ) इसमें १८ रुद्रों का भी आवास है। सुशिव नामक देव इन देवों से सदा आवृत रहते हैं। 
(ऊ) इन सबके परिवारों की परार्द्ध कोटि संख्याओं का उल्लेख शास्त्र में है। ये सभी रुद्रवर्ग माया-मल से निर्मक्त हैं। अपने-अपने अधिकार में आरूढ हैं और सर्वशक्तिसम्पन्न हैं । सर्वज्ञ हैं । अधिकार बन्ध के क्षय होने पर ये पुनर्भव प्राप्त करते हैं। 
८४-बिन्दुमण्डल -सादाशिव भुवन के ऊपर बिन्दु का भुवन है। यहाँ शान्त्यतीत शिव विराजमान हैं। इनके दक्ष भाग में निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या और शान्ता कलायें शोभित हैं। वाम भाग में शान्त्यतीता कला का निवास है। मतङ्गशास्त्र इसे लय तत्त्व मानता है। पारिभाषिक दृष्टि से इसे बिन्दु कहते हैं । विसर्ग का लय विन्दु तत्त्व में ही होता है। 
___८४-स्वर्ण में तैजस तत्त्व का उद्रेक है। अतः उसमें भू परमाणु परिलक्षित नहीं होते। इसी तरह ऊर्ध्व बिन्दु आवरण में भो भू परमाणु अदृश्य रहते हैं। 
८५-अर्धचन्द्रमण्डल - इस अर्धेन्दु मण्डल की ज्योत्स्ना, ज्योत्स्नावती, कान्ति, प्रभा और विमला ये पाँच कलायें हैं। 
८६-रेखिनीमण्डल-इसके ऊपर रेखिनी शक्ति है। इसकी भी रुन्धनी, रोधी, ज्ञानबोधा और तमोपहा पाँच कलायें होती हैं । 
८७-इसके ऊपर नाद, नादान्त, शक्ति व्यापिनी शक्तियों के मण्डल हैं। इनके ऊपर समना शक्ति का परिवेश है। इस क्षेत्र को योग की भाषा में सहस्रार कहते हैं। इसका वृन्त ही ऊर्ध्व कुण्डली कहलाता है। इसके अधीश्वर 'व्यापीश' कहलाते हैं। 
८८-धरा तत्त्व से लेकर शक्ति पर्यन्त यह भुवन मण्डल है। यह योगियों को सामग्रीवाद के अनुसार एक साथ भासित होता है और सामान्य जनों को क्रमसद्भावपूर्वक। 
htu 
( ३१ ) 
८९-ऊर्ध्व कुण्डली क्षेत्र में अनुत्तर कुल तत्त्व शिव पुरुष अपनी "विसर्गरूपिणी कौलिकी शक्ति के साथ विराजमान रहते हैं। 
९०-पार्थिव से सदाशिव तत्त्व तक प्राकृत सर्ग है (९।४०५)। 
९१-शास्त्रकार महामाहेश्वर ने जैसा इनके गुरुजनों ने निर्दिष्ट किया था, उसा क्रम से इस समस्त अष्टम आह्निक को अवतारणा की है। 
साधकों को इसका एतदनुसार आकलन करना चाहिये । 
९२-शक्ति और शिव अभिन्न तत्त्व हैं। इस अखण्ड चिद्घन तत्त्व में -समावेश को श्रीगोपीनाथ कविराज 'अखण्ड महायोग' कहते थे । 
१. तत्रोर्वकुण्डली भूमी स्पन्दनोदरसुन्दरः । 
विसर्गस्तत्र विश्राम्येत् मत्स्योदरदशाजुषि ॥ 
अनुत्तरं परं धाम तदेवाकुलमुच्यते । विसर्गस्तस्य नाथस्य कौलिकी शक्तिरुत्तमा ।। 
नवाँ आह्निक सार-निष्कर्ष 
तत्त्व 
श्रीतन्त्रालोक का नवम आह्निक एक महत्त्वपूर्ण प्राकरणिक तथ्य को चरितार्थ करता है। इसके पहले भुवन अध्वा का निरूपण किया जा चुका है। भवन वर्णन के अनन्तर उनमें आने वाले तत्त्वों का वर्णन क्रम, और अवसर दोनों दृष्टियों से अनिवार्य समझ कर ही भगवत्पूज्यपाद शास्त्रकार ने अपनी प्रतिभा का प्रकाश लेखनी के माध्यम से विमर्श के फलक पर उतारने का अनुग्रह किया। 
तत्त्व का स्वरूप-- 
सबसे पहले यही जानना आवश्यक है कि तत्त्व क्या है ? तत्त्व की जानकारी के बाद उसके भेद-प्रभेदों की जानकारी की जा सकती है। 'तत्' एक सर्वनाम शब्द है। इसका सम्बन्ध कारक एकवचन में 'तस्य' रूप बनता है। 'तस्य भावः' इस विग्रह-वाक्य का प्रवाचक तत्त्व शब्द निष्पन्न होता है । तत् शब्द से क्विप् लगाकर तुक् आगम कर पृषोदरादि नियम से भी तत्त्व शब्द निष्पन्न होता है। 'तस्य भावस्त्वतलौ' सूत्रानुसार तत् +त्व के योग में भी तत्त्व शब्द सिद्ध होता है । जैसे गोर्भावो गोत्त्वम् बनता है, उसी तरह 'तस्य भावस्त्वतलौ' से तत्त्व शब्द बनता है। 
त्रिकदर्शन में देवाधिदेव परमशिव के प्रकाश-धन, सर्वत्रावभासित, परम रूप को (जो वसुधादिशिवान्त सर्वत्र अन्वित है ) ही उसका सद्भाव माना जाता है। तत् शब्द परमशिव का सर्वनाम है। उसका भाव ही प्रकाशात्मक रूप है । यही तत्त्व है। 
जो परम रूप सर्वत्र अन्वित है-वह पृथिवी से लेकर सदाशिव पर्यन्त ३४ तत्त्वों में व्याप्त है। शिवशक्ति के अद्वयभाव को लेकर यह ३६ तत्त्वात्मक विश्वप्रसार चिति का चमत्कार मात्र है। इस दृष्टि से परमतत्त्व एकमात्र 'शिव' है। वही प्रकाशैकघन है। वही समस्त विश्व को आत्मसात् करता 
( 
३३ ) 
है। सारा विश्व, प्रसर क्रम में क्षितिपर्यन्त अक्षय रूप से प्रत्यक्ष-परोक्ष रूपों में सक्षमतया सूक्ष्म और स्थूल रूपों में रूपायित है । यह शिव से अनतिरिक्त रहते हुए भी अतिरिक्त की तरह भासमान है। इस रहस्य प्रसार में एक शिवतत्त्व ही सर्वत्र अन्वित होता है। ___एक स्थान पर कहा गया है कि परम पुरुष परमेश्वर शिव की शक्ति ही इन ३५ रूपों में व्याप्त है। 
इस दृष्टि से तत्त्व शब्द का नया विग्रह इस प्रकार भी कर सकते हैं तनोति सर्वम् इति तत् । जो सबका प्रसार करता है, वही तत् है। अर्थात् वह परमरूप सर्वत्र अन्वित है और सब में प्रसरित है। उसी परम शिव का भाव रूप सारा व्यापार है। यह शिव से अतिरिक्त नहीं। वही परमार्थ सत्य है। वही परमतत्त्व है। उसी का भेद यह सारा विश्व प्रसार है। इसी के अन्तर्गत ३६ तत्त्व भी आते हैं। 
_ उसी परमेश्वर परम शिव के स्वातन्त्र्य के प्रभाव से शिव के परम स्तर से पृथ्वी पर्यन्त इस भेदमयता का समुल्लास होता है । यह शाश्वत और अतीव आकर्षक है। पृथ्वी को तो वेद, माता ही घोषित करता है । जल, अग्नि, वायु और यह उन्मुक्त आकाश ये सब उसी परमेश्वर के प्रतिरूप हैं। 'रूपं रूपं प्रतिरूपं बभूव' रूपी श्रुति का सन्देश इसका निदर्शक है। इनसे भी सूक्ष्म रूप, रस, गन्ध, स्पर्श और शब्द के सर्जन का सामञ्जस्य क्या है ? इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि, अहङ्कार, अव्यक्त प्रकृति, कञ्चुक और उनके मंचन ! माया विद्या ईश्वर सदाशिव आदि दिव्य शक्ति-शक्तिमन्तों के समुच्छलन ! यह समग्र सृजन इनका प्रसर और संहार! यह सब एक शिवतत्त्व का सर्वानुगामी सद्भाव कितना मनोहर है। एक विचारक इनका विश्लेषण करता है और इनके विविध रूपों में, तत्त्वों के सन्तुलित आताम-वितान में पलती प्रकृति का तात्त्विक परिदर्शन कर मुग्ध हो जाता है। 
वेदान्त और सांख्य २५ तत्त्व मानते हैं; किन्तु शैव त्रिकदर्शन के अनुसार तत्त्वों की संख्या ३६ स्वीकार की गयी है। इन ३६ तत्त्वों का अन्तिम तत्त्व 'क्षिति' मानी जाती है। अब हम ३६ तत्त्वों के क्रमिक विवेचन के सन्दर्भ में सर्वप्रथम इसी अन्तिम पृथ्वी तत्त्व पर विचार करें और देखें कि. 
( ३४ ) 
'पृथ्वी का रूप क्या है और इसे तत्त्व क्यों कहते हैं ? इस शब्द के अनेक 'पर्यायवाची शब्द हैं। इनमें से तत्त्ववाची पृथ्वी के पर्याय क्षिति, भ, धरा, धरित्री और महीयसी मही ये अन्वर्थ शब्द हैं, जिनसे पृथ्वी की तत्त्ववादिता का स्पष्टोकरण भी होता है। विश्वम्भरा शब्द भी इसके तात्त्विक सन्दर्भ की ओर संकेत करता हुआ प्रतीत होता है। 
पृथु विशाल को कहते हैं। इसी का संकुचित रूप यह पृथ्वी तत्त्व है। इसमें धृति, काठिन्य, गरिमा, गन्धवत्त्व आदि गुणों का अवभास स्वभावतः होता है। जैसे जहाँ-जहाँ सास्नादिमत्त्व है-वहाँ-वहाँ गोत्व है-उसी तरह जहाँ-जहाँ धृति भाव, कठिनता और गरिमा आदि हैं, वहाँ-वहाँ धराभाव है, इसमें सन्देह नहीं। विश्व में धरातत्त्व की व्यापकता का यह एक प्रमाण है। जहाँ धारकता होगी, कठिनता होगी, भारीपन होगा, वहाँ धरात्मकता निश्चित रूप से ही होगी। अतः मात्र इस भूमण्डल को ही धरा नहीं कहते, वरन् उक्त गुणवत्ता को जहाँ आधार मिलेगा वहीं धरा का अस्तित्व होगा। इस दृष्टि से श्रीतन्त्रालोक का उद्घोष है कि कालाग्नि भुवन से लेकर वीरभद्र के भुवन तक पृथ्वीतत्त्व की व्याप्ति मानी जाती है । न्यायदर्शन मात्र गन्धवती पृथिवी मानता है—पर त्रिकशास्त्र उक्त लोकों में भी विभिन्न रूपों में पृथ्वी का ही उच्छलन और अभिव्यंजन मानता है। 
___ यही दशा जल तत्त्व की है। यह तरल स्वभाव शीतल, द्रव, धन (हिम ) और स्वभावतः श्वेत परमाणु रूप से नित्य तथा जल रूप से अनित्य एवं रस रूप होता है। न्यायशास्त्र इसे शीत स्पर्शवान् मानता है। पृथ्वी तत्त्व में धृति, काठिन्य और गरिमादि गुणों के आधार पर जहाँ-जहाँ ऐसी अनुभूति होगी वहाँ पृथ्वीत्व की व्याप्ति स्वाभाविक रूप से मान्य है। उसी तरह जहाँ-जहाँ सांसिद्धिक द्रवत्व और भास्वरत्व उपलब्ध होगा, वहाँ-वहाँ स्वाभाविक रूप से जलतत्त्व को व्याप्ति है-यह निश्चित रूप से मानना चाहिये। 
देह और भुवन आदि को पृथ्वी को तरह तत्त्व नहीं कह सकते, क्योंकि इनमें पृथ्वीतत्त्व की व्याप्ति है। ये पृथ्वीतत्त्व के कार्य हैं। ये कार्य स्वयं पृथ्वी के ही हैं। इनमें पृथ्वीत्व है पर ये तत्त्व नहीं कहे जा सकते। जहाँ 
( ३५ ) ऐसे गुण मिलते हों, जहाँ सादृश्य घटित हो, चाहे वे संकुचित हों या प्रकाश परमार्थ रूप हों, सर्वत्र जहाँ भी धृति काठिन्य गरिम आदि गुण उपलब्ध होंगे अथवा अनुगामी रूप से उल्लसित होंगे, वे तत्त्व पृथ्वीत्व प्राधान्य संवलित माने जाते हैं। 
तत्त्व की परिभाषा 
यहाँ यह ध्यान देने को बात है कि इन तत्त्वों में अपने कार्य के विस्तार की क्षमता भी होती है। 'तनोति स्वकार्यादि इति तत्त्वम्' इस विग्रह के अनुसार पृथ्वी से लेकर शिवतत्त्व तक सभी तत्त्वों में अपने को व्याप्त करने का सामर्थ्य स्पष्ट दृष्टिगोचर होता है। हम तत्त्व की यह परिभाषा दे सकते हैं कि 'महाप्रलय पर्यन्त स्थायी रहने वाले, सारे प्राणियों के उपभोग के व्यापार में व्याप्त और अपने कार्यों के विस्तार की क्षमता वाले 'तत्त्व' कहे जा सकते हैं । अनेकत्र एकरूपानुगमस्तत्त्वम् के अनुसार शिव ही सर्वोत्तम तत्त्व हैं। तत्त्व वस्तु रूप भी होते हैं। अपने धर्म को प्रकट करने और व्याप्त करने की शक्ति से सम्पन्न होते हैं । स्वयं भी और दूसरे के द्वारा भी इनका आतान-वितान रूप विस्तार सम्भव है। 
तत्त्वों के कार्य-कारण रूप प्रविभाग 
कारण से कार्य की उत्पत्ति होती है। मिट्टी से घड़ा बनता है। इस स्थिति में यह सोचना आवश्यक होता है कि इस कार्यकारण भाव का मूलरूप क्या है। मिट्टी से घड़ा बनता है-इस व्यापार में कुम्भकार की इच्छा काम करती अनुमित होती है। पर इस विश्वरूप घर का निर्माता कौन है ? त्रिकदर्शन मानता है कि कार्यकारण भाव शिव की इच्छा से ही परिकल्पित होता है। 
हम बीज का उदाहरण लें। यह स्पष्ट ही जान पड़ता है कि जड़ बोज भी कार्यरूप एक अङ्कर उत्पन्न करता है। यह उदाहरण मिट्टी और घड़े से भिन्न है। बीज अन्य वस्तु है, अङ्कर अलग। घड़े में पूरी मिट्टी ही घड़े के रूप में परिवर्तित है। पर बीज रूपो गुठली अलग रह जाती है और आम का कल्ला ऊपर निकल आता है। फिर भी यह तथ्य है कि बीज रहने 
पर ही अङ्कर परिदृश्यमानसत्ताक होगा। बीज और अङ्कुर के सम्बन्ध में अनेक प्रकार के सत् और असत् विषयक तर्क दिये जाते हैं। इस सत्कायवाद और असत् कार्यवाद के पचड़े को छोड़ देने पर इतना निश्चित प्रतीत होता है कि परमेश्वर स्वेच्छावश इस विश्व का अवभासन करते हैं। निर्यात से नियन्त्रित दशा में मिट्टी से घट और बीज से अङ्कर आदि प्रकार की प्रतीति हम सबको होती है। 
___ इस तरह हम कह सकते हैं कि अर्थ का परिस्फुरण तीन प्रकार से होता है 
१-आन्तर रूप से, २-ग्राह्य रूप से और ३-बाह्य रूप से । जैसे--पहली दशा में संविदैकात्म्य भाव से अर्थ परिस्फुरित होता है । वहाँ मन सक्रिय रहता है । दूसरी अवस्था में सुख आदि रूप से अन्तःकरणवेद्य होकर ग्राह्य हो जाते हैं और तीसरी अवस्था में घड़ा जैसे स्थूल पदार्थ बाह्य वेद्य हो जाते हैं। अतः कार्यकारणभाव संविदैकात्म्य भाव से अवस्थित कारण से बाह्यावभास रूप कायं का प्रकटन प्रतीत होता है। इससे यह निश्चय हा जाता है कि परम परमेश्वर परमशिव के आत्मस्थित अर्थ, बाह्य रूप में भासित होकर सर्वप्रतीति के विषय बनते हैं। इसे ही कार्यकारण भाव कहना चाहिये कि अन्तर स्फुरित अर्थ भी और बाह्य स्फुरित अर्थ भी संविदैक्य भाव से वहीं कारण रूप से पड़े हुए हैं। इसीलिये कार्यकारण भाव को शिवेच्छा परि कल्पित भो कहते हैं। 
आन्तर अर्थ का बाह्यावभास कोई अपूर्व बात नहीं है। इसे हम अभेद की अख्याति मात्र मान सकते हैं। परमेश्वर स्वातन्त्र्य के प्रभाव से यह सब घटित होता है। निष्कर्षतः हम यह सिद्धान्त मानने के लिये साधक अध्येता को उपदेश करते हैं कि स्वातन्त्र्य शक्ति सम्पन्न परमेश्वर समग्र अर्थ समुदाय का वास्तविक कर्ता है। 
___मिट्टो से घड़े का निर्माण करते समय कुम्हार की इच्छा घड़े को जो रूप प्रदान करती है, वह इच्छा वस्तुतः कुम्हार की नहीं होती। परतन्त्र कोई पदार्थ कर्त्ता नहीं हो सकता। मिट्टी तो अचेतन है। वह भला कुम्हार की इच्छा का पालन कैसे कर सकती है। कुम्हार के मन में घट आदि का 
( ३७ ) 
स्फुरण होता है। पर इतने से ही घड़ा का बाह्यावभास नहीं हो सकता । वही परमेश्वर परम शिव ही अपनो इच्छा से नियति नियन्त्रित कर कुम्हार और मिट्टो दोनों से परस्पर सापेक्ष घट को अवभासित करते हैं। कुम्हार यद्यपि यह सोचता है कि मैंने घड़े का निर्माण किया किन्तु उसका यह अभिमान परमेश्वर की महिमा का ही प्रतीक है। 
कभी-कभी जड़ पदार्थों का कर्तव लोकव्यवहार में देखा जाता है। जैसे लोग प्रयोग करते हैं कि 'लकड़ी जल रही है । यह प्रयोग जलाने वाले को अपेक्षा रखता है। लकड़ी स्वयं नहीं जलतो अपितु संकुचित प्रमाता में संविद् वपुष परमेश्वर का स्वातन्त्र्य ही इस कत्तृत्व का प्रेरक है। इसलिये यहाँ सिद्धान्त बनता है कि स्वतन्त्र भी हो और जड़ भी हो-यह परस्पर विरुद्ध विचार है। स्वप्रकाशत्व को स्वातन्त्र्य और परप्रकाश्यत्व को पारतन्त्र्य 
कहते हैं। इन दोनों में कोई संसर्ग या तादात्म्य सम्भव नहीं। 
कार्यकारण भाव में बौद्ध मतवाद का दृष्टिकोण अलग है। नियत पूर्वभाव कारण और नियत परभाव कार्य होता है। कारणाभिमत बीज से कार्याभिमत अङ्कर का अभूतपूर्व अवश्यम्भाव होता है। यह उनका मत है। यह ध्यान देने की बात है कि नियम में एक-दूसरे को अपेक्षा आवश्यक रूप से अनिवार्य है। परतन्त्र जड पदार्थ एक दूसरे की बात को क्या समझेंगे कि तदनुकूल आचरण करेंगे। किस पूर्वभाव के रहते क्या परभाव होगा, यह अव्यवस्था ही ऐसे नियमों में जन्म लेगी। 
बोज और अङ्कर की तरह धूम और अग्नि का भी उदाहरण यदि लें तो भी हमें यह निर्धारण करना हो पड़ेगा कि कोई ऐसा 'विशेष' पदार्थ है, जो आग और धूम को इस प्रकार नियमित करता है। 
___ कार्यकारण भाव में पौर्वापर्य का विचार भो आता है। घड़ा पहले दोख पड़ा। इसके बाद कपड़ा यदि सामने आ जाय तो क्या यहाँ कार्यकारण भाव मानेंगे? नहीं। कृत्तिका नक्षत्र के बाद रोहिणी नक्षत्र का उदय होता है। यहाँ पौर्वापर्य है पर कार्यकारण भाव नहीं है। इनमें किसी स्वरूप सन्निविष्ट विशेष को कल्पना भी नहीं की जा सकती। जड़ पदार्थों में कोई न कोई 
I APAPARSATARNATASTERRAICH 
( ३८ ) ज्ञातेय (विशेष सम्बन्ध ) मानना आवश्यक है। कारण पहले हो और उससे नियत पश्चात् उत्पत्ति का परत्व हो तथा कार्य उत्पन्न हो, यहाँ पौर्वापर्य भी ज्ञातेय बनकर कार्यकारण भाव की पुष्टि करता है। जैसे आग और धूम के मध्य कार्यकारण भाव। यहाँ भो दोनों पदार्थ जड़ हैं। परस्पर स्वरूपानु सन्धान में असमर्थ हैं; किन्तु परस्पर वियुक्त रहते हुए भो इनमें पौर्वापर्य का ज्ञातेय ( सम्बन्ध ) है। आग और उसकी गर्मी में यह बात नहीं है। उष्णता. न रहेगी तो आग भी नहीं रहेगी। इनका आपस में सत्तात्मक ऐकात्म्य है। आग और धूम की तरह विलग-विलग स्थिति रूप पौर्वापर्य नहीं है। 
RA 
आग और धूम के भी दो रूप हैं। अग्नि-अग्नि भी है और कारण भी है। धूम-धूम भी है और कार्य भी है। अग्नि के बझ जाने पर भी कारणत्व नहीं समाप्त होता। कारणत्व अग्नित्व में है क्या ? वह भी तो वस्तु का स्वभाव ही होता है। 
भोक्ता अन्न का उपभोग करता है। वह अन्न की अपेक्षा करता है। यह सापेक्ष भाव भी संविद् के माध्यम से ही होता है। अन्न के प्रति अभि मुखी भाव, विमर्श के द्वारा आता है। कार्य-कारण में कोई इस सम्बन्ध में विचार करने की शक्ति नहीं रखता। इनमें परस्पर अनुसन्धान असम्भव है। इसलिये कार्य-कारण भाव के लिये जड़ों में किसी ज्ञातेय की कलना-कल्पना आवश्यक हो जाती है। 
यह ज्ञातेय इनका पौर्वापर्य हो सकता है। कारण पहले होता है और कार्य बाद में उत्पन्न होता है। पर यह सर्वमान्य सिद्धान्त नहीं है। कुछ लोग पदार्थ के सामर्थ्य को महत्त्व देते हैं। जनकत्व का सामर्थ्य पूर्व पदार्थ मे यदि है और जन्य का प्रजनन न हुआ, तो इसमें उसके सामर्थ्य का प्रयोग नहीं हुआ। कृत्तिका के रहते ही रोहिणी का उदय होता है। कृत्तिका के पहले रोहिणी का उदय प्रागसद्भाव का उदाहरण है। ये सारी बातें वास्त विकता को उलझाती हैं। इसलिये यह निर्णय करना पड़ता है कि कार्यकारण, भाव वस्तु के 'स्व' भाव पर निर्भर करता है। धूम का धूमत्व और अग्नि का अग्नित्व कारण-कार्य-सापेक्ष है।इसलिये कार्य-कारण भाव को सुस्पष्ट करने के लिये कोई स्वरूप सन्निविष्ट ऐसा ज्ञातेय होना चाहिये जो अन्वय और व्यतिरेक की कसौटी पर कसा जा सके। इस दृष्टिकोण से शास्त्र विचार नहीं करते। वे पौर्वापर्य के पूर्वत्व और परत्व के सम्बन्ध में भी तर्क उपस्थित करते हैं कि यह कारण कार्य द्रव्यों के स्वभाव के अतिरिक्त है या अनतिरिक्त? कुछ अभ्युच्चयबुद्धि निर्ग्राह्यत्व को दृष्टि से धूम में केवलधूमत्व नहीं कार्यत्व की अतिरिक्त कल्पना करते हैं। अग्नि केवल अग्नि हो नहीं, वह कारण भी है-यह मानते हैं । और कुछ इनमें प्रातिभासिकत्व ही स्वीकार करते हैं । सत्कार्यवादी और असत्कार्यवादी अपनी डफली अलग बजाते हैं। बीजाकर सम्बन्धी उपमा भो देते हैं। 
हमारी यह मान्यता है कि सृष्टि के सभी भाव चाहे वे कार्य हों या कारण सभी स्वात्म मात्र पर्यवसित होते हैं। उनकी स्वात्म संविद् सत्ता नित्य है। इसके अतिरिक्त उनका प्रतिभासन ही असम्भव है। इससे संविद् सापेक्ष कार्य-कारण भाव हो मानना उचित है। विश्व में सभी पदार्थों का अवभासन स्वयं परमेश्वर ने अपनी स्वातन्त्र्यशक्ति से किया है। उसी में परमेश्वर स्वातन्त्र्य से हो कार्य-कारण भो स्थापित करते हैं। यही निषि सिद्धान्त है कि वहीं कार्य-कारण भाव होगा। यहाँ दो बातें ध्यान देने योग्य हैं 
१–कारण के बाद कार्य का नियमित आभासन अनिवार्यतः होता है और दूसरा २-कार्य में कारण का प्राधान्यतः अन्वय होता है। 
इसी दृष्टि से बीजाङ्कर, घट-पट, कृत्तिका-रोहिणी कुम्भकार और घट आदि विचारणीय उदाहरणों का समाधान हो जाता है। इन्हीं विश्लेषणों को ध्यान में रखकर शास्त्रकार को यह कहना पड़ा कि 'कार्य-कारण भाव के सम्बन्ध में बड़ी विचित्रता दीख पड़ती है।' कार्य-कारण सम्बन्धो शास्त्रीय वैमत्य 
शास्त्र में जिन तत्त्वों की मान्यता है, उनमें भी कार्य-कारण भाव वैचित्र्य दृष्टिगत होते हैं। जैसे-माया से अव्यक्त और कला की उत्पत्ति १. श्रीत०९।३१-४०। 
( ४० ) होती है, यह रौरवशास्त्र कहता है। वहीं श्रीपूर्वशास्त्र कहता है कि कला तत्त्व से अव्यक्त उत्पन्न हुआ। कार्य-कारण सम्बन्धी ये मतभेद ज्यों के त्यों रह गये हैं। इनका एक समाधान कौन दे ? 'रौरव' कुछ दूसरा कहता है, 'मातङ्ग' कुछ अलग घोषणा करता है। 
___ वैज्ञानिक आविष्कार तो मान्य या निरस्त किये जा सकते हैं पर इन स्वच्छन्द तत्त्वदर्शी ऋषितुल्य विचारकों की बात काट कर किसी एक सिद्धान्त की स्थापना शास्त्रों में नहीं की जा सकी है। अतः अपनी गुरु परम्परागत मान्यताओं पर हो सन्तोष करना पड़ता है। वस्तुतः दर्शनों की यह स्थिति स्वाध्यायशील पुरुषों के मन-मस्तिष्क के लिये वैचारिक सामग्री तो प्रदान करती है किन्तु वह साधकों को साधना में बाधा बनकर हो उपस्थित होती है । गुरुजनों के विभिन्न वर्ग, उनके अनुयायियों की भीड़, परस्पर साम्प्रदायिक विद्वेष समाज को ज्वलन्त समस्याओं के रूप में सामने आते हैं। इस पर कोई नियन्त्रण नहीं है और न हो कोई नियन्त्रण किया जा सका है न सम्भव हो है । 
__ प्रत्यभिज्ञावादी सिद्धान्त यही है कि पूर्ण और अखण्ड विभु परमेश्वर अपने असंख्य रूपों जैसे भूत भाव और भुवन आदि विच्छिन्न वस्तु-सत्ता में व्याप्त रहते हुए भी स्वात्म में अविच्छिन्न भाव से विभासित हैं। तत्त्वों के गण और शुद्ध अध्वा 
शिव, शक्ति, मन्त्र महेश्वर, मन्त्रेश्वर और मन्त्र ये तत्त्वों के पाँच गण हैं। ये विशुद्ध गण माने जाते हैं। अपने-अपने गणों में जो समन्वित रूप भासित होते हैं, वे भी तत्त्व कहलाते हैं। शिवतत्त्व में १-शाम्भव गण, २ शक्तितत्त्व में शक्तिज, ३–सदाशिव तत्त्व में मन्त्रमहेश्वर गण, ४-ईश्वर तत्त्व में मन्त्रेश्वर गण और ५-सद्विद्या तत्त्व में मन्त्र गण, ये सभी विशुद्ध गण हैं और ये शुद्ध अध्वा के ५ तत्त्व और गण हैं । इनके कर्ता शिव हैं। 
इन अपने-अपने गणों में जो समन्वयात्मक रूप भासित हैं, वे भी तत्त्व हैं। ब्रह्मा, विष्ण, हर, ईशान, सशिव और अनाश्रित इन छ: कारण रूप अधिपतियों को तत्त्व नहीं मानते। इन्हें तत्त्व मानने पर साम्राज्य का अधीश्वर सम्राट भी तत्त्व रूप में परिगणित होने लगेगा। 
( ४१ ) धरादि में उनकी व्याप्ति का बृहत्क्षेत्र देखकर विशेषतः धरा की कालाग्नि भुवनों तक धृति, काठिन्य और गरिमा आदि की समन्विति देख कर धरा को अन्तिम तत्त्व मानते हैं । 
अशुद्ध अध्वा 
माया से धरा पर्यन्त ३१ तत्त्व अशुद्ध अध्वा में परिगणित होते हैं। ईश्वर की इच्छा से क्षुब्ध भोगलोलिका से प्रभावित संकुचित आत्मवर्ग को विविध प्रकार के भोगवाद में नियोजित कर विभिन्न रूपों में अभिव्यक्त करने के लिये मन्त्रमहेश्वरों में श्रेष्ठ अघोरेश, अशुद्ध-अध्वा रूप सितेतर सृष्टि का प्रवर्तन करते हैं। अतः सितेतर सृष्टिकर्ता अघोरेश अनन्तेश्वर ही माने जाते हैं। मल 
अपूर्णमन्यता रूप अज्ञान ही मल कहलाता है। अणु वर्ग की यह समोहात्मक लोलिका शुरू में निष्कर्मा और अवच्छेदों से रहित होती है। 
यह आणव मल की पहली दशा है, यह दो प्रकार का होता है। १-पहली दशा में बोध स्वातन्त्र्य की हानि होती है और २-दुसरी दशा में स्वातन्त्र्य की हो अबोधता हो जाती है। यह स्वरूप-विस्मृति रूप स्वरूपाख्याति की दशा है। मल को राग की तरह पृथक् तत्त्व नहीं मानते। आणव मल अपूर्ण मन्यता रूप होता है। यह आणव अवस्था में अंकुरित होता है। रागतत्त्व में मुकुलित होता है और बुद्धि में फूलता-फलता रहता है। स्वात्म के प्रच्छादन की इच्छा को ही मल कहते हैं। यह अज्ञान रूप ही होता है। यह एक आवरण है। इसको शक्ति का नाम रोज्री शक्ति है। शिव और अणु दोनों का ज्ञत्व और कर्तृत्व धर्म है । मल ज्ञत्व और क्रियात्व का अपहस्तन करता है । क्या इससे धर्मी का रूप ध्वंस हो जाता है ? इस प्रश्न पर विचार करने से जान पड़ता है कि, 
कणाद दृष्टि से धर्म का आश्रय धर्मी होता है। [ गौतम १६ पदार्थ मानते हैं। कणाद मतवादो वैशेषिक दर्शन केवल सात पदार्थ मानता है। धर्म-धर्मी का साधर्म्य-वैधय॑ रूप विशेष दृष्टि के कारण ही कणाद मतवादी 
( ४२ ) वैशेषिकदर्शन के सिद्धान्त पर चलते हैं। ] पारमेश्वर शास्त्र में वैशेषिक दर्शन की तरह धर्म शक्तियों का कोई पृथक् आश्रय धर्मी नहीं माना जाता। जैसे आत्मा धर्मी है। आत्मत्व उसका गुण है या धर्म है। इन दोनों में कोई अन्तर नहीं। जैसे आग और उष्णत्व-दाहकत्व या पाचकत्व ये अलग नहीं किये जा सकते। 
पर वैशेषिकदर्शन के अनुसार “आत्मत्व के अभिसम्बन्ध से आत्मा है" इस मान्यता में आत्मा अलग और आत्मत्व अलग मान लिये जाते हैं । यह गलत है। शिव से या अणुवर्ग से ज्ञान और क्रिया इन दोनों का कोई अतिशय अधिक रूप नहीं है-यह संविद् स्वातन्त्र्य मात्र है। 
ईश्वर की प्रेरणा से ही मल में आवारकत्व आता है। चेतनाधिष्ठान के विना अचेतन मल कोई काम नहीं कर सकता । 
मल के पर्यायवाची शब्द 
अभिलाष, अज्ञान, अविद्या, लोलिका प्रथा, भवदोष, अनुप्लव, ग्लानि, शेष, विमूढता, अहंममात्मतातङ्क, मायाशक्ति, आवृत्ति, दोष बीज, पशुत्व, संसाराङकुर कारण । माया की ममता की बाढ़ में—ये अणुवर्ग के जीव तिनके के भ्रान्त आश्रय से जी रहे हैं। 
कार्म, मायीय और आणव मल 
संसार का अंकुर या संसार ही अङ्कर इन दो विग्रहों में अर्थ लगाना चाहिये कि संसार का कारण कर्म है। और कर्म ही संसार का अंकुर है । अङ्कर कारण बनकर कार्म मल बन जाता है। संसार मायीय है। इसे यों कहिये कि मल कर्म का निमित्त है। कर्म से संसार मिलता है। इसलिये आणव, कार्म और मायीय इन तीनों प्रकार के मलों से छुटकारा पाने के लिये सांख्य, योग और पाश्चरात्र आदि शासन नैष्कर्म्य का हो उपदेश करते हैं। 
विज्ञान केवल–अणुवर्ग में लोलिका नामक पहले एक इच्छा होती है । अभी उसमें क्रिया का अनुप्रवेश नहीं रहता । वह अपूर्णमन्यता रूपा 
और अज्ञानरूपा होती है। यह आणव मल की प्राथमिक अवस्था होती है ।। 
( ४३ ) इस अवस्था में वह अणु पुरुष मूल आणव मल से युक्त तो रहता है पर सक्रियता के अभाव में कर्मफल से दूर रहने के कारण उसमें कार्ममल नहीं होता। इससे उसकी अधोगति रुक जाती है। अधः संसरण न होने से वह माया के स्तर से ऊपर रह पाता है । पर साथ हो आणव मल के कारण वह सद्विद्या के ऊर्ध्व स्तर पर भी नहीं जा पाता। इस मध्यावस्थान में वह शुद्ध चिन्मात्र का प्रतीक भी बना रहता है। इसको स्थिति को इस प्रकार समझ 
सकते हैं। 
१-इसमें केवल आणव मल रहता है । 
२-क्रिया फल से दूर रहने के कारण कार्म मल और मायीय मल से बच जाता है। 
३--अशुद्धाशुद्ध संस्कारों के कारण मध्यवर्ती होता है। ४-शुद्ध बोधक स्वभाववान होता है । ५–आणव मल से इसके स्वरूप का संकोच हो जाता है। 
६- स्वरूप संकोच के परिणामस्वरूप इसके स्वातन्त्र्य की हानि हो जाती है। 
७-स्वातन्त्र्यवियुक्त बोध के कारण शुद्धबोधमय शिवत्व से अलग रहने पर भी बोध का विज्ञान उसे बना रहता है। 
८-केवल विज्ञान के निष्क्रिय प्रकाश के कारण यह विज्ञानकेवली कहलाता है। 
९-यह न नीचे गिरता है और न ऊपर सरक पाता है। ऐसे अणु पुरुष विज्ञानकेवली पुरुष कहलाते हैं । 
१०-शिवेच्छा प्रेरित होकर शैवाद्वत परामर्श के प्रभाव से क्रमशः मन्त्र, मन्त्रेश्वर, मन्त्रमहेश्वर और शिवत्व प्राप्त कर लेता है। 
११-विज्ञानकल का आणवमल पहले नाश को ओर अग्रसर होने के कारण पहले नश्यदवस्थ, फिर नष्टता के नजदीक और फिर नाश को प्राप्त करता है। 
-१२-मल के नाश ( ध्वंस ) करने की इच्छा को दिध्वंसिषा कहते हैं। तब अणु दिध्वंसिषु बन जाता है। मल में तब ध्वंसमानता आती है। इसके बाद ध्वस्तता की दशा में मल का पूर्णतया ध्वंस हो जाता है और वह पूर्ण शिवाद्वय भाव भव्य हो उठता है। 
१३-इस तरह शिवावेशवशीकृत कर्म परम्परा से दूर विज्ञानाकल भाव प्राप्त कर लेता है। 
प्रलयाकल अणु पुरुष 
मल अज्ञान है। संसार के अङ्कर का कारण है। संसार कर्म से फलता फलता है। धर्म और अधर्मात्मक तथा सुख-दुःखात्मक होता है। सुख-दु:ख देखकर जैसी करनी वैसी भरनी के अनुसार उसके कर्म को परीक्षा होती है। कर्म में फलानन्तर्यभाविता होती है। ऐसे कर्मों के संस्कार से प्रभावित अणु का मल कार्ममल कहलाता है। कार्ममल से फलासक्त अणुपुरुष माया के गहन गर्भ में समा जाने को विवश हो जाता है। ऐसे लोग आणव और कार्म 
दो मलों से युक्त होते हैं। 
मोह निद्रा का उन्माद इन्हें घोर नींद में सुला देता है। ब्रह्मादि स्थावर योनियों में ये पुनः पुनः संसरण करने को बाध्य हो जाते हैं। 
ब्रह्मा के दिन के अन्त में विश्व के माया में विलीन होने पर ये भी उसमें लीन हो जाते हैं। दिन के प्रारम्भ में अनन्त पुनः सितेतर सृष्टि कर इन्हें नया शरीर और कर्म-विपाक देते हैं। भावना को परिनिष्पत्ति को न पाकर प्रलयपथ के ऐसे पथिक प्रलयाकल कहलाते हैं। 
मायीय मल और अणु पुरुष पर प्रभाव 
१-अणु महेश्वर के अतिरिक्त दूसरा कुछ नहीं । २-चिदचिद् रूपों में भासित होता है । ३–पुद्गल, क्षेत्रज्ञ और पशु इसके पर्याय हैं । ४-चिद्रूप से सर्वव्याप्त रहता है और निर्गण रहता है । ५-निष्क्रिय भी और भोग में उत्सुक भी यह होता है । 
६-अचिद् भाव में सर्वत्र अल्पज्ञ हो जाता है । ७-अप्रभु अणु मायोदरान्तःस्थ रहता है । ८-उनकी भोगेच्छा ईश्वर की इच्छा पर निर्भर होती है। 
९-भोगेच्छु के उपकार के लिये अनन्तेश्वर सितेतर सृष्टि करते हैं । माया 
१-परमेश्वर की अव्यतिरेकिणी शक्ति हो माया है । २-इसमें भेदावभास की स्वतन्त्रता होती है । ३-गर्भीकृतानन्त-भाविविभागा परा निशा माया ही है। ४-भेदमयी है । अतः जड़ है । ५-इसके कार्य भी जड़ात्मक होते हैं। ६-यह विश्व की हेतु है। ७-सर्वव्यापिनी है। ८-सूक्ष्मा है। ९-पुरुष के भोगसाधन की साधिका है। १०-शिवशक्ति से इसका अविनाभाव सम्बन्ध है । ११–नित्य है। १२-यह विश्व की मूल कारण है। १३-मीयते परिच्छिद्यते इति माया इसका विग्रह है। 
१४-अशिवा और भेदप्रथाप्रदा है। यह चिन्मय शिव से पशु जनों में भेद को दृढ़ करती है। पशु सुप्त सरीसृप सा हो जाता है। इससे ज्ञान और क्रियात्व दोनों तिरोहित हो जाते हैं। कला 
१-माया की तरह ही कला एक तत्त्व है। धरापर्यन्त माया का महाप्रभाव व्याप्त रहता है। अब कला भी अणु का आलिङ्गन करती है। अणु इसको गले लगाता है । फलत: सकल हो जाता है। 
SUREMENDONA 
C ONDNAHAPAR 
२-स्वरूप गोपन में शक्ति का अवरोध होता है। इस अवस्था में पुरुष सीमित हो जाता है। सीमित पुरुष को अशुद्ध अध्वा के गर्त में फेंकने का काम माया की ही एक शक्ति करती है। कल धात का एक अर्थ विक्षेप भी होता है। विक्षेप करने वाली शक्ति क्षेत्री कहलाती है। यह क्षेत्रो शक्ति कला है। 
___३–यह सर्वकत्तृत्वसम्पन्न पुरुष को किंचित्कर्तृत्वसम्पन्न बना देती है। अतः इसे किंचित्कर्तृतोद्वलनात्मिका कहते हैं । विद्या 
१-श्रीशिवनाथ की किंचिद्वेदनात्मिका शक्ति को विद्या कहते हैं । २-माया की या कला की कार्य है। ३–यह बुद्धि को देखती है। 
४-यह अशुद्ध अध्वा की विद्या है। इसलिये इसे अविद्या या अशुद्ध विद्या कहते हैं। 
५-यह ५ पर्वात्मिका होती है। तम, मोह, महामोह, तामिस्र और अन्ध-यही इसके ५ पर्व हैं। 
६-कार्यकारण में कर्म का क्वेिचन करती है। 
७–अणु पुरुष इन्द्रियों द्वारा बुद्धि दर्पण में प्रतिबिम्बित सुख-दुःख आदि विषयों से प्रभावित होता है। राग 
१-इस तरह अणु को कला से किंचित्कत्तृत्व और विद्या से किंचि ज्ज्ञत्व दो भावों का अभिशाप मिल जाने पर वह उनसे अनुरक्त हो जाता है। यह अनुरक्ति देने वाला तत्त्व ही राग है । यह आसङ्ग पैदा करता है। 
२-अशुचि भोगों में अनुरंजित करता है । 
३-यह विरागी मन में भी कुछ हो जाता', 'कुछ बढ़ जाता आदि सूक्ष्मभाव से बना रहता है। 
४-धर्म आदि राग के पल्लव हैं। 
( ४७ ) ५-द्वेष के मूल में भी राग ही रहता है। इससे हमारा अनिष्ट न हो? यही सोचकर किसी से द्वेष होता है। अनिष्ट न होने के प्रति राग का हो रंजन रहता है। 
६--अणु नियतानियत वस्तुओं में राग से ही अनुरक्त रहने लगता है। 
है 
कालतत्त्व 
१-कला से कुछ किया, कुछ करता हूँ, कुछ करूंगा इन प्रतीतियों के मूल में कालतत्त्व आकलित होता है । 
२-तुष्टि लव निमेष क्षण आदि की सामयिक काल की विभाजन रेखा में कृतित्व का आकलन करता है । 
३-कार्यों का अवच्छेदक तत्त्व है। 
४-सारा कर्तृत्वकाल से कलित होता है। नियति 
१-इसी कारण से यह कार्य होता है या हो, यह अनुविधान करने वाला तत्त्व नियति तत्त्व है। 
२--नियति विशिष्ट कार्य परम्परा में योजित करती है। कार्य-कारण का नियमन करतो है। 
३--यह माया की तीसरी पुत्री है और पांचवीं सन्तान है। बड़ी कर्कश 
४--पुद्गल को कर्मजाल में जोड़ देती है। 
५ -कुछ विद्वान् विद्या, राग, नियति और काल का क्रम स्वीकार कर यह सिद्ध करते हैं कि ये चारों कला के हो कार्य हैं। 
६-स्वच्छन्दतन्त्र में कला, विद्या, राग, काल और नियति का क्रम स्वीकृत है। ये सभी माया के कार्य ( सन्तान ) हैं। 
७-ये सभी प्रमाता में गुप्तरूप से अपना काम अन्जाम देते हैं। ये सभी प्रमाता के भोक्ताभाव में छिपे रहते हैं। इन्हीं के योग से परासंविद् से पृथक पारिमित्य भोक्ता को मिलता है। 
( 
४८ 
) 
पशु 
श्रीत० ९।२०४ १–माया, कला, विद्या, राग, काल और नियति रूप छः कञ्चुकों से कंचुकित और संकुचित रहने वाला शिव हो पशु कहलाता है । पाशबद्ध ही पशु होता है । इसे पुद्गल और अणु भी कहते हैं । त्रिविध कञ्चुक 
अणु आणव मल से आवृत रहता है। इसके साथ ईशको मला धिष्ठायिका निरोध शक्ति, गुहा कर्म मूलस्थान रूप माया-ये तीनों अर्थात् 
आणव निरोध शक्ति और माया ये तोन भो कञ्चुक माने जाते हैं। 
बुद्धि-१-इसमें बाह्य विषयों का प्रतिबिम्ब दो तरह से पड़ता है, १- इन्द्रियों द्वारा और २- स्वप्न और प्रत्यक्ष प्रतिबिम्ब उत्प्रेक्षा आदि द्वारा। बद्धि की वत्ति को इसी आधार पर अक्षानक्षाहिता और वेद्य प्रतिबिम्बसहिष्णुता: लक्षणा मानते हैं। 
२-यह आत्मसंविद् की पुबोध प्रकाशिका शक्ति है। ३ -आत्मसंविद् की अभिव्यक्ति को मूल स्थान है । 
अहंकार -१-यह बुद्धि से पंप्रकाश की अभिव्यक्ति में अहंकरोमि जानामि रूप आत्माभिमान ही अहंकार कहलाता है । " 
२-यह आत्मा में अहंताभिमान नहीं अपितु अनात्मरूपा बुद्धि में आत्म प्रतिबिम्ब का अभिमान है। 
३--इसकी आधार बुद्धि ही है। 
४-अहंकार में एक संरम्भ वृत्ति होती है । इसी से जीवन के मूलाधार ५ प्रकार के प्राणवायु बह चलते हैं। संरम्भ वृत्ति जीवन और असंरम्भ वृत्ति मरण है। 
५-अहं के साथ लगा कृत शब्द सिद्ध करता है कि यह शुद्ध अहम् से अलग है । कृत का अर्थ कृत्रिम होता है। 
६-इसके दो स्कन्ध होते हैं, १-करण स्कन्ध, इससे यह करण रूप होने से अन्तःकरण कहलाता है। २–प्रकृति स्कन्ध--प्रकृति स्कन्ध से यह तीन प्रकार का हो जाता है-१-सात्त्विक अहंकार, २-राजस अहंकार और ३-तामस अहंकार ।७-सात्त्विक अहंकार से मन और ज्ञानेन्द्रियाँ उत्पन्न होती हैं। 
८-इसमें मन सर्वविषयक होता है और ज्ञानेन्द्रियाँ नियत-विषयक होती हैं। 
९-इसमें सर्व तन्मात्रकर्तृत्व निहित है। 
१०-बुद्धि , अहङ्कार और मन ये तीनों क्रमशः बोध, संरम्भ और संकल्प के करण हैं । अतः तीनों अन्तःकरण हैं। 
११-प्राण अन्तःकरण नहीं होता। यह जड है और प्रेर्य है। प्रयत्न, इच्छा और बोधांश से यह प्रेरित होता है। इन्द्रियों की नियत-वृत्तिता 
१- शब्दतन्मात्र हेतुत्वविशिष्ट अहंकार से प्रभावित श्रोत्र केवल शब्द ग्रहण करता है। 
२- गन्धतन्मात्र के अहङ्कार से घ्राण गन्ध ग्रहण करता है। ३ - इसी तरह स्वक स्पर्श प्राप्त करता है। ४ - आँख रूप देखती है। ५--रसना रसास्वाद करती है। करण-१--आहङ्कारिकता से करणत्व घटित होता है। २--करण में कत्रंश का स्पर्श होता है। ३--यह कर्त्ता से अलग होता है। 
४-स्वातन्त्र्य के प्रभाव से कर्त्ता स्वयं कर्मांशस्पर्शी अपने अंश को करण बना लेता है। 
कर्मेन्द्रियाँ-१-कर्मेन्द्रियाँ ५ हैं-१–वाक्, २–पाणि, ३–पायु, ४-उपस्थ और ५--चरण । 
२--राजस अहङ्कार से कर्मेन्द्रियाँ उत्पन्न होती हैं । 
३-वाक् से बोलना, पाणि से स्वीकार करना, पायु से पुरीषोत्सर्ग, चरण से गति, उपस्थ से शुक्र-मूत्रोत्सर्ग रूप कार्य होते हैं। 
४-ये कार्य यदि दूसरी कर्मेन्द्रियों से होंगे तो वहाँ भी उसो कर्मेन्द्रिय की वृत्ति काम करती है यह निश्चित है। जैसे मुख से आदान, पैर की अंगुलि से लेखन। इनमें हाथ को कर्मेन्द्रिय वृत्ति ही कार्य-सम्पादन के मूल में विराजमान है। 
५-कर्मानुसन्धान के पाँच भेद होते हैं। इस भेदवाद से प्रभावित कर्मेन्द्रियाँ भी पाँच प्रकार की हो जाती हैं। 
६-अहङ्कार तीन हैं-१-सात्त्विक, २-राजस और ३ - तामस, इनमें तीनों से मन, बुद्धि, कर्मेन्द्रिय वर्ग, तन्मात्रा और पंचमहाभूतों को किससे कैसे उत्पत्ति हुई, इस विषय में साख्यवादियों, सिद्धान्त मतवादियों और त्रिक शैवाद्वैतवादियों में बड़ा मतभेद है। इस विषय में सामान्य दृष्टिकोण यह है कि यह देख लिया जाय कि, किसकी वृत्ति में सात्त्विकता है, किसके स्वभाव में राज सिकता और किसके स्वभाव में तामसिकता है । इसी दृष्टि से श्रीपूर्वशास्त्र में निर्णय किया गया है कि तैजस ( राजस) से अक्षेश मन, वैकारिक (सात्त्विक ) 
से इन्द्रियाँ और तामस से तन्मात्रायें उत्पन्न होती हैं। 
७-इन्द्रियाँ बाह्यवृत्ति वाली होती हैं। इन दशों इन्द्रियों को वृत्तियों के अनुसार ही विषय-सन्निकर्षजन्य आलोचन होता है। 
८-ज्ञानेन्द्रियों के आलोचन के अनुसार जो क्रियांश स्फुरित होता है वह अन्तर्योजनात्मक मानसिक व्यापार हो होता है। 
जैसे – 'मैं बोलता हूँ' इस प्रयोग में प्रमाता के मुख से उत्पन्न शब्द में पहले आन्तरिक रूप से कत्रंश का स्पर्श हुआ। वहो कार्यांश स्पर्श के उद्रेक को दशा में वाक् रूपो कर्मन्द्रिय को मुख्य वृत्ति का आश्रय बनकर बैखरो में व्यक्त हुआ। 
९-मन, कल्पना के बाद चक्षु आदि के रूप-दर्शन आदि व्यापार को विषयों में अनुव्यवसित करता है। माया प्रमाता का यहो प्रमातृत्व है कि उसका मन ज्ञानेन्द्रियों और कर्मेन्द्रियों द्वारा प्रमात-व्यापारात्मक व्यवहार का अनुविधान करता है। 
तन्मात्रायें 
१- सभी शास्त्र ५ तन्मात्रायें मानते हैं। हम लोगों का पार्थिव शरीर है। पहले पृथ्वी महाभूत की तन्मात्रा का अनुसन्धान करें। इसमें गन्ध तन्मात्रा है। पृथ्वी में गन्ध है। गन्ध हो पृथिवीत्व का उत्स है। सुरभि के अतिरिक्त भी घी, रक्त, पक्वान्न, मदिरा आदि में भी विशेष गन्ध पाया जाता है, सुरभि रूप सामान्य गन्धत्व है। अतः विशेष अविशेष (असामान्य ) दोनों की दृष्टि से विचार करने पर सामान्य गन्धत्व को हो गन्ध तन्मात्र कहते हैं। 
२-तन्मात्राओं का गण तामस अहंकार से उत्पन्न माना जाता है। 
३ -तन्मात्र व्यापक तो होते हैं पर ध्रुव नहीं होते। नित्य दो प्रकार के होते हैं-१-कूटस्थ नित्य और २–परिणामि नित्य । ये परिणामी नित्य हैं। 
४-इनका नाश कारण में प्रलीन होने के अर्थ में माना जाता है । ५-अन्तविपरिवर्ती अर्थ का बाह्यावभास इनका कार्यरूप है। 
६–फिर कारण में क्रमिक विश्रान्ति होती है। इसे इनका नाश भो कह सकते हैं। 
७-उक्त दृष्टि से ये ध्रुव भी हैं और अध्रुव भी हैं। 
८-ये सारी बातें गन्ध को तरह रस, रूप, स्पर्श और शब्द तन्मात्राओं पर भी लागू होती हैं। पञ्चमहाभूत 
१. नभ 
(अ) १–क्षुब्ध शब्द तन्मात्र अनेकानेक चित्रविचित्र शब्दों और श्रतियों को अभिव्यक्ति के अवकाश स्थान नभ रूप में परिवर्तित हो जाता है। 
२-वाच्य के अध्यास का यह आधार होता है। जैसे शब्द स्वात्म में बाच्याध्यास को अवकाश देता है, उसी तरह आकाश विश्व को अवकाश 
देता है। 
( 
५२ 
) 
२. वायु 
(आ) ३–आकाश ही स्पर्श तन्मात्र से क्षुब्ध होने पर वायु रूप में परिणत होता है। इसलिये यह दो गुणों १--शब्दात्मकता और २ स्पर्शात्मकता से समन्वित होता है। 
४-उत्तरोत्तर महाभूतों में पूर्व-पूर्व की अवस्थिति स्वाभाविक है। जैसे आकाश में वायु को सार्वत्रिक स्थिति रूप अवियोग। 
३. तेजस्तत्त्व 
(इ) ५-शब्द और स्पर्श रूप-तन्मात्र से क्षुभित होकर तेज रूप में अभिव्यक्त होते हैं। इसीलिये तेज में तीन धर्म होते हैं । शब्द और स्पर्श इसके उपचरित धर्म हैं, जबकि रूप मुख्य गुण है। 
४. जलतत्त्व 
(ई) ६-शब्द, स्पर्श और रूप, इन तीनों के रस से क्षुभित होने पर जल की सृष्टि हो जाती है । इसलिये जल में चार वृत्तियाँ निहित हैं। 
५. भूतत्त्व 
(उ) ७--शब्द, स्पर्श, रूप और रस गन्ध से क्षुभित होकर धरा का रूप धारण कर लेते हैं। इसलिये भूमि सभी गुण-धर्मों से समन्वित होती है । 
८-जैसे फैले हुए वस्त्रफलक पर विविध रंगों से रंजित चित्र युगपद् भासित होते हैं, उसी तरह भू के इस बृहद् विस्तार की रंजकता में समस्त भूत धर्म यौगपद्य भाव से भासित हो रहे हैं। 
९-गन्ध से स्पर्श तक सारी चित्रात्मकता धरा में उद्भासित है। यही दशा सभी तत्त्वों की है। 
१०-काणाद मतवादी कहते हैं कि शब्द स्पर्शवद् गुण नहीं हैं। इसके तीन कारण वे देते हैं 
१-अकारणगुणपूर्वकत्व के कारण, २-अयावद् द्रव्यभावित्व के कारण और 
( 
५३ ) 
३-आश्रय से अन्यत्र उपलब्धि के कारण । त्रिकमत इसे नहीं मानता। इस विषय की विशद जानकारी श्रीत० ९।२९४ से ३१२ तक की व्याख्या से की जा सकतो है। 
११--गुण-प्रकर्षप्रयुक्त व्याप्यव्यापकभाव के कारण शिव से लेकर स्वात्म में चिद्धर्मता का उत्कर्ष और सारे तत्त्वों से सम्बन्धित धर्मों का संचय इस धरा तत्त्व में है । यह उन गुणों से पूर्णतया व्याप्त है। 
१२--पूर्व और उत्तर तत्त्वों के वैशिष्ट्य पर ध्यान देना चाहिये । सबसे अन्तिम अर्थात् उत्तर तत्त्व धरा है। इसके पहले जल है। उत्तरतत्व (धरा) शक्तिरूप और जलतत्त्व शक्तिमान् रूप है। इसी तरह धरा सहित जल तत्त्व शक्ति और तेज तत्त्व शक्तिमान् है ? इसी तरह उत्तर और पूर्व-पूर्व रूपों में शक्ति-शक्तिमान् रूप अद्वय तत्त्वों को व्याप्ति है। इससे सिद्ध होता है कि शैव-प्रत्यभिज्ञारूप षडध्वदर्शन के अनुसार चिद्रूप शक्ति-शक्तिमदद्वयभाव से सारा विश्व ओतप्रोत है। स्वाध्यायशील अध्येतावर्ग इसका स्वयम् आकलन करे-श्रीतन्त्रालोक का यहो मन्तव्य है। 
विषयानुक्रमः विषयवस्तु 
पृष्ठसंख्या स्वात्मविमर्श 
१-३१ अष्टममाह्निकम्- [ देशाध्वप्रकाशन नामक अष्टम आह्निक] १-२९४ 
१. राजानक जयरथ कृत मङ्गलस्तुति २. शिवशास्त्रदृष्ट देशाध्वा विधिप्रकाशन की प्रतिज्ञा ३. परमेश्वर की क्रियाशक्ति का चमत्कार कालाध्वा, 
भुवन, तत्त्व और कला के वैचित्र्य का प्रतीक परमेश्वर का व्यक्त चमत्कार देशाध्वा ४. समस्त अध्वावर्ग की चिन्मात्र में प्रतिष्ठा और प्रमातृ प्रमेयभाव में 
उनकी अभिव्यक्ति 
3 
अध्व संस्थान 
१. अध्वसंस्थान के प्रक्रिया-क्रमानुसन्धान से भैरवीभावोपलब्धि 
अर्थों की दिदक्षा, उनमें स्वात्मभाव की व्याप्ति और तज्जन्य चमत्कार ४ २. अध्वा के संदर्भ में संवित्ति की उपासना का विधान ३ अध्वावर्ग के अधीश्वर | ४. प्रक्रिया क्रमज्ञान सर्वोत्तम, बोध वृक्ष विभाग, ५. समस्ततत्त्व भाव का स्वात्म में ही अविभाग रूप से अवस्थान ६. बोधमूल, बोधमध्य और बोधान का निरूपण ७. षडध्वविस्तार में संविदैकात्म्य से भैरवीभावोपलब्धि 
षडध्वानुसन्धान से षट्त्रिंशत्तत्त्वसुन्दर शिवमयत्व, पूर्ण में ऊर्ध्व, मध्य और अन्त की व्यवस्था का खण्डन ८. पार्थिवतत्त्व में भुवनसंस्थान और इसके नेता अनन्त 
का आगम प्रामाण्य द्वारा विश्लेषण 
११-१८ 
( ५६ ) ब्रह्माण्डवर्ती अन्तर्भुवन - 
१. कालाग्नि भुवन, स्थिति और वैशिष्ट्य २. कालाग्नि भुवन के ऊपर निरय संस्थान 
२०-२१ ३. नारकीय गति के कारण और रक्षा के उपाय 
२२-२५ ४. पातालाष्टक, पातालसप्तक और 
इनके अधिपति हाटकेश्वर 
२५-२६ ५. श्रीकण्ठ द्वारा सिद्धिप्राप्ति और उसके 
योग्य अधिकारी 
२६-२७ ६. हाटकेश्वर की उपासना का सुफल 
और भोगानुरक्ति का दुष्परिणाम 
२८-२९ ७. भद्रकालीपुर और उसके साधक, 
नागलोक और उसकी भीषणता 
२९-३१ भूकटाह के अोवभाग में मेरु पर्वत १. मेरुकी स्थिति और आकृति 
३१-३२ २. मेरु की भैरवीयलिङ्ग स्वरूपता भूपीठिका, मेरुमध्य में देवसभा, ब्रह्मा, रुद्र और श्रीकण्ठ के अंश, देवों की आठ राजधानियाँ और 
उनके संस्थान; अन्तरालगत २६ अन्य नगर 
३३-४१ ३. भारत के पुण्यात्मा पुरुषों के मेरुप्रदेशीय भोगस्थान मेरु के अधोभाग में स्थित वर्ष आदि 
१. मन्दर, गन्धमादन, विपुल और सुपार्श्व 
नामक विष्कम्भ पर्वत २. चैत्ररथ, नन्दन, वैभ्राज और पितृवन नामक उद्यान ३. अरुणोद, मानस, सितोद, और भद्र नामक सरोवर ४. कदम्ब, जम्बु, अश्वत्थ और वट वृक्ष 
४२-४४ जम्बूद्वीप 
१. लवण समुद्र पर्यन्त जम्बूद्वीप का विस्तार २.८ मर्याद पर्वतों से जम्बूद्वीप के नौ खण्ड 
४६-४९ 
४९-५१ 
५२-५५ 
( ५७ ) 
इलावृत वर्ष, भद्र व केतुमाल वर्ष 
१. मेरु के नीचे का चक्रवाट और कुलाद्रि कुरुवर्ष, हिरण्यक और रम्यक वर्ष 
१. मेरु के उत्तर में कुरुवर्ष का अवस्थान २. चाप के समान मेरु की आकृति 
३. चन्द्र और भद्रद्वीप, श्वेत और शृङ्गवान् पर्वत हरिवर्ष, किन्नर और भारतवर्ष 
१. इलावृत केतुमाल, भद्र, कुरु, हिरण्यक, 
रम्यक, हरि और किंपुरुषवर्ष सभी भोगभूमि, 
मात्र भारतवर्ष ही कर्मभूमि ३. भारत के कर्मभूमित्व का समर्थन 
४. भारत में सर्वदा चतुर्युग व्यवस्था भारतवर्ष के विभाग 
१. इसके नौ खण्ड 
२. जल डमरूमध्यों से भारत का विभाजन कन्याद्वीप 
१. छ: उपद्वीप, सात कुलाद्रि २. मलयग अगस्त्य ३. त्रिकूट पर लङ्का ४. अविकसित जनता ५. भारत और कन्याद्वीप का महत्त्व ६. सितासित कर्मफल, स्वर्ग और नरक 
७. जम्बूद्वीप का विस्तार और इसके खण्ड स्वायम्भुव मनु से सम्बन्धित इतिहास 
१. भरत के आठ पुत्र, जम्बूद्वीप के आठ खण्ड २. भरत की नवीं कुमारिका कन्या और कुमारी खण्ड 
५७-६० 
६०-६१ 
६२-६४ 
७०-७८ 
७८-८४ ८५-८७ 
( ५८ ) जम्बूद्वीप बाह्य संस्थान 
१. लवण समुद्र २. इन्द्र के भय से सागर में प्रविष्ट १२ पर्वत ३. लवण समुद्र के दक्षिण में विद्युत्वान् 
पर्वत और वहाँ के आदिवासी जन ४. लवण के बाहर छ: द्वीप, उनके नाम के अधिपति एवम् 
अग्नीध्र का राज्य सम्पूर्ण जम्बूद्वीप लोकालोक पर्वत 
१. मेरु और लोकालोक के बीच सूर्य का अयन क्रम २. सुवोथी देवपथ और अजवीथी पितृपथ 
३ पुरियों पर सूर्य की गतिका प्रभाव ध्वान्त क्षेत्र और समुद्रराट् गर्भोद 
१. लोकालोक का बाह्य भाग २. गर्भोद तटीय कौशेय मण्डल 
३. नव कुलाद्रि, ३० सरितायें और नैमिरोद्यान भूर्लोक विस्तार 
१. ब्रह्माण्ड कटाह का मेरु द्वारा दो भागों में विभाजन 
२. इसके जीवजन्तु, योनिवैविध्य और भूत सर्ग भुवर्लोक विस्तार 
१. सूर्य एवं भूपृष्ठ का मध्यभाग २. विस्तार का मान 
३. दश वायुपथ और इनके क्षेत्र का विस्तार स्वर्मण्डल-- 
१. भुवर्लोक से ध्रुवान्त विस्तार २. सात वायुपथ ३. स्वर्लोक के अधिकारी 
८८-१२ ९२-९४ 
९४-११३. 
११३-१२०१२०० 
१२०-१२१ 
१२१ 
१२१ 
( ५९ ) महर्लोक 
१. विस्तार 
२. निवासी मार्कण्डेयादि सिद्ध जनलोक 
१. स्वर्लोक से दूरी 
२. कपिल आदि महर्षियों और साध्यों के निवास तपोलोक 
१. जन से १२ करोड़ योजन की दूरी 
२. सनकदि, निवास सत्य लोक 
१. तप से १६ करोड़ योजन दूरी 
२. ब्रह्मा का आवास 
३. वेद भूमि, शास्त्र और शक्ति क्षेत्र ब्रह्म-विष्णु और रुद्र संस्थान 
१. इनमें स्थित अधिकारी 
२. अधिकारक्षय के अनन्तर ऊर्ध्व ऊर्ध्व पुर-प्राप्ति दण्डपाणि भुवन सप्तलोकेश्वर शिव 
१. भूः से सत्यम् पर्यन्त ७ लोक 
२. स्थूल विशेष ३. आदि सर्ग, प्रभूत नामक विशेष 
४. तन्मात्राओं से स्थूल महाभूत की उत्पत्ति कालाग्नि से दण्डपाणि भुवन पर्यन्त दिङ्मान 
१. कटाह के ऊर्ध्व और अधः दो भाग २. प्रत्येक ५० करोड़ योजन ३. भूमण्डल १०० करोड़ योजन 
१२१-१२४ 
१२४ १२४-१२५. 
सौवर्ण मण्डल 
१. शतरुद्रों की दिशाओं का निर्धारण 
२. शतरुद्रों का ब्रह्माण्ड धारण-सामर्थ्य अण्ड की परिभाषा 
१३०-१३२ १. अभिव्यक्ति के लिए आभिमुख्य, शक्ति रूप से प्रच्युत, 
आवाप निर्वापवान् और अनिर्भक्त वस्तुपिण्ड २. तमोलेशानुविद्ध रज और सत्त्व का प्रभाव ३. अभिव्यक्ति के अभिमुख शक्ति का इदमात्मक प्रस्फुटन 
४. तन्वक्ष रूप से अनिर्भक्त सामुदायिक भाव अण्ड की परिभाषा के मतभेद 
१३३-१३४ 
१. विश्ववपुः परमेश्वर का सर्वाधारकत्व २. सर्व में समूहत्व का आकलन 
३. मायाधीन अध्वमण्डल के खण्डित वस्तु-वस्तु में अण्डत्व का निषेध वैरिश्च अण्ड और उनके धारक शतरुद्र 
१३४-१३६ वीरभद्र रुद्र का सर्वाधिपत्य 
१३६-१३७ ब्रह्माण्ड पर मधुच्छत्र पर मधुकर के समान छाये शतरुद्र - १३७-१४० 
१. श्री कण्ठ से अधिष्ठित शतरुद्र २. सृजन और संहार के कत्तृत्व से सम्पन्न शतरुद्र 
३. सिद्धातन्त्र का एतद्विषयक मत तत्त्वों के उत्तरोत्तर बढ़े हुए मान 
१४०-१४२ १. पृथ्वी से अहङ्कार तक तत्त्वों के प्रत्येक के दश दश गुणा अधिक मान २. अहङ्कार से शतगुणित बुद्धि, ३. बुद्धि से प्रधान सहस्रगुणित ४. प्रधान से पुरुष दशहजार गुना बड़ा ५. नियति एक लाख गुना बड़ी ६. दस लाख वृद्धि प्राप्त कला ७. कला से करोड़ गुना बड़ी माया 
१४२-१४३ 
१४३-१४४ 
८. माया से दस करोड़ गुणा बड़ी सद्विद्या ९. सद्विद्या से १०० करोड़ गुना बड़ा ईश्वर तत्त्व १०. ईश्वर तत्त्व से १ हजार करोड़ गुना बड़ा सदाशिव ११. सदाशिव से १ वृन्द बड़ी शक्ति १२. सर्वाध्व व्यापिनी शक्ति 
१३. अप्रमेय शिव तत्त्व शिवज्ञान की मोक्षकारणता 
१. अपतत्व से शिवतत्त्व तक दृष्ट सब कुछ अप्रमेय शिवरूप २. शिव के ऐसे ज्ञान के विना मोक्ष असम्भव ३.सैकड़ों प्रकार के ज्ञान बन्ध प्रद 
४. शैवी दीक्षा से वास्तविक शैवबोध शैवी दीक्षा 
१. प्राक्तनी दीक्षा ( पारमेशी ) 
३. पौरुषेयी दीक्षा अपतत्त्व के भुवन (अ) १. नील प्रभायुक्त भदकाली का जय भुवन 
२. यज्ञदानतप से भी अप्राप्य ३. भद्रकाली भक्तों के लिये सुलभ ४. भद्रकाली क्रम में दीक्षित साधक वर्ग का निवास 
५. निर्बीज देने वाली भद्रकाली शक्ति (आ) वीरभद्र भुवन 
१. भद्रकाली से कोटियोजन दूर विजय मण्डल २. जल, अग्नि मरु और शिरच्छेदमृत साधकों की गति 
३. विजयमण्डल के ऊर्ध्व भाग से १ करोड़ योजन विष्कम्भ (इ) सालिल मण्डल 
१. रुद्राण्ड वाचक इस मण्डल के अधिपति भी वीरभद्र २. शक्रचापवत् आकृति 
१४५ 
१४६ 
१४६-१४९ 
( ६२ ) 
३. अन्य तेरह भुवन संस्थान ४. क्षेमराज का वैमत्य ५. वीरभद्र के दो भुवन ६. पार्थिव मण्डल और ७.आप्य मण्डल ८. पार्थिव वीरभद्र मण्डल में 'गन्ध' तन्मात्र धारी साधकों की भूमि 
९. आप्य वीर भद्र मण्डल में 'रस' तन्मात्र धारी मृत साधकों को गति (ई) श्रीपुर-(श्रीनिकेत) 
१.माँ श्री की निवास भूमि २. भुवनेश्वर रुद्रों की क्रीडास्थली 
३. श्रीपर्वत और प्रयाग सदृश तीर्थों में मृत भक्तों की गति । (उ, सारस्वत पुर 
१५०-१५२ १. वाक्तत्व धारणानिष्ठ, शब्दब्रह्मवेत्ता व्यक्तियों की गति २. अप् तत्त्व के आठ गुह्य [ अमरेश, प्रभास, नैमिष, पुष्कर, आषाढि, ___दिण्डि, भारभूति और लाकुल] 
३. लकुलो, भारभूति, दिण्डि, आषाढि, पुष्कर नैमिष, प्रभास और अमरेश 
नामक पत्यष्टक ४. पुरों में गङ्गा सदृश नदियाँ और अधिष्ठात्री देवी श्री या सरस्वती तैजस तत्त्व मण्डल 
१५२ १. शिवाग्नि का शाश्वत आवास २. अग्निबीज की धारणा में मृत साधकों की संस्थिति 
३. नायकाष्टक प्राणभुवन-[प्राणतत्त्व ] 
१. प्राणभुवन [ वायु भुवन ] 
२. अव्ययभाव से वायुका निवास आकाश तत्त्वक्षेत्र-व्योमतत्त्व ] 
१५२-१५५ १. व्योम धारणा मृत प्राणियों के अवस्थान 
१५२ 
विभु 
२. स्थाणु, स्वर्णाक्ष, रुद्र, गोकर्ण महालय, अविमुक्तेश, रुद्रकोटि और 
वस्खापद नामक आठ नायक ३. इनके शोधन के लिये दीक्षा आवश्यक, दीक्षा से क्रमशः शिवात्मकता 
की प्राप्ति शम्भु के आठ शरीर 
१५७-१५८ १. आकाशावरण के ऊर्ध्व और अहङ्कार के अधः तन्मात्र से मन तक के 
मण्डल 
१५७ २. सूर्य, इन्दु और वेद मण्डल 
३. शिव के पर-अपर शरीर करणमण्डल-प्रकाश मण्डल, पञ्चार्थमण्डल, मनोमण्डल और मनोदेव के 
१५९-१६४ अहङ्कार पुर और बुद्धितत्त्व मण्डल 
१६५-१६६ बुद्धितत्त्वान्तर्गत भुवन उक्त समस्त मण्डलों के अधीश्वरों का सर्गक्रम और आंशिक सम्पर्क बुद्धि में शक्ति रूप से और इसके नीचे स्थूल अभिव्यक्ति, चालिस भुवनों में तनुभोगवाद-[पञ्चाष्टक भुवन ] स्वेच्छाधीन विकरणात्मक, भक्तियोगप्राण-त्यागादिगम्य अवस्था १६८ लोक चक्षु विषय परिच्छित्तिकरण [लोक-इन्द्रियों का व्यवहित असन्निकर्ष ] गन्ध से महत्तत्त्व पर्यन्त एवं पैशाच सर्ग से ब्राह्मसर्ग तक 
सर्वत्र वैशिष्ट्य-द्वैगुण्य, उक्त सारे अध्ययन के बाद इनका शोधन आवश्यक 
क्रोधेश्वराष्टक, तेजोष्टक, योगाष्टक, श्रीकण्ठ मायापुर, मायापुर ही 
उमापुर श्रीकण्ठ रूप उमापति, 
१७०-१७२ माहेश्वरी उमा के प्रतिकल्प के नाम, रूप और दिक्, मनुष्य लोक में अंशावतार 
१७२-१७५ परम व्योम में स्वच्छन्द शक्तियों की मूल शक्ति उमा का सप्तधा 
उल्लास 
१७५ 
मूर्त्यष्टक से व्याप्त जगत्, मुक्त द्वैत हृतत्रय पुरुष 
१७६-१७७ मर्त्यष्टक के ऊपर द्वादश सुशिव, सुशिवों के ऊपर मण्डलाधिपति वीरभद्र और इनके ऊपर महादेवाष्टक 
१७८-१७९ योगाष्टक तक ५ अष्टक ( ४० भुवन ) पूर्ण, बुद्धि तत्त्व भुवन के ऊपर और नीचे प्रकृति के गुणों का क्षेत्र, शान्त और क्षुब्ध प्रकृति (त्रिगुणा त्मिका) कारण से बुद्धितत्त्व रूपो कार्योत्पत्ति, अक्षुब्ध से अनुत्पत्ति १८०-१८३ त्रिक मतानुसार बुद्धितत्त्वोत्पत्ति का कारण 
१८४ क्षब्धता में भी तद्रूपता परामर्श का अवरोधक कारण, बीज और अङ्कर के उदाहरण की चरितार्थता 
१८५-१८६. 
प्रकृतितत्त्व 
गुण और गुरुपंक्तियाँ - 
१८६-१८९. भूतत्त्व से गुणपर्यन्त २०७ भुवन 
१८९-१९० योगाष्टक स्थिति, योगाष्टकों का योगदातृत्व 
१९१ भैकण्ठ भुवन और इसका वैशिष्टय 
१९२ 
पुंस्तत्त्व 
उमाशक्ति द्वारा उपसंहार एवं विसर्ग की प्रतिकल्प लीला, पशुपति द्वारा सम्पादित विश्वयाग गणों की साम्यावस्था, अव्यक्त, अव्यक्त के ऊर्ध्व आठ भुवनपाल १९३-९४ गहन (पुरुष) प्रकृति (मूल ) और प्रधान ( अव्यक्त) गुण के कारण, माया प्रभव के पर्याय, क्षेत्रज्ञ पुरुष, आणव, कार्म और मायीय तथा सहज और आगन्तुक मलों के प्रभाव, भोग प्रवृत्ति और विकरणक दशा) 
१९४ इन्द्रिय द्वारा भोगरत और विकरणात्मा पुरुषों की भी गति- १९५ अणिमादि आठ शक्तियों से अधिष्ठित आठ सिद्धियाँ और नौ तुष्टियाँ, तुष्टि सिद्धि की परिभाषायें 
१९६-१९७ चार आध्यात्मिक तुष्टियाँ, विषयोपराम जन्य पाँच तुष्टियाँ, सिद्धियों के तीन अङ्कुश 
१९८-२०३ इनके ऊपर गुरुशिष्यों की तीन पंक्तियाँ और नाडी विद्याष्टक–२०३-२०६. 
नाद मयी प्रसरा शक्ति, कर्त्ता पुमान् और उसका कारणस्व-२०६-२०७ सत्कार्यवाद सन्दर्भ 
२०८ विश्वाभिव्यक्ति की कारण शक्ति, पुरुष की ही शक्ति 
२०९. नाङ्यष्टक के ऊपर पुंस्तत्त्व में ही विग्रहाष्टक, देहधर्म और 
देहपाश आगन्तुक, गणेश्वर और वैद्येश्वर तीन पाश- ११०-२१२ पाश की परिभाषा 
२१३ वेदकैक और वेबैक रूप पुरुष वैचित्र्य 
२१४-२१५ पाश शोधन से मुक्ति-- 
२१५ नियतितत्त्व, काल, राग और कलातत्त्व 
२१५-२१७ माया तत्त्व 
त्रिपटिका माया-महादेवाष्टक 
११७-२१८ महादेवाष्टकों की स्थिति के विषय में वैमत्य 
२१५ तत्त्वविद् साधकों की गति और उनके भेद 
२१९-२२० ग्रन्थिरूपा माया 
अनन्तेश्वर के अधिकार शुद्धाशुद्ध अधिकार, के हेतु, मायाबिल, जगद्योनि गुहा, भग, पति के सम्पर्क से क्षोभ, प्रजोत्पत्ति, भ (पति) के प्रति ग (गमन करने वाली ) ही माया 
२२०-२२३ कुड्यों से ढके माया (भग ) पटल, प्रति भुवन में सदृश स्थिति, भेदों को आनन्त्य 
२२३-२२४ अशुद्ध स्रोतस् वेद्य, अव्यक्त और कला, प्रकृति, कला से वैकारिक आनन्त्य, प्राकृतिक कारणता से ओतप्रोत कार्य 
२२५ त्रिपुटिका माया के तीनों पुटों के रुद्र, रुद्रों की स्थिति के विषय में शास्त्रवैमत्य, अभुवनिका माया 
२२६-२३० मायातत्त्वाधिपति अनन्त, अनन्त के कार्य, कलादिधरान्त आवरण जाल और एक अभिन्न माया 
२३१ तत्त्वरूपा माया 
५ प्रणव रुद्र ८ प्रमाण रुद्र, ऋषि कुल, योनि और वागीशी शक्ति के परिवेश, वागीशी तक की साधना-यात्रा से मुक्ति 
२३२ 
६ 
२३६ 
AAVAHARAHAREPARVARANAVRATRAPATI 
दीक्षा से अशुद्ध अध्वा की शुद्धि और अनन्तेश्वर में अधिष्ठिति, प्रणव पञ्चक और प्रमाणाष्टक के रुद्र और इनका वैशिष्ट्य- २१३ प्रलयान्त में इसका संहार, अहर्मुख में सृष्टि, मायान्तराल में वर्तमान रुद्रों की स्थिति 
२३४-२३५ माया का शक्तिरूप 
शैवीदीक्षा से माया का समुच्छेद, महामाया के ऊपर शुद्धविद्या का परिवेश 
२३७ शुद्धविद्या क्षेत्र को शक्तियाँ और शक्तिमान्, मुख्यमन्त्र 
२३८ ऐशतत्त्व 
आठ विद्येश्वर भुवन, अनन्त ही विद्येश्वरों के अधीश्वर, अनन्त ही उत्तरोत्तर पूज्य 
२३९-२४० चक्रवर्ती विद्येश्वर, अनन्तेश्वर का ऐश्वर्य 
२४१-२४८ भव और अभव सर्ग 
२४८-२४९ रूपावरण के ४ रुद्र और सूक्ष्मावरण की ३ प्रधान वामादि शक्तियाँ 
२५०-२५१ सदाशिव तत्त्व 
शुद्धावरण, शुद्धावृति, विद्यावृति, शक्त्यावृति, प्रमाणावरण तेजस्व्यावरण, मायावरण, सुशुद्धावरण, शिवावरण, मोक्षावरण, ध्रुवावरण-इच्छाशक्त्या वरण, प्रबुद्धावरण, समयावरण, सौशिवावरण, सौशिवावरण में सादाख्य भुवन, सदाशिवदेव, सव्यापसव्य में ज्ञान, क्रिया और उत्सङ्गगामिनी इच्छाशक्ति, इच्छाशक्ति से प्रेरित सदाशिव द्वारा पञ्चकृत्य सम्पादन, पञ्चब्रह्म, छः अङ्ग, सकलाद्यष्टक, दश और अष्टादश रुद्रों से व्याप्त सुशिव सदाशिव देव 
२५२-२६१ विन्द्वावरण 
शान्त्यतीत शिव, निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या और शान्ता चार कलाओं से विभूषित, असंख्य रुद्रों से आवृत-लयाख्यतत्त्व हो विन्दु, लयदशा में शिवत्व और विन्दुस्तर से अभिव्यक्ति २६२-२६५ 
( ६७ ) निवृत्त्यादिकलाओं की सूक्ष्मता, सकलत्व का उच्चस्तर पर अदर्शन, स्वर्ण में भू परमाणुओं के अदर्शन का दृष्टान्त 
२६५ अर्धेन्दु का आवरण 
२६६-२६७ निरोधिका-नाद, सौषुम्न मण्डल ब्रह्मबिल क्षेत्र 
२६७-२७० ऊर्ध्वकुण्डली क्षेत्र, शक्ति, व्यापिनी, समना, शक्तितत्त्व- २७०-२७१ शिवतत्त्व 
२७२-२७४ 'शिवतत्त्व के ऊपर समना क्षेत्र 
२७५ समना स्थित शिव का पञ्च-क्रियाकारित्व 
२७५ अनाश्रिततत्त्व ( अनाथशिव ) का प्रेरकत्व 
२७६-७७ सदाशिवपर्यन्त-प्राकृत सर्ग विनाशोत्पत्ति संयुक्त व्यापारवान् शिव- २७८ सकल भुवन मान और अष्टम आह्निक के वणित विषय क्रम 
२७८-२९३ आचार्य जयरथ द्वारा अष्टमाह्निक विवृतिकत्तृत्व स्वीकृति और हिन्दी भाष्यकार 'हंस' को मुक्ताचितिचर्चा 
२९४ 
विषयानुक्रमः 
नवममाह्निकम् विषयवस्तु 
पृष्ठसंख्या जयरथकृत मङ्गलाचरण तत्त्वाध्वा प्रकाशन की प्रतिज्ञा 
२९५ समस्त देशाध्वा में अन्वित एक चिद्घन शिवतत्त्व 
२९६ 'तत्त्व'की तात्त्विकता, धरात्मकता की व्याप्ति का उदाहरण, अप तत्त्व की व्यापकता का निर्देश. 'तत्त्व'की परिभाषा. देह और भुवन आदि में तत्त्व भाव का खण्डन 
२९७-३०२ तत्त्वों के कार्य-कारण-भाव का उपस्थापन 
३०२-३०४ सर्वभावकर्तृत्व सम्पन्न एकमात्र शिव, अस्वतन्त्र के कर्तृत्व का निरास 
३०४-३११ चिद्वपुष्परमेश्वर शिव का धर्म, स्वतन्त्रता स्वतन्त्र और जड ( परतन्त्र ) का परस्पर विरोध 
३१२-३१३ जाड्य की परिभाषा, कर्तृत्व के बिना कारणत्व असंभव ३१३-३१५ कर्तृत्व-कारणत्व तादात्म्य, बीजाङ्करादिभाव में भावात्मक कार्य कारणभाव 
३१५-३२४ भाव का स्वभाव-धर्मालङ्कार, बौद्ध और व्याकरण दर्शन के दृष्टिकोण, स्वरूपसंन्निविष्टविशेष का अभ्युपगम, कार्यकारणभाव में परापर दृष्टि का नियामक ज्ञातेय, पौवापर्य, अग्निधूम, घट-पट बीजाङ्कर और कृत्तिका रोहिण्युदय के उदाहरणों के आधार पर कार्यकारण भाव का निरूपण, नक्षत्रचक्र और घटी यन्त्र की युगपद् क्रमिक गतिशीलता का प्रसङ्ग स्वरूपसन्निविष्टविशेष का प्रकल्पन, त्रैकाल्यपरीक्षा की दृष्टि, अन्यो न्यानुषङ्गितात्मिका और अनुसन्धानरूपा द्विविधा अपेक्षा, कार्यकारणभाकमें इसकी उपयोगिता, अपेक्षा में संविदाभिमुख्य, जड में इस आभि मुख्य का अभाव, स्वरूप संन्निविष्ट किसी ज्ञातेय के विना कार्यकारण भाव अनुपपन्न 
कार्यकारण भाव के शास्त्रीय दृष्टिकोण 
३२४-३२९ ज्ञातेय के सम्बन्ध में नयी जिज्ञासा, पूर्वसत्ता से परसत्ता का अपूर्व तया आविर्भाव, भविष्य और वर्तमान का असामर्थ्य, लब्धसत्ताक पदार्थों का समान कालत्व, पौर्वापर्यमात्र का ही कार्यकारण में ज्ञातेय (सम्बन्ध) भाव, सम को परिभाषा, पूर्वत्व और परत्व का विचार, दोनों में-स्वभाव के अतिरिक्त भाव या अनतिरिक्त भाव, धर्मालङ्कार का दृष्टिकोण, अभ्युच्चय बुद्धिनिर्माह्यत्व, अग्नित्व में न केवल अग्नित्व अपितु कारणत्व को प्रतिष्ठा, इसी तरह धूम में न केवल धमत्व अपितु कार्यत्व भी प्रतिष्ठित, विकल्प के दौरात्म्य और स्वात्मशिल्पनैपुण्य पर व्यंग्य, कार्यत्व और कारणत्व में अतिशय्य का अभाव, आकारशून्य अर्थ और अवेद्यवेदन असंभव, अग्न्याकार और धूमकारणता के आकार में अन्तर, अन्त्या वस्थाप्राप्त अग्नि से धूमाभाव, क्षणिकत्व का दृष्टिकोण, भास्वराद्याकारत्व ही अग्नित्व और धूमानुविहितान्वयव्यतिरेकत्व कारणत्व, इसी तरह पाण्डुराद्याकारत्व ही धूमत्व और अग्न्यन्वयव्यतिरेकानुविधायित्व ही कार्यत्व कार्यकारण भाव से सम्मत भावद्वय का विशरारुत्व, कार्यकारण सम्बन्धी नये दृष्टिकोण, कर्तृकर्मभावसतत्त्व कार्यकारणभाव- ३२९-३३१ 
कारण ही कार्य रूप में परिणत होता है इसकी नई प्रस्थापना, अतत्स्वभाववान् तत्स्वभाववान् नहीं हो सकता ! इस न्याय से निषेध, सत्कार्यवादी दृष्टिकोण के अनुसार बीजाङ्कर उदाहरण की व्याख्या एक ही वस्तु, क्रमविचित्र स्वभाव का सिद्धान्त, बीज की ही अङ्कर रूप से अवस्थिति और अभिव्यक्ति, अतत्स्वभाववान् का तत्स्वभाववान् होने में विप्रतिपत्ति - 
३३२ बीज से अङ्कर का चित्राकार संस्फुरण 
३३३ जड में अन्योन्य विरुद्धाकार रूपान्तरण असम्भव, 
( 
७०) 
३३४-३३७ 
३३८ 
३३८ ३३९-३४६ ३४७-३४९ ३५०-३५२ 
३५२ 
क्रम से चित्राकार अभिव्यक्ति सम्भव, क्रमचित्रवाद, क्रम में वस्तुस्वरूप के आतिशय्य का कारण संविद्-स्वातन्त्र्य उपलब्ध के सन्दर्भ में क्रम एवं स्वभाव का विश्लेषण, स्वभाव के स्वरूप से अधिक न होने पर क्रम स्वभाव से स्वतन्त्र आभास को देखकर सर्वकर्तृत्व सम्पन्न परमेश्वर की ही एक मात्र प्रमातृता का निरूपण 
भगवत्कर्तृकर्मविशेष रूप से अवभासन के आधार पर कार्यकारण भाव विचार बौद्ध और शैव मतवाद का विश्लेषण सामग्रीवाद शैवसर्वकर्तृत्ववाद 
कार्यकारणभाव वैचित्र्य शास्त्रीय वैचित्र्य के दृष्टान्त 
(अ) रौरव संग्रह (आ) वृहस्पति पादाचार्य 
() मालिनी विजयोत्तरतन्त्र लौकिक वैचित्र्य 
(अ) गोमयकीट (आ) संकल्प (इ) द्रव्य-मणि मन्त्रौषध प्रभाव 
आभासमात्र कार्यकारणभाव स्वरूप और क्रम की विभिन्न स्थितियों पर विचार कार्यकारणभाव में श्रीपूर्वशास्त्र की प्रामाणिकता शैव आभासवाद में चिदानन्दैषणाज्ञानक्रिया प्रविभाग शिव के परम रूप में भेद की मान्यता से भी उसके 
अनवच्छिन्न परप्रकाशात्मक स्वरूप में विकार असंभव 
३५२ 
३५४ 
३५६-३५७ ३५७-३६० ३६१-३६४ ३६४-३६८ 
'अनेकत्र एक रूप का अनुगम ही 'तत्त्व' है' 
इस सिद्धान्त कीप्रस्थापना 
३६९-७१ तत्त्व-विश्लेषण के सन्दर्भ में निवृत्ति के अधिपति ब्रह्मा के तत्त्व भाव का निरास, विष्णु, हर, ईशान सुशिव भो तत्त्व रूप से अमान्य, सदाशिव आदि की तत्त्व रूप में मान्यता, पृथिव्यधिपति नरेश की भी तत्त्वभाव प्राप्ति रूपी विप्रतिपत्ति 
३७२-३७३ शुद्ध अध्वा । 
३७३-३७५ (अ) शिव, शक्ति सदाशिव, ईश्वर और सद्विद्या रूप तत्त्व पञ्चक 
(आ) शिवेच्छा ही भेदमयता का अवभास करने वालो की शक्ति, अशुद्ध अध्वा 
३७५-३७७ (अ) अशुद्ध अध्वा के कर्ता अघोरेश (अनन्त) (आ) सितेतर सष्टि का प्रवर्तन । (इ) कला से क्षिति पर्यन्त इसकी सीमा (ई) ईश्वर की इच्छा से क्षुब्ध भोग लोकिक संकुचित 
आत्मवर्ग को भोगवाद में बाँटना-सितेतर सृष्टि का उद्देश्य, 
लोलिका मल 
३७७-३८८ पृथक तत्त्वभाव का निषेध 
३७७ 
राग 
३७८-३७९ 
मल 
३७९-३८१ व्यतिरिक्त स्वातन्त्र्य का असद्भाव 
३८१-३८२ अशुद्धि मल की अमुक्तगा रोज्री शक्ति 
३८३ मल का आवारक भाव, आवार्य में अन्तर का 
अभाव, शिवदृष्टि 
३८३-३८८ मल का रूपध्वंसक स्वभाव 
३८८. 
३८२ 
३८८-३९१ 
३९१-३९९ 
( ७२ ) धर्म और धर्मी का दृष्टिकोण 
(अ) न्याय दर्शन का सिद्धान्त 
(आ) त्रिकदर्शन की मान्यता ज्ञान का स्वरूप और मल 
(अ) अणुवर्ग और सर्वज्ञत्व (आ) आवारक मल का ज्ञेय स्वरूपत्व (इ) ज्ञातृस्वभाववान् ज्ञान (ई) चेतन आत्मा, अचेतन मल (उ) जड के कर्तृत्व का अभाव (ऊ) स्वरूपस्वातन्त्र्यका चमत्कार और मल (ए) मल का प्रेर्य भाव (ऐ) मल के अन्वर्थ पर्याय 
(ओ) भव दोष संसार कारण-संसाराङ्कर कर्म 
कर्मज भूतवैचित्र्य नैष्कर्म्य दर्शन 
सांख्य-योग-पाञ्चरात्र आदि के दृष्टिकोण विज्ञानकेवली 
(अ) परिभाषा (आ) मन्त्रमहेश्वरत्व की उपलब्धि 
(इ। विज्ञानाकल में मात्र आणवमल कार्य मल का अभाव ___ (ई) विज्ञानकेवली, मन्त्र, मन्त्रेश्वर और मन्त्र महेश्वर ___ दशायें तथा उनमें मल की दिध्वंसिषा के बाद 
दिध्वंसिषुता, ध्वंस-मानता तथा ध्वस्तता की अवस्थायें (उ) सुषुप्त और तुर्यत्व कर्महेतुत्व और मल 
(अ) खिलीभूतस्वशक्तिक मल (आ) क्रियात्मक कर्म और मल 
३९९ 
४००-४०१ 
४०२-४०८ 
४०४-४०५ 
४०४-४०८ ४०८-४१० 
४१३ 
(इ) आत्म संकोच रूप मल (ई) भेदरूपा व्यवस्थिति 
४०८-४०९ 
(उ) कर्मकारण मल 
४१० 
विज्ञानकलता और मल 
४११-४२७ 
स्व में अकतत्व का भाव 
४११ सादि और अनादि संस्कार 
४१२ संकोच में भी कर्मफल के अभावानुसंधान को प्रक्रिग्रा फलभेदाभिसन्धि, (अनाश्रित) फलत्यागकृत विशिष्ट फल अनुसंधानानुप्राणिता कर्म व्यवस्था 
४१३-१९ 'अकल' की परिभाषा, कर्मफल व्यवस्था में विसंस्थुलस्व की 
सम्भावना और उसका समाधान 
४२० अभिसन्धिसंवित्ति, अनभिसंहिति, पराभिसन्धिविच्छेद और कर्मफल 
४२१-४२३ सुख के प्रति या सुख हेतु के प्रति सामान्याभिसन्धि, दुःख के प्रति इसका अभाव | 
४२३-४२४ विज्ञानाकल की कर्मसंक्रिया का सर्वथा अभाव 
४२४ विज्ञानकल में कार्ममल योग का अभाव, शिवावेश के कारण कर्माधीन-बृत्तित्त्व का अभाव 
४२४-४२५ मल - ( अज्ञान ) ही संसाराङ्करकारण श्रीपूर्वशास्त्र की कर्म सूत्र व्यवस्था, सामग्रीवाद, फल हेतुता रूप योग्यता (फलानन्तर्य भाविता) 
४२६-४२७ 
कर्मवैचित्र्य 
कार्य से पूर्व हेतु में पारम्पर्य दृष्टि, अदृष्ट रूप हेत्वन्तर दर्शन और सुख दुःखादि फल, दृष्टवदृष्ट कल्पना प्रसादरौक्ष्यादि कर्म हेतु, अन्यदेह स्थ कर्म, अन्यदेहस्थ फल, कर्मफल-वैचित्र्यवाद, कृताकृतकर्मा नुसन्धाम, जन्मान्तरोपात्त कर्मानुसन्धान, प्राच्य अकम्पता E४२७-४३२ 
( 
७४ ) 
कर्मफल 
४३३-४३४ फलौन्मुख्य, निरोध के उपाय, फलपाक में अनुन्मुख रहने की साधना, जात्यायुष्प्रद आरब्धकार्य से फल निरोध प्रायः असम्भव कर्मध्वंसविमर्श 
४३५-४३९, ___ अन्य, अद्यग और पुरातन कर्मों की फलप्रदान योग्यता का निवारण शक्य, कर्मध्वंसतानुसन्धान, मोह मुग्ध जीव के कृताकृत कम, ज्ञान द्वारा प्रदग्ध कर्म जाल-श्रीपरशास्त्र का प्रमाण देहसंवित्तादात्म्य 
४३९-४४० देह सवित् तादात्म्य, संविन्निष्ठ साधक के देह सिद्ध कर्मप्रदाह, देहैक्यवासना का परित्याग, विश्वात्मा-स्थिति, 'यत्करोपि' श्रीमद्भगवद्गीतोक्त ( ९।२७ ) दृष्टान्त रूप प्रमाण प्रलयाकल और कार्ममल 
४४३-४४४ कार्ममल का प्रभाव और परिणाम, माया गर्भ में इनका अवस्थान, कर्म-वासनात्मक संस्कारों के प्रबुद्ध कर्मवैचित्र्य के कारण संसृति चक्र में बारम्बार संसरण, भावना की दृढ़ता से प्रलय प्रलीनता का अभिशाप, भावना-पाक की शुभ्रता से मन्त्रस्व की प्राप्ति, कार्ममल का मूल कारण आणवमल आणवमल 
४४४-४५०. आणवमल का सामर्थ्य, अज्ञानरहित अणु की कल्पना असम्भव, ईश्वरेच्छा और क्षोभ, भोग लोलिका, आणवदशा में अवस्थिति, जड़ और चिदधिष्ठान, अणु और प्रकाशात्मा महेश्वर का ऐकात्म्य, अणु के पारिभाषिक पर्याय, अणु को चिदचिद्रूपता का विश्लेषण, भोगेच्छा, भोगेच्छु के उपकार के लिये मन्त्र महेश्वर द्वारा विचित्र संसार का निर्माण माया 
४५०-४५४ दिव्य परमेश्वर की अव्यतिरेकिणी शक्ति माया, भेदावभासकी स्वतन्त्रता, मार्याकार्य ही विश्व, गर्भीकृतानन्तभाविविभासा परा निशा, 
( 
७५ ) 
माया का जडत्व, विश्वहेतुत्वात् व्यापिनी सूक्ष्मा, नित्या एका और मूल कारण माया, अभिन्न से अभिन्न अभिन्न रूप न्याय मूलकारण की मान्यता में वैमत्य [त्रिक दृष्टि, सांख्य दृष्टि]- ४५४-४५८ 
परार्थानुमान के पञ्चावयव प्रयोग से माया के मूल कारणत्व की सिद्धि,तत्त्वरूपा और ग्रन्थिरूपा माया के दो भेद, माया से अन्य तत्त्वों 
की निष्पत्ति की भूमिका कला 
४५८-४५९ निरुद्धशक्ति शिव की किंचिद् उद्वलनात्मिका और जीव को अधः प्रक्षिप्त करने वाली क्षेत्री शक्ति ही कला, भेदरूपता के कारण जडा, पृथक् अवस्थान के कारण कार्यरूपा, कला की उपादान कारण माया पृथक् भान में भागासिद्धहेतुत्व का शास्त्रार्थ- ग मा ४६०-४६४ 
संकल्प और बाह्य उभयत्र भासमान घट का दृष्टान्त, प्रञ्चावयव प्रयोग, सारा बाह्यावभास परमात्मा से ओतप्रोत, विशेषाभिधेय न्याय के सन्दर्भ में केवलान्वयी हेतु को चर्चा, अन्वय व्यतिरेक दृष्टान्त, केवलान्वयो अनुमान से प्रतिज्ञा, हेतु और उदाहरण के प्रयोग, असिद्ध विरुद्ध और अनैकान्तिक हेतुता के सन्दर्भ में ख पुष्प का उदाहरण, पञ्चावयव प्रयोग से उसका समर्थन अत्यन्ताभाव विमर्श 
४६५-४६६. संवित् शक्ति में 'नास्ति' विषयाभाव, नास्ति शक्ति विषय ही अत्यन्ता भाव, भूतल में घट नहीं है-इस अत्यन्ताभाव को तरह चिदंश युक्त विश्व में अत्यन्ताभाव का अभाव, देह और भुवन 
४६६-४६८ ___ संकल्प्यत्व और बहिर्देहत्व, सुशिव पर्यन्ता भुवन पद्धति पुर और देश 
अनेकानेक तत्त्वों के पुर और देश, अणुओं द्वारा भोग्य सृष्टि का सन्दर्भ 
४६९-४७२ क्षुब्ध माया द्वारा विश्वोत्पत्ति, दण्ड से आहत आमलकी का उदाहरण, 
४७७ 
उत्पत्ति में पौर्वापर्य और कार्य कारण भाव, प्रतिशास्त्र कार्य कारण भाव सम्बन्धी वैमत्य और मालिनी विजयोत्तर तन्त्र की दृष्टि कलादिवसुधान्त प्रसार वैशिष्ट्य 
४७२-४७६ प्रत्यात्म भिन्न भाव, सुख और दुःख आदि द्वन्द्व, जनन मरणा धर्मा अनपवर्ग, भोग साधन संहति को स्थिति में भी सुख दुःखादि भेदवाद का प्रवर्तन, प्रत्यात्मभिन्नता में भी कलादि क्षित्यन्ता सृष्टि में एकत्व, नृत्तगीतादिवादन का दृष्टान्त और ईश्वरेच्छावश ऐक्य भाव कलादिसर्वभाव शुद्धत्व 
४७६-७७ शक्तिपात पवित्रित साधक और कलादि का भोग साधन रूपत्व, शुद्धा कला द्वारा विश्वमोचक अर्चन-ध्यानादि कम-संप्रसव राग विद्या काल नियति आदि के शुद्ध कर्म - 
(अ) राग द्वारा भगवान् में अभिष्वङ्ग (आ) विद्या से भगद्विषयक विवेक (इ) काल द्वारा भगवद्विषयक उपदेशों के आकलन (ई) नियति से भगवान् के आराधन आदि का नियमन (उ) अन्य प्रकृत्यादितत्त्वों का भगवदानुकूल्य प्रवर्तन (ऊ) मानस्तुति नाम प्रमाण स्तोत्र में श्रीमान् श्रीविद्याधिपति 
गुरुवर्य द्वारा समर्थन कलादि तत्त्वों का उत्पत्ति, का सन्दर्भ 
४७८-४७९ माया से कला की उत्पत्ति, कला की परिभाषा, चिन्मय शिव से अणु को भेद के आवरण में डालने वाली शक्ति, शिव की सुषुप्ति 
और अदृक्रियत्व रूप परिणाम 
कला 
४७९-४९७ ____ अणु द्वारा कला के आलिङ्गन का सुपरिणाम सद्यो निर्वाणदीक्षा में कला द्वारा किंचित् कत्तृत्वादि फल का अप्रसव 
( 
७७ ) 
बीज से खाद, पानो, तेज और मिट्टी के संयोग से अंकुर की तरह कलादि पुंयोग से सृष्टि रूपी कार्य का प्रसव - 
४८१ तन्तु संयोग जनित पट में प्रत्येक तन्तु उपादान, तद्वत् मायाणु संयोगाजा कला के उपादान कारण की समीक्षा- ४८१-४८३ 
अनन्तेश्वर की शक्ति से संप्रेरित जडा कला द्वारा चैतन्य का उपोद्वलन 
४८४ कला द्वारा किंचित्कत्तत्व का अग्रसारण संभव, ईश्वर द्वारा किंचित्कर्तृत्व का उपोद्वलन असम्भव 
४८४-४८५ ___ कला के कर्मत्व और करणत्व का परामर्श, कर्तृ प्रयोज्यत्व विशिष्ट कलाप्रयोजक व्यापार निष्ठ प्रयोज्य न्याय का योजन, प्रयोजिका कत्री कला, भागकत्ती, अणु 
४८५ ४८७ पुरुष और कला दोनों के कर्तृकारकत्व में विवेक का नियामक महत्त्व, आन्तर ज्ञान, विज्ञानाकलत्व की उपलब्धि 
४८७-४८८ प्रकृति पुरुष विवेक ज्ञान से सर्वकर्मक्षय सम्भव, मायाकला विवेक का उसके समक्ष महत्त्व, विवेक की प्रत्यक्ष निमित्त कला, सांख्य दृष्टि से विवेक का परिणाम, त्रिक दृष्टि से कला पुंवेक द्वारा माया से अधः संसरण अवरुद्ध, विज्ञानाकल पद सुरक्षित- ४८९-४९० 
मायोर्ध्व संसरण से शिवत्व को उपलब्धि, ऐश्वर शक्तिपात का महत्त्व, प्रकृति पुरुष विवेक, माया कला पुरुष विवेक और मलराहित्य को तोन भूमिकाओं में ही ऐश्वर शक्तिपात सम्भव, शक्तिपात से मुक्ति (संवित्तादात्म्य) 
४९१-४९२ ___माया और कला के स्तरीय भेद के आधार, मतङ्गशास्त्रीय 
४९२-४९४ विद्यातत्त्व 
४९४-५०२ किंचिद् रूप विशिष्ट कत्तत्व के ज्ञान का आधार, किंचिज ज्ञत्व प्रदायक विद्यातत्त्व, बुद्धि के व्यापार की द्रष्ट्री विद्या, गुण संकीर्ण बुद्धि के सन्दर्भ में सांख्य दृष्टि 
४९४-५०१ 
( 
७८ ) 
अभेद भूमि में भेदानुसन्धान, विद्यारूपी करण से वेद्य का दर्शन, बुद्धि दर्पण में वेद्य का प्रतिबिम्ब और इनका बुद्धिगत प्रकल्पन- ५०१-५०२ 
रागतत्त्व 
५०३-५०५ विद्याकला प्रदत्त किचित्त्व का अ 
त्र, वेद्य में आसक्ति और उपरंजकता का कारण राग तत्त्व, राग और अवैराग्य का अन्तर, विरक्ति में भो राग का सूक्ष्मावस्थान - काल तत्त्व 
५०५-५०६ तुटि, क्षण आदि भेदों से कर्तृत्व आकलन, काल धर्म, कार्यावच्छेदक कर्तृत्व निय त तत्त्व 
५०७ ___कारण से कार्य की नियन्त्रिका, नियामिका नियति, पुद्गल को कर्म में नियोजित करनेवाला तत्त्व नियति तत्त्व तत्त्वों के मूल - 
५०७-५१२ कला की आदि कारण माया, विद्या, काल, राग और नियति रूप चतुष्टयतत्त्व कला के ही कार्य, तत्त्वों के भोक्तृत्व और भोग्यत्व 
का विश्लेषण षट्कञ्चुक विमर्श 
५१२ कञ्चुक रूपी पाश में बद्ध जीव ही पशु (मितात्मा अणु) अणुत्व 
५१३-५१७ ___देह और पुर्यष्टकादि वेद्यों में वेदन भाव का उल्लास, सांख्य का २५ वाँ पुरुषतत्त्व हो अणु, सांख्य, श्रीपूर्व शास्त्र, स्वच्छन्द तन्त्र और मृगेन्द्रागमों के दृष्टिकोण, आवरण और अशुद्धि, अन्य रहने पर भी अनन्यरूपता का उल्लास 
५१३-५१४ त्रिविध कञ्चुक, त्रिबद्ध चित्कलायोग्यत्व 
५१५-५१७ चिति के उभयरूप 
५१७ १-स्वच्छ चिति २-त्रिविधकंचुकों से कंचुकित चिति( ७९ ) 
मल और कला का अन्तर--- 
५१७-५१९ विनियोग, अणु के मायोय भोगौन्मुख्य का क्रमिक चित्रण, मल को कम्बुकवत् और कलादि की तुषवत् स्थिति किचित्कर्तृत्व विमर्श 
५१९-५२२ किचित्कत्तृत्व में कत्तृत्व विशेष्य और किंचित्व विशेषण भाग, विशेषण भाग की प्रसू कला, भोक्ता और भोग्य का साथ ही प्रसव, भोक्तृ भोग्यत्व की प्रलीनता में संसार का प्रलय तत्त्वों की क्रमिक उत्पत्ति के सन्दर्भ 
५२५-५२६ क्रम और क्रमविपर्यय उभय को संगति गुणों की साम्यावस्थामयो प्रकृति के सन्दर्भ 
५२६-५३० सांख्य दृष्टि और अनुत्तर मन्तव्य प्रकृति में क्षोभ और बुद्धि की करणरूपता 
५३१-५३४ ईश्वरेच्छा, प्रकृति क्षोभक स्वतन्त्रेश, प्राकृतिक गुण सत्त्व, रजस और तमस् से बुद्धि का प्रसव, बुद्धि में विषयों के प्रतिबिम्ब, अक्षद्वारक और अतद् द्वारक प्रतिबिम्ब, बुद्धि को वृत्ति और बोध अहंकार की कारण बुद्धि 
५३५-५३८ __अहंकार बोध और इसके संरम्भ, अहंकार संरम्भ से पाँच प्राणों को उत्पत्ति, बुद्धिकार्य अहंकार और शुद्ध अहंकारके स्वरूपवैशिष्ट्य, अहंकार का करण स्कन्ध, तीन प्रकार के प्रकृति 
स्कन्ध 
५३८-५४० 
मन और ज्ञानेन्द्रियों की उत्पत्ति 
सत्त्व प्रधान अहंकार से मन और ज्ञानेन्द्रिय वर्ग का प्रसव, नियतविषयक अक्षवर्ग और अनियत सर्वविषयक मन, 
अहंकार का सर्वतन्मात्र कत्तृत्व अन्तःकरण 
र अहंकार, प्राण के अन्तःकरणत्व का खण्डन, अवसाय, अभिमान और कल्पना रूपा क्रियायें 
५४०-५४४ 
असंवेद्यबुद्धिवाद 
५४४-५४५ सांख्य दृष्टि, पञ्चावयव प्रयोग के निकष से अनुत्तर दृष्टिकोण का समर्थन अहंकृति वैचित्र्य 
५४५-४६ शब्द तन्मात्र विशिष्ट अहंकृति श्रोत्र में करण, गन्ध तन्मात्र विशिष्ट अहंकृति घ्राण में करण, इसी तरह अन्य इन्द्रियों का नियत विषयत्व इन्द्रियों के भौतिकत्व का निषेध 
५४७-४८ 
भोग कारिका की दृष्टि ज्ञानेन्द्रियों की आहंकारिकता को दृष्टि 
४४९-५६० करण की परिभाषा -अशुद्ध विद्या आदि की क्रमिक करणता! अत्यन्त व्यक्तिरिक्त वस्तु का करणत्व 'कुठार से काटता है' इस दृष्टान्त में कठार करण, ज्ञप्ति में सामान्य करणत्व और अशुद्धविद्या, कृति में कला का सामान्य करणत्व, करणत्व की प्रयोजिका कत्तता ५४९-५५४ 
अन्ध और पङ्ग के सन्दर्भ में करणत्व का विवेचन- ५५४-५५५ 
राजस अहङ्कार से कर्मेन्द्रियों का उल्लास और इनका क्षेत्र बुद्धि द्वारा करण को अनवरत अपेक्षा 
५५५-५६० ग्रहण और आदान में भी करण अपेक्षित, करण पूर्वा क्रिया- ५६१-५६७ पाँच कर्मेन्द्रियाँ और पञ्चकर्मानुसन्धान 
५६७-५७२ कर्मानुसन्धान भेद विमर्श, संक्षेपतः उक्त कार्य वृत्ति, कर्तव्यचक्र, वृत्तिसांकर्य और परिणाम तामस अहंकार 
५७२-५८० तामस अहंकार से तन्मात्राओं का उल्लास, राजस, तामस अहङ्कारों के सम्बन्ध में शास्त्रीय वैमत्य मन को अन्तर्याजनात्मक शक्ति 
५८०-५८४ वाक्य प्रयोग के मानसिक व्यापार, क्रियार्थ बोध, मातृव्यापारात्मिका क्रिया, श्री प्रत्यभिज्ञाकार का दृष्टिकोण, ग्राह्योपक्रमवाद 
( ८१ ) 
तन्मात्रवर्ग 
गन्ध 
५८४-५८५ 
रसादि 
५८५-५८६ 
पञ्चमहाभूतवर्ग 
५८६-५९२ 
नभ, वायु, अग्नि, जल और भू: उपायभेद और क्रमाक्रम विभाग 
५९२-५९७ ___ धर्मातिरिक्त धर्मी के अस्तित्व का विचार, क्रम व्यक्ति और बुद्धिभेद, क्षिति के पाकज, अपाकज रूप 
शब्द और स्पर्श की गुणवत्ता के सन्दर्भ में काणाद मतवाद की समीक्षा, आनुत्तर समाधान 
५९७-६०५ तत्त्व वर्ग का व्याप्यव्यापक भाव 
६०५-६०८ ऊर्ध्व शब्द का तात्पर्यार्थ, मालिनी विजयोत्तर तन्त्र की दृष्टि, व्याप्तृता, व्याप्तृतामयी भूः 
जल आदि तत्त्वों का पार्यन्तिक रूप, चिद्धर्मता के उत्तरोत्तर उत्कर्ष की दृष्टि 
६१० अनुत्तर प्रक्रिया का सन्दर्भ, तत्त्व स्वरूप के प्रकाशन का निर्वचन 
आह्निक समाप्ति 
६१२ 
६०९ 