+++
title = "१० गीता के काश्मीरीय भाष्य"

+++

RAAT

## १. शैवमत के गीताटीकाकार
भारतीय दार्शनिक-परम्परा में काश्मीरीय दार्शनिकों का अपना स्वतन्त्र अस्तित्व रहा है। उन्होंने दर्शन के विशाल भारतीय-साहित्य में शैवदर्शन का एक पृथक् अध्याय जोड़ा है। काश्मीरीय शैवदर्शन द्वैत, अद्वैत एवं द्वैताद्वैत के सिद्धान्तों की व्याख्या प्रस्तुत करता है। इन आचार्यों के दार्शनिक चिन्तन की चमत्कारिक विशेषता यह है कि वे वेदान्त, न्याय, मीमांसा आदि अन्य भारतीय दर्शनों की भाँति अपने सिद्धान्तों के पोषण में श्रुतियों के अत्यधिक उद्धरण नहीं देते, अपि तु अपने आप आचार्य विरूपाक्षशिव के वचनों एवं उनके अनुयायी उपासक आचार्यों के वचनों का प्रामाण्य स्वीकार करते हुए उद्धृत करते है, किन्तु किसी भी दृष्टि से वेदों के विरुद्ध सिद्धान्त का प्रतिपादन नहीं करते। जो

काश्मीरीय दर्शन की अद्वैतधारा के प्रमुख प्रतिद्वन्द्वी योगाचार एवं शून्यवादी बौद्ध थे एवं द्वैतधारा के आचार्यों के मुख्य प्रतिपक्षी वैभाषिक एवं सौत्रान्तिक बौद्ध थे।

गीता के प्रति इन शैवाचार्यों की अत्यधिक निष्ठा थी। अतः कई प्रमुख आचार्यों ने गीता पर अपनी वृत्तियाँ लिखीं। इसका प्रमुख कारण यह भी था कि काश्मीरीय आचार्य मूलतः ज्ञान-कर्म-समुच्चयवाद के पोषक थे। इस दृष्टि से अपनी बात कहने का सर्वोत्कृष्ट साधन गीता ही हो सकती थी। समान प्रस्तुत पृष्ठों में काश्मीरीय शैवदर्शन की अद्वैतधारा के दो प्रमुख आचार्यों के गीताभाष्यों का सामान्य परिचय प्रस्तुत है।
## २. रामकण्ठ के सर्वतोभद्र का विवरण
राजानक रामकण्ठ ने गीता के काश्मीरीय पाठ के प्रत्येक श्लोक का ज्ञानकर्म-समुच्चयवादी भाष्य लिखा था। इस भाष्य का नाम उन्होंने "सर्वतोभद्र' रखा था। यद्यपि भाष्य की अवतरणिका या अन्तिम संग्रह श्लोकों में "सर्वतोभद्र" शब्द का उल्लेख नहीं है, किन्तु अध्याय के अन्त में दी गई पुष्पिका में टीका का नाम उल्लिखित है।

रामकण्ठ मूलतः कान्यकुब्ज के निवासी थे। इनके पिता नारायणकण्ठ भी वेदादिशास्त्रों के अप्रतिम विद्वान् थे। इनकी विद्वत्ता से प्रभावित होकर सम्भवतः ललितादित्य ने इन्हें

गीता के काश्मीरीय भाष्य अपनी सभा का अलंकार बनाया होगा। इनके बड़े भाई मुक्ताकण उच्चकोटि के कवि थे एवं अवन्तिवर्मा (८५५-८८३ई.) की सभा में सम्मानित थे। क्षेमेद्र के कविकण्ठाभरण में मुक्ताकण के भाई चकपाल की कृति से एक श्लोक उद्धृत है। सम्भवतः चक्कपाल रामकण्ठ के लघुभाता थे। नारायणकण्ठ के तीनों पुत्र मुक्ताकण, रामकण्ठ एवं चकपाल सम्मानित कवि थे। रामकण्ठ स्वयं को सत्रहवें अध्याय में "सर्वतोभद्र" के संग्रह-श्लोक में "कविवर" शब्द से सम्बोधित करते हैं। यह संग्रह-श्लोक स्वयं ही उनके कवित्व का प्रमाण है

-

"अध्यायश्च नगेन्दुकः कविवरस्यायं प्रयोगे नवे। नियूँढः फलितं विभर्ति सुजनो यस्मिन् वराभ्युद्गमम्।

श्रद्धाभक्तिसखीसमर्पितनवाकल्पक्रियोद्भासिनीम्।

सर्वैश्वर्यसमागमाभ्युदयदामासाद्य संविद्वधूम् ।। । (कविवर के नवीन प्रयोग टीका) में यह सत्रहवें अध्याय का निर्वाह कर दिया गया। जिसमें सुजन श्रद्धा एवं भक्ति इन दो सखियों को समर्पित, प्रलय पर्यन्त क्रियाशीलता को बनाए रखने वाली, समस्त ऐश्वर्य प्रदान करने वाली, नई संविद् (ज्ञान) रूपी वधू को पाकर वराभ्युद्गम (पतित्व, श्रेष्ठत्व) रूपी फल प्राप्त करते हैं। मुक्ताकण का कवित्व सुप्रसिद्ध है। रामकण्ठ ने गीता-भाष्य के अन्त में उन्हें अपने गणों से प्रसिद्ध एवं स्वयं को उनके समान बताया है -

"इन्हीं के समानधर्मा विद्वानों से प्रशंसित होने के कारण सफल परिश्रमवाले राम ने गीता की व्याख्या निर्मित की।"

तस्यैषा सदृशानुजेन रचिता रामेण विद्वज्जन

श्लाघ्यत्वात्सफलश्रमेण भगवद्गीतापदार्थप्रथा।। काश्मीरीय दार्शनिकों की यह विशेषता रही है कि वे शैवदर्शन के मर्मज्ञ होने के साथ-साथ साहित्य-शास्त्र के प्रखर पण्डित भी हुआ करते थे। रामकण्ट भी कवि होने के साथ काश्मीरीय दर्शन के प्रमुख आचार्य भी थे। रामकण्ठ के नाम से दो अन्य टीका-ग्रन्थ प्राप्त होते हैं -

१. स्पन्दकारिकाविवृति। लागः २. मतगतन्त्रटीका।

स्पन्दकारिकाविवृति में ४६वीं कारिका की टीका में उन्होंने अपने गीताभाष्य का उल्लेख किया है एवं मतङ्गतन्त्र (विद्यापाद) के अन्त में स्पष्ट रूप से स्वयं को नारायणकण्ठ का पुत्र बताया है -

वेदान्त-खण्ड

श्रीमविद्यापादेन नारायणकण्ठसूनुना रचिता।

वृत्तिरियं मातङ्गे काश्मीरकरामकण्ठेन।। स्पन्दकारिकाविवृति की पुष्पिकाओं एवं सर्वतोभद्र के उपोद्घात और संग्रहश्लोकों में इन्होंने अपना नाम राम, रामकवि, रामकण्ठ, राजानक राम लिखा है। रामकण्ठ प्रत्यभिज्ञा-दर्शन के आद्य आचार्य उत्पलदेव के साक्षात् शिष्य थे। यह तथ्य उन्होंने स्वयं स्पन्दकारिका की द्वितीय कारिका की विवृति के अन्त में लिखा है।

आचार्य क्षेमेन्द्र ने इनके पिता नारायणकण्ठ के स्तवचिन्तामणि की टीका में लिखा है कि रामकण्ठ ने भी स्तवचिन्तामणि पर कोई टीका लिखी थी, किन्तु वह उपलब्ध नहीं है।

रामकण्ठ ने सर्वतोभद्र के आरम्भिक श्लोकों में यह स्वीकार किया है कि इस ग्रन्थ की अनेक टीकाएं महान् व्यक्तियों ने बड़े परिश्रम से लिखी हैं -

प्रकृतिगुरुभिर्गाढोद्योगैरवन्ध्यसमाधिभि

र्बहुभिरमलप्रज्ञैरेताः कृताः किल वृत्तयः।। किन्तु साथ ही उनका यह भी कथन है कि गीता की प्रसादमयी भाषा को देख सभी इसे सुगम मानकर इसके अध्ययन में प्रविष्ट होते हैं। प्रवेश करने पर जब उन्हें उसकी गम्भीरता का ज्ञान होता है, तब इसे अगाध मानकर थक जाते हैं। अतः जो गीतार्थरूपी समुद्र को पार करना चाहता है उसके लिए रामकण्ठ ने सर्वतोभद्र नामक नाव बनाई है जिससे वे निर्भय होकर इस सागर को पार कर सकते हैं।

प्रसन्नत्वादस्मिन्सुगम इति सर्व:प्रविशति। प्रविष्टो गाम्भीर्यादनधिगतगाधोऽत्र पतति।। तदेवं गीतार्थार्णवभवतितीर्षु प्रति जनम् । विधास्य वाक्यार्थान्वयमिषमिमं पोतमभयम्।।

वस्तुतः “सर्वतोभद्र" टीका के नामकरण से ही यह संकेत मिलता है कि यह ज्ञानकर्मसमुच्चय के सिद्धान्त को प्रतिपादित करने के लिए लिखी गई है। प्रत्येक श्लोक की टीका से यह तथ्य स्पष्ट हो जाता है कि रामकण्ठ की दृष्टि में ज्ञानमार्गीय एवं कर्ममार्गीय दोनों प्रकार के उपासक अन्यतर मार्ग का त्याग करने की स्थिति में अपूर्ण हैं। उनका सिद्धान्त है कि ज्ञान कर्म के अभाव में मुक्ति का साधन नहीं बन पाता। यद्यपि ज्ञानमार्गीय उपासना निःसंदेह उत्तम है, तथापि यदि वह कर्मसंवलित हो तो मुक्ति को सरल बनाती है एवं ज्ञानपूर्वक किए गए कर्म बन्धन नहीं बन पाते, अपि तु ज्ञानाग्नि उनके संस्कारों को भस्म कर देती है। दूसरे शब्दों में, परब्रह्म के कूटस्थ एवं सर्वाकार स्वरूप की प्रतिभिज्ञा का

गीता के काश्मीरीय भाष्य सरलतम साधन उसके व्यक्तरूप की उपासना है। साकार उपासना से कमिक प्रत्यभिज्ञा द्वारा साधक परमतत्त्व से ऐकात्म्य स्थापित कर सकता है।

यह भाव गीता के छठे अध्याय के सर्वतोभद्र में स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है। काश्मीरीय प्रत्यभिज्ञादर्शन भी ज्ञानकर्मसमुच्चयवादी दर्शन है। इस मत में संसार स्वरूपतः परमचेतना का विस्तारमात्र है, जैसा कि शिवसूत्र के प्रथमसूत्र में ही कहा गया है -

"स्वयमेव स्वभित्तौ विश्वमुन्मीलयति।।" रामकण्ठ शिवाद्वयवाद के अनुयायी थे एवं सम्पूर्ण सर्वतोभद्र में उनके काश्मीरक चिन्तन की झलक मिलती है। इसका स्पष्ट उदाहरण गीता ७/१४ की टीका में दिखाई देता है। इस श्लोक को उन्होंने स्पन्दविवृति (कारिका ४६) की टीका में उद्धृत भी किया है।

इस श्लोक में रामकण्ठ ने माया एवं मायाधीश की जो व्याख्या की है वह विशुद्धरूप से प्रत्यभिज्ञादर्शन की देन है, जहाँ माया ईश्वरेच्छा की पर्यायभूता तथा विश्वभाविनी होती है। मायाधीश से पराभूमिका में उसका तादात्म्य होता है, किन्तु उसका मोहकत्वादि रूप परमचेतन को स्पर्श नहीं कर पाता। उसकी सत्ता परमेश्वरेच्छा के अतिरिक्त कुछ भी नहीं

इसी प्रकार दशमाध्याय के अन्तिम श्लोक की व्याख्या में “एकांशेन" पद को समझाते हुए रामकण्ठ ने लिखा है कि "संक्षेप में दो अंशों में इस जगत् का स्वरूप निहित है। प्रथम, जगत् सर्वात्मना निर्विकार ज्ञातृत्वस्वभाववान् परम चेतन रूप है। द्वितीय, नाना रूपों में विभक्त और वेद्यस्वभाव-रूप है। विद्वान् अपनी प्रज्ञा की विश्रान्ति इसके वेद्यांश का त्यागकर आभास के हेतुभूत वेदकांश में करते हैं। यही शुद्ध प्रत्यभिज्ञा है।

तत्र तत्र दर्शने तत्तत्प्रकारभेदेन प्रतिपादितस्य अस्य जगतो द्वावंशी संक्षेपतः स्वरूपम् । एको वेदकैकस्वभावः सर्वदा सर्वात्मनानिर्विकारचिन्मात्रस्वरूपः, अपरो नानारूपत्वेऽपि वेधैकस्वभावः। तत्र वेद्यांशपरिहारेण तदाभासैककारणभूतवेदकांशविश्रान्तसंविदा अभियुक्तेन भवितव्यम् । येन मद्भूतिः परमा अधिगम्यते। (१०।४२ भाष्य).

इसी प्रकार सम्पूर्ण भाष्य में शैवदर्शन की छाप देखी जा सकती है।

## ३. रामकण्ठ और शंकर के गीतापाठ
श्रीरामकण्ठ के पाठ एवं शांकरभाष्य के पाठ में पर्याप्त अन्तर है जिसे निम्न सूची में देखा जा सकता है -

अध्याय श्लोक रामकण्ठपाठः

शकरपाठः सर्वक्षत्रसमागमे

समवेता युयुत्सवः

वेदान्त-खण्ड

कृपः शल्यो जयद्रथः सौमदत्तिश्च वीर्यवान् नानायुद्धविशारदाः भीष्माभिरक्षितम् भीष्माभिरक्षितम् पाञ्चालश्च महेष्वासौ द्रौपदे याश्च पश्य ये सीदमानो ऽब्रवीदिदम् दृष्ट्वेमान्स्वजनान्कृष्ण युयुत्सून्समवस्थितान् श्रेयोऽनुपश्यामि हेतोः किमु महीकृते स्वबान्धवान् सीदमानमिदं मा क्लैव्यं गच्छ कौन्तेय श्रेयश्रुर्तु नत्वर्थकामस्तु गुरून्निहत्य नैतद्विद्मः ते नः स्थिताः न तं प्रपश्यामि

यः शोक परन्तप! न योत्स्यामीति सीदमानमिदं प्राज्ञवन्नभिभाषसे वयमितः परम् । विनाशिनोऽप्रमेयस्य हन्यते हन्ति वा कथम् अथवैनं तथैनमन्यः सुकृतात्क्षत्रियाः

कृपश्च समितिञ्जयः। सौमदत्तिस्तथैव च मा सर्वे युद्धविशारदाः भीष्माभिरक्षितम् । तिनका भीमाभिरक्षितम्। द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते। विषीदन्निदमब्रवीत् दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्णं युयुत्सुं समवस्थितम्। श्रेयो नु पश्यामि हेतोः किं नु महीकृते सबान्धवान् विषीदन्तमिदं क्लैव्यं मा स्म गमः पार्थ श्रेयो भोक्तुं हत्वार्थकामांस्तु गुरुनिहैव

न चैतद्विमः तेऽवस्थिताः न हि प्रपश्यामि यच्छोक परन्तपः! न योत्स्य इति । विषीदन्तमिदं प्रज्ञावादांश्च भाषसे वयमतः परम्

अनाशिनोऽप्रमेयस्य कं घातयति हन्ति कम अध चैनं तथैव चान्यः सुखिनः क्षत्रियाः

गीता के काश्मीरीय भाष्य

तथास्वधर्म नेहातिकमनाशोऽस्ति एकैव जन्मकर्मफलेप्सवः बहुला भोगैश्वर्यगतीः कर्मण्यस्त्वधिकारस्ते यदास्य बुद्ध्या व्यतितरिष्यसि निश्चिता व्रजेच्च किम् सर्वतः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते

यत्तस्यापि हि तानि संयम्य मनसा तत्परः

६२ ।

ततः स्वधर्म नेहाभिकमनाशोऽस्ति एकह जन्मकर्मफलप्रदाम् बहुला भोगैश्वर्यगति कर्मण्येवाधिकारस्ते यदा ते बुद्धिर्व्यतितरिष्यति निश्चला

व्रजते किम् सर्वशः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता यततो त्यपि तानि सर्वाणि संयम्य मत्परः वियुक्तै

सा निशा व्यामिश्रेणैव वर्त एव च कर्मणि मम वानुवर्तन्ते सर्वशः गुणा गुणेषु अनुतिष्ठन्ति मुच्यन्ते ते ऽपि कर्मभिः नानुतिष्ठन्ति परधर्मो भयावहः अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः तथा तेनेदमावृतम् प्रजहि त्येनं

७१

विमुक्तै

सा रात्रिः व्यमिश्रेणैव प्रवर्तेऽथ च कर्मणि मम वानुवर्तेरन् भागशः गुणा गुणार्थे अनुवर्तन्ति मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः नानुवर्तन्ति परधर्मोदयादपि

अनिच्छमानोऽपि बलादाकम्येव नियोजितः

तथानेनायमावृतः प्रजही येनं

४१

वेदान्त-खण्ड

नाशिनम् एवं विवस्वते परम्पराख्यातं कालेनैव तदात्माशं मद्यपाश्रयाः गुणकर्मविभागतः न में कामः फलेष्वपि मा स चोक्तः यज्ञायारभतः योगिनः समुपासते यः श्रेयानेतयोरेकस्तं मे विनिश्चितम् विमुच्यते तद्योगैरुपगम्यते सडगं त्यक्त्वात्मसिद्धये निधीतकल्मषाः

यः सुखम् विमोचनात्

स योगी स सुखी मतः गंगा अन्तः सुखोऽन्तरा स पार्थ परमं योगं विमुक्तानां

अजितात्मनस्तु परात्मसु समा मतिः मानामानयोः

अचल: स्थिरः संपश्यन् नासिका मदुक्तोऽनन्यमानसः

नाशनम् इमं विवस्वते परम्पराप्राप्त कालेनेह तदात्मानं मामुपाश्रिताः गुणकर्मविभागशः न में कर्मफले स्पृहा स युक्तः यज्ञायाचरतः योगिनः पर्युपासते यच्छेय एतयोरेकस्तन्मे

सुनिश्चितम् प्रमुच्यते तद्योगैरपि गम्यते सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये निर्धूतकल्मषाः

यत्सुखम् विमोक्षणात्

स युक्तः स सुखी नरः योऽन्तः सुखोऽन्तरा स योगी ब्रह्मनिर्वाणं वियुक्तानां

अनात्मनस्तु परमात्मा समाहितः मानापमानयोः अचलं स्थिरः . संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं योगी नियतमानसः

गीता के काश्मीरीय भाष्य

योगमात्मनि स्थितश्चवति तत्त्वतः योगी नियतमानसः सुखेन ब्रह्मसंयोगमत्यन्त पराम् अयतः सिद्धयो विभ्रंशाच्छिन्नाभ विनाशं वाधिगच्छति पुण्यकृतां लोकान् जायते श्रीमतां कुले ऽपि सन् मदाश्रितः न पुनः किञ्चित् प्रकाशः पुण्यः पृथिव्यां गन्धोऽस्मि मायामतितरन्ति जनाः सुकृतिनः सदा मे मतः भविष्यन्ति च येषां त्वन्तं गतं साधियज्ञं तथा काले ऽपि स्यसंशयम् नन्यगामिना संग्रहेणाभिधास्ये अहर्ये ब्रह्मणो व्यक्ताव्यक्तः सनातनः । यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम

धूमः कृष्णस्तथा रात्रिः - अनयोर्यात्यनावृत्मेिकयाव

योगमात्मनः स्थितश्चलति तत्त्वतः योगी विगतकल्मषः सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्त स्थिराम्

अयतिः श्रद्धयो विभ्रष्टश्छिन्नान विमूढो ब्रह्मणः पथि पुण्यकृताल्लोकान् कुले भवति धीमताम्

अपि सः मदाश्रयः नेह भूयोऽन्यत् प्रभास्मि पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च मायामेतां तरन्ति जनाः सुकृतिनोऽर्जुन में मतम् भविष्याणि च येषां त्वन्तगतं साधियज्ञ च ये काले च स्यसंशयः नान्यगामिना संग्रहेण प्रवक्ष्ये अहर्यद्ब्रह्मणो व्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः येन सर्वमिदं ततम् धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः एकया

२३

२६

वेदान्त-खण्ड

ततेऽन्यया

यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते

मामकीम

मामिकाम् । तनुमास्थितम्

तनुमाश्रितम् ममाव्ययमनुत्तमम्

मम भूतमहेश्वरम् कीर्तयन्तश्च

कीर्तयन्तो प्रतिजानेऽहं न मद्भक्तः

अयं सर्वस्य

अहं सर्वस्य इतः सर्व

मत्तः सर्व ब्रवीषि माम्

ब्रीषि में देवा महर्षयः

देवा न दानवाः विभूतीरात्मनः शुभाः दिव्या यात्मविभूतयः विद्यां महायोगिस्त्वामहं विद्यामहं योगिस्त्वां सदा विभूतीरात्मनः शुभाः दिव्या ह्यात्मविभूतयः

सामवेदोऽहं

सामवेदोऽस्मि सेनान्यामप्यह

सेनानीनामहं तत्तदेवावगच्छेस्त्वं

तत्तदेवावगच्छ त्वं बहुनोक्तेन

बहुनैतेन परमेश्वरम्

परमेश्वर पाण्डव

भारत दिव्यमालाम्बर

दिव्यमाल्याम्बर दीप्तान

दिव्यान सात्वतधर्म

शाश्वतधर्म तवेदृक्

तवेदं स्वस्तीति चोक्त्वैव महर्षिसंघाः स्वस्तीत्युक्ता महर्षि

सिद्धसंघाः अमी सर्वे

अमी च त्वां सर्वैः सहैवा

सर्वे सहैवा वक्त्राण्यभितो ज्वलन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति

४७

गीता के काश्मीरीय भाष्य

प्रवृद्धांल्लोकान् लोकवीरान् सदसतः परं यत् अनन्तरूपम् सखे च तवेमं

सत्समक्षं

४६

प्रियस्यार्हसि

एवं रूपं शक्यमहं विमूढताऽ भूत्

घोरमुग्रं

शक्यो यह देहभृद्भिः निवत्स्यसि त्वं मय्येव योगमुत्तममास्थितः अथावेशयितुं चित्तं समर्थः सन् मास्थितः शान्तिरनन्तरा भयकोधैः मानावमानयोः स्थितमतिः धर्मामृतमिदं

यो वेद क्षेत्रज्ञमिति यत्स्वभावश्च विनिश्चितम्

न सन्नासत्तदुच्यते

प्रवृद्धो लोकान् योधवीरान् सदसत्तत्परं यत् अनन्तरूप सखेति तवेद तत्समक्षं प्रियायार्हसि

एवंरूपः शक्य अहं विमूढभावो घोरमीदृक् शक्य अहं देहवद्भिः निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।

अथ चित्तं समाधातुं समर्थोऽसि माश्रितः शान्तिरनन्तरम् भयोकेंगे: मानापमानयोः स्थिरमतिः धामृतमिदं

यो वेत्ति क्षेत्रज्ञ इति यग्रभावश्च विनिश्चितैः न सत्तन्नासदुच्यते च तत्

य यत्वेदान्त-खण्ड

विभक्तेषु संस्थितम् ज्ञानज्ञेयं कार्यकारण संभवति भारत वर्धते प्रकाशमुपजायते अशमश्च तृट् जायते तमसो ऽज्ञानमेव च इत्येवं यो संस्तिष्ठति सुखस्वप्नः मानावमानयोः फलत्यागी प्रसृता यस्य शितेन गतो न निवर्तेत प्रपद्येद्यतः निर्वाणमोहाः तिष्ठन्तमुत्क्रामन्तं वा देहमास्थितः व्ययमीश्वरः अक्षरस्यापि ऽसक्तिरपैशुनम् भूतेष्वलौल्यं च तुष्टिद्रोहो विस्तरतः

अकिञ्चित्कमहेतुकम् जगतोऽशुभाः असद्ग्राहाश्रिताः क्रूराः

च भूतेषु च स्थितम् ज्ञानं ज्ञेयं कार्यकरण संजायते भवति भारत प्रकाश उपजायते

अशमः स्पृहा तमसो भक्तो जानमेव च इत्येव योऽवतिष्ठति सुखः स्वस्थः मानापमानयोः परित्यागी प्रसृतास्तस्य दृढेन गता न निवर्तन्ति प्रपद्ये यतः निर्माणमोहाः

उत्क्रामन्तं स्थितं वापि देहमानितः व्यय ईश्वरः अक्षरादपि शान्तिरपैशुनम् भूतेष्वलोलुप्त्वं शौचमद्रोहो विस्तरशः किमन्यत्कामहैतुकम् जगतोऽहिताः मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्र

गीता के काश्मीरीय भाष्य

प्रचरन्य

वर्तन्ते चित्ता विभ्रान्ताः

चित्तविभ्रान्ताः मोहस्यैव वशं गताः

मोहजालसमावृताः नरके ऽशुचौ

निरयेऽशुचौ शुभाखासुरीष्वेव

शुभानासुरीष्वेव त्रयं त्यज

त्रयं त्यजत् एतैर्वियुक्तः

एतैर्विमुक्तः कृत्वा शास्त्र

ज्ञात्वा शास्त्र वर्तन्ते श्रद्धया

यजन्ते श्रद्धया ताः शृणु

तां श्रृणु भूतान् प्रेतपिशाचांश्च

प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये तपस्तप्यन्ति ये जनाः

तप्यन्ति ये तपो जनाः कर्षयन्तः

कर्शयन्तः अचेतनम्

अचेतसः इत्येव मनः

एवेति मनः चैव यः

चैव यत् इज्यते विद्धि तं यज्ञं राजसं इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञ चलमध्रुवम्

विद्वि राजसम्

असृष्टानं मूढग्रहेण

मूढग्राहेण ब्रह्मणा तेन

ब्राह्मणास्तेन पार्थ गीयते

पार्थ युज्यते निसूदन

निषूदन कर्मणां त्यागं

कर्मणां न्यासं संप्रदर्शितः

संप्रकीर्तितः यः कर्म

यत्कर्म शरीरवाड्मनोभिर्हि यत्कर्मारभतेऽ- शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म र्जुन।

प्रारभते नरः। यत्वकृत्स्नवित्

यत्तु कृत्स्नवत्

अमृष्टान्नं

२२

वेदान्त-ब्राण्ड

क्लेशबहुलं तद्राजसमिति

स्मृतम्। परिकीत्यंत नैकृतिको

या बुद्धिर्वेद सा सात्त्विकी मता

बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम्। परिकीर्तितः नैष्कृतिको या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ

सात्त्विकी तमसावृता बुद्धिः सा पार्थ तामसी धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी धृतिः सा पार्थ तामसी निगच्छति

यत्तदने

प्रोक्तमात्म

यत्तदने

तत्सुखं राजसं स्मृतम्

ब्रह्मकर्म

तमसान्विता बुद्धिः सा तामसी मता धृतिः सा सात्त्विकी मता धृतिः सा तामसी मता नियच्छति यत्तदात्वे विद्या आत्म

यत्तदात्वे तद्वाजसमिति स्मृतम् ब्राह्मणं कर्म गोरक्ष्य पर्युत्थानात्मक विश्वमिदं तमेवा» तदाप्नोति न हृष्यति योऽहं यश्चास्मि

भारत योगं समाश्रित्य कारं न मोक्ष्यसि मिथ्यैव नियोक्ष्यते हृद्येष वसतेऽर्जुन

परिचर्यात्मकं

सर्वमिदं

तमभ्यर्च्य तथाप्नोति न कांक्षति यावान्यश्चास्मि मत्परः योगमुपाश्रित्य कारान्न श्रोष्यसि मिथ्येष नियोक्ष्यति हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति

५८

५५

गीता के काश्मीरीय भाष्य मत्प्रसादात्परां सिद्धि दृढमति स मामेष्यत्यसंशयम् गुह्यतरं महत् संस्मृत्य परमं महाराज प्रहृष्ये योगीश्वरः ध्रुवा इति

तत्प्रसादात्परां शान्तिम् दृढमिति मामेवैष्यत्यसंशयः गुस्यमहं परम् संस्मृत्य संस्मृत्य महान् राजन् हृष्यामि योगेश्वरः ध्रुवा नीति

७८

"

७६

## ४. रामकण्ठ के गीतापाठ के अधिक श्लोक
रामकण्ठ को जो गीता प्राप्त थी उसमें निम्न श्लोक अधिक हैं -

अध्यायें -

सैन्ये महति ये सर्वे नेतारः शूरसम्मताः।। ७ १।२।।

पाञ्चालश्च महेश्वासो द्रौपदेयाश्च पञ्च ये।। १।।

त्वं मानुष्येणोपहतान्तरात्मा विषादमोहाभिभवाद्विसंज्ञः। कृपागृहीतः समवेक्ष्य बन्धूनभिप्रपन्नान्मुखमन्तकस्य।।११।।

यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर्बन्धनास्त्विह। त्यागे यस्य हुतं सर्वं न त्यागी स च बुद्धिमान् ।। ४०।।

भवत्येष कर्थ कृष्ण कथं चैव विवर्धते। किमात्मकः किमाचारस्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।। ३८।।

एष सूक्ष्मः परः शत्रुर्देहिनामिन्द्रियैः सह। सुखतन्त्र इवासीनो मोहयन्पार्थ तिष्ठति ।। ३६ ।।

कामक्रोधमयो घोरः स्तम्भहर्षसमुद्भवः

अहङ्कारोऽभिमानात्मा दुस्तरः पापकर्मभिः ।। ४० ।।

वेदान्त-खण्ड

हर्षमस्य निवत्यैष शोकमस्य ददाति च। भयं चास्य करोत्येष मोहयंस्तु मुहुर्मुहुः ।। ४१।।

स एष कलुषः क्षुद्रश्छिद्रप्रेक्षी धनञ्जय। रजः प्रवृत्तो मोहात्मा मनुष्याणामुपद्रवः ।। ४२।।

लिप्समानः सतां मार्ग प्रमूढो ब्रह्मणः पथि ।। ३८।।

अनेकचित्तो विभ्रान्तो मोहस्यैव वशं गतः ।। ३८ १२।।

एवं हि सर्वभूतेषु चराम्यनभिलापितः शक भूतप्रकृतिमास्थाय सहैव च विनैव च ।। ७॥

नानारूपैः पुरुषैर्बोध्यमाना विशन्ति ते वक्त्रमचिन्त्यरूपम्। शिक्षा, यौधिष्ठिरा धार्तराष्ट्राश्च योधाः शस्त्रैः विविधैः सर्व एव ।।२।।

११.

त्वत्तेजसा निहता नूनमेते तथा हीमे त्वच्छरीरे प्रविष्टाः। २८ १।२।

स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मोदयादपि ।। ४७ ।। ____गोंडल (गुजरात) के आचार्य चरणतीर्थ ने गीता के ७४५ श्लोकों की खोज करते हुए ७५६ श्लोक प्राप्त किये हैं। किन्तु डा. प्रकाश पाण्डेय ने संदर्शन भाग १८, १६६२, इलाहाबाद में प्रकाशित अपने लेख में दिखाया है कि ये सभी श्लोक प्रक्षिप्त हैं। रामकण्ठ के गीतापाट के अधिक श्लोक भी प्रक्षिप्त ही है। सं.

## ५. अभिनवगुप्त का गीतार्थसंग्रह
रामकण्ठ स्वीकृत गीता अभिनवगुप्त के गीतार्थसंग्रह टीका का भी आधार है। आचार्य अभिनवगुप्त गीता के द्वितीय काश्मीरीय भाष्यकार हैं। वे मध्यप्राचीन काल के एकमात्र ऐसे आचार्य हैं जो स्वयं ही अपने इतिवृत्त के रचयिता हैं। उन्होंने अपने ग्रन्थों के अन्त में अपने विषय में पर्याप्त जानकारी दे दी है।

साहित्यशास्त्र के प्रमुख आचार्य होने के कारण अभिनवगुप्त अत्यन्त प्रसिद्ध एवं सर्वविदित हैं। उन्होंने E६३ ई. से १०१५ ई. तक कश्मीर में निवास करते हुए साहित्य एवं तन्त्र के प्रामाणिक ग्रन्थों की रचना की थी।

गीता के काश्मीरीय भाष्य

५५३ उन्होंने विविध शास्त्रों का अध्ययन कई गुरुओं से किया था। जिस प्रकार काश्मीरीय शैवदर्शन का अध्ययन उन्होंने लक्ष्मणदेव से किया था उसी प्रकार आम्नायशास्त्र का अध्ययन उन्होंने भट्टेन्दुराज से किया था। उन्होंने स्वयं गीतार्थसंग्रह के उपोद्घात में इसका उल्लेख किया है -

भट्टेन्दुराजादाम्नायं विविच्य च चिरं धिया। कृतोऽभिनवगुप्तेन सोऽयं गीतार्थसंग्रहः।। (श्लो. ६)

अभिनवगुप्त को रामकण्ठ की भाँति पूर्वाचार्यों की टीकाओं का ज्ञान था। अपनी टीका के विषय में वे बड़े उत्साह से लिखते हैं कि मैंने गीता के गूढ़ अर्थ का प्रकाशन किया है तथा इस प्रकार अन्य टीकाओं के रहते हुए भी मैंने न्याय किया है।

का अभिनवगुप्त के काल में मदुरा से उनका एक शिष्य कश्मीर गया था। उसका नाम था मधुराज। उसने अभिनवगुप्त के भव्य स्वरूप एवं ज्ञान का वर्णन अपनी पुस्तक गुरुनाथपरामर्श में किया है। मधुराज ने लिखा है कि अभिनवगुप्त सिद्धान्तशैव, वाममार्ग भैरवतन्त्र, यामल, कौल, त्रिक एवं वीरमत के प्रकाण्ड पण्डित एवं गुरु थे।

सिद्धान्तवामभैरवयामलकौलत्रिकैकवीरविदाम् ।

अभिनवगुप्तः श्रीमानाचार्यपदे स्थितौ जयति ।।

(श्लो. १८) अभिनवगुप्त के प्रसिद्ध ग्रन्थ तन्त्रालोक, अभिनवभारती, ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविवृति, ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविवृतिविमर्शिनी, परात्रिंशिका लघुवृत्ति, ध्वन्यालोकलोचन आदि प्रसिद्ध हैं। मधुराज ने उनके ३ अन्य ग्रन्थों की भी चर्चा की है - १. उपपादनकल्पवल्लीपंचाशिका २. शिवदृष्टिलोचन ३. कथामुखमहातिलक। इनमें से प्रथम दो शैवदर्शन के एवं तृतीय न्याय-शास्त्र का ग्रन्थ

था। दुर्भाग्य से ये तीनों ग्रन्थ अनुपलब्ध हैं।

उनका गीतार्थसंग्रह अतिसंक्षिप्त किन्तु अत्यन्त सारगर्भित टीका है। रामकट की भाँति उन्होंने ज्ञानमार्ग एवं कर्ममार्ग की परस्पर सम्बद्धता को स्वीकार किया है। उनका स्पष्ट रूप से कथन है कि ज्ञान प्रधान है, कर्म अवर है। ज्ञाननिष्ठ कर्म कभी भी बन्ध का कारण नहीं हो सकता। अतः कर्म को ज्ञानप्रधान होना चाहिए। ज्ञान एवं कर्म को समान महत्त्व नहीं दिया जा सकता। किन्तु वस्तुतः इस प्रकार का संदेह ही व्यर्थ है। लोक में दो धाराएं है, प्रथम साख्यों का ज्ञानवाद और द्वितीय योगियों का कर्मवाद। किन्तु ये दोनों धाराएं

वेदान्त-खण्ड

परमार्थतः एक तत्व का ही आधार लेते हैं। परमसंवित् तत्त्व का स्वरूप ही ज्ञान क्रियामय

(देखिए प्रथम अध्याय एवं ३/१-३ की टीका)

अतः ज्ञान में अन्तर्भूत कर्म का पूर्ण त्याग सम्भव नहीं है, क्योंकि जीव कायवाङ्मन चेतन के वशीभूत एवं परिस्पन्दस्वभाववान् है। अतः कुछ-न-कुछ करना उसकी नियति है

"तस्माज्ज्ञानान्तर्वर्ति कर्मापरिहार्यम्। यतः परवश एव कायवाङ्मनसां परिस्पन्दात्मकत्वादवश्यं किञ्चित् करोति।"

(३/५ टी.) कर्म की ज्ञानात्मकता समझाते हुए आगे (३/१४-१५) की टीका में वे यहाँ तक लिखते हैं कि सर्वव्याप्त ब्रह्म कर्म में ही प्रतिष्ठित है क्योंकि वह कर्ममय है (अतश्च सर्वमतं ब्रह्म कर्मणि प्रतिष्ठितं तन्मयत्वात्तस्य)।

अपने सिद्धान्त-प्रतिपादन के क्रम में अनेक स्थलों पर उन्होंने शैवागम के श्लोकों को उद्धृत किया है। जैसे ज्ञान एवं कर्म के परस्पर नान्तरीयकता के प्रतिपादन में ४/१८ ____ की टीका में सोमानन्द का उद्धरण देखें -

पूजनान्नास्ति मे तुष्टिर्नास्ति खेदो ह्यपूजनातू ।

पूजकैरविभेदेन सदा पूजेति पूजनम् ।। अभिनवगुप्त स्पष्ट रूप से प्रत्यभिज्ञासम्प्रदायानुमत व्याख्या प्रस्तुत करते हैं। स्थान-स्थान पर यह भी कह देते हैं कि जो लोग मुख्य (प्रत्यभिज्ञा) सम्प्रदाय से अतिरिक्त भावभूमि से रहस्य समझने की चेष्टा करते हैं उनके लिए रहस्य आकाश-चित्र की भांति कल्पनामात्र ही रह जाता है।

"मुख्यसम्प्रदायमन्तरेण नैतन्नभश्चित्रमिव

चित्तमुपारोहतीति न वयमुपालम्भनीयाः" ।। इसी प्रकार ४/२४, ४५ आदि स्थलों में बिना नाम लिए आचार्य शंकर का प्रबल । खण्डन भी इस टीका की विशेषता है।

कहीं-कहीं उन्होंने अपने समर्थन में अपने ही ग्रन्थों को उद्धृत किया है यथा ४/२८ की टीका में वे लघ्वी प्रक्रिया नामक ग्रन्थ से निम्न श्लोक उद्धृत करते हैं -

न भोग्यं व्यतिरिक्तं हि भोक्तुस्त्वत्तो विभाव्यते। एष एव हि भोगो यत्तादात्म्यं भोक्तृभोग्ययोः।।

गीता के काश्मीरीय भाष्य अभिनवगुप्तकृत गीतार्थसंग्रह काश्मीरीय दार्शनिकों का मानक भाष्य है। रामकण्ठ की भाँति अभिनव अपने मत को संकेत रूप में नहीं उपस्थित करते, अपि तु आकामक की भाँति परमतध्वंसनपूर्वक अपनी सारगर्भित सम्प्रदायानुमत व्याख्या प्रस्तुत करते हैं। गीता ७/४ की व्याख्या में प्रकृति की व्याख्या काश्मीरीय दर्शन के अतिरिक्त अन्यत्र नहीं प्राप्त होती। अभिनव कहते हैं - प्रत्यक्षरूप में संसारावस्था में सभी को दिखाई देने वाली प्रकृति मूलतः एक है, किन्तु ८ प्रकार से विभक्त है। इस प्रकार एक प्रकृति से आरब्ध विश्व भी एक ही है। यह मत प्रकृतिवादी (सांख्य) मत में भी अद्वैत को स्थापित करती है। वह प्रकृति ईश्वर से ही सम्बद्ध है एवं वेद्यवेदमयरूप मे विभक्त होकर प्रपंच का रूप ग्रहण करती है। वह चेतनरूपा होकर ही अपनी सत्ता में प्रतिबिम्ब की भाँति समस्त भावभूमि में प्रकट होती है। चेतनात्मिका प्रकृति का निरूपण शैवशास्त्र की ही अन्यतम विशेषता है।

### संदर्भ-ग्रन्थ
१. रामकण्ठ, सर्वतोभद्र (गीताटीका)। २. अभिनवगुप्त, गीतार्थसंग्रह। ३. शंकर, गीताभाष्य। ४. ७५६ श्लोकी गीता (गोंडल गीता), सं. आचार्य चरणतीर्थ, भुवनेश्वरी पीठ, गोंडल,

गुजरात १६६० ५. संदर्शन भाग १८, १६६२, सं. संगमलाल पाण्डेय, दर्शनपीठ, इलाहाबाद में प्रकाशित

लेख “७५६ श्लोकी गीता की समीक्षा"।