+++
title = "267 उद्देशः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

गुणाः प्रधानं सांख्यानां त्रयस्सत्त्वादिलक्षणाः। अप्रधानं याज्ञिकानां मतं द्रव्यादिलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शक्त्यादयो गुणाः प्रोक्ता ह्यर्थशास्त्रविशारदैः। शोभादयो गुणास्त्विष्टाः काव्यालङ्कारवेदिभिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शुक्लादयो गुणाः केचित्तार्किकैः परिभाषिताः। दोषप्रतिद्वन्द्वितया गुणास्स्युस्सर्वसम्मताः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

रज्ज्वादिकं तु संघातं वस्त्वस्ति गुणशाब्दितम्। तस्मात्सामान्यतो दृष्टौ वस्तुमात्रं गुणो मतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथैव सर्वश्शब्दो दि वस्तुमात्रे प्रयुज्यते। तथापि पारिभाषिक्या वृत्त्या शास्त्रे व्यवस्थितिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गुणे द्रव्यव्यपेक्षेऽपि द्रव्येऽपि गुणकाङ्क्षिणि। अन्योन्यनिरपेक्षे च गुणद्रव्ये प्रसिद्ध्यतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वेषां वासना प्रायस्तर्कशास्त्रानुसारिणी। यतः पदार्थसंशुद्ध्यै शास्त्रमेतत्प्रवर्तितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अतस्तदनुरोधेन गुणोद्देशोऽत्र गृह्यते। रूपं रसस्ततो गन्धस्स्पर्शस्संख्या ततः परम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परिमाणं पृथक्त्वं च संयोगस्तदनन्तरः। विभागश्च परत्वं चापरत्वं बुद्धिरेवच॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ततस्सुखं दुःखमिच्छा द्वेषो यत्नो गुरुत्वकम्। द्रवत्वस्नेहसंस्काराः शब्दोऽदृष्टं गुणा इमे॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न गुणनां पृथक्सत्ता व्यवहारो द्रव्यसत्तया। इति केचित्तार्किकाश्च प्राहुरित्यपि दृश्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

मुण्डकभा. रं[1 मु]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वरूपमेव संबन्धः स स्वभावनिबन्धनः। इत्याहुर्गुणगुण्याद्योस्समवायं द्विषन्ति ये॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशेषसामान्यभेदात् गुणान् द्वेधा विदुर्बुधाः। सामान्यद्रव्यवृत्तित्वे सामान्यगुणतेष्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशेषद्रव्यवृत्तित्वे तत्त्वं प्राहुः कुमारिलाः। रूपं गन्धो रसः स्पर्शः स्नेहस्सांसिद्धिको द्रवः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

मानमेयोदयः.[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

बुद्ध्यादिभावनान्ताश्च शब्दो वैशेषिका गुणाः। संख्यादिरपरत्वान्तः द्रवोऽसांसिद्धिकस्तथा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गुरुत्ववेगौ सामान्यगुणा इति हि तार्किकाः। अथ रूपादिवस्तूनां विकल्पोऽप्यवधार्यताम्॥
</details>

