+++
title = "324 अदृष्टेऽनुमानम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

जगतो यच्च वैचित्र्यं सुखदुःखादिभेदतः। कृषिसेवादिसाम्येऽपि विलक्षणफलोदयः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. म.[471]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अकस्मान्निधिलाभश्च विद्युत्पातश्च कस्यचित्। क्वचित्फलमयत्नेऽपि यत्नेऽप्यफलता क्वचित्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तदेतद्दुर्घटं दृष्ट्वा कारणाद्व्यभिचारिणः । तेनादृष्टमुपेतव्यमस्य किंचन कारणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अदृष्टो भूतधर्मस्तु जगद्वैचित्र्यकारणम्। यदि कश्चिदुपेयेत को दोषः कर्मकल्पने॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संज्ञामात्रे विवादश्च तथा सत्यावयोर्भवेत्। भूतवद्भूतधर्मस्य नच दृश्यत्वसंभवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दृष्टश्च साध्वीसुतयोर्यमयोः तुल्यजन्मनोः। विशेषो वीर्यवित्ज्ञानसौभाग्यारोग्यसम्पदाम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वाभाविकत्वं कार्याणां बहुधा सुनिराकृतम्। तस्मात्कर्मम्य एवैष विचित्रजगदुद्भवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सापेक्षत्वादनादित्वात् वैचित्र्याद्विश्ववृत्तितः। प्रत्यात्मनियामाद्भुक्तेरस्ति देतुरलौकिकः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. कु.[1 स्त]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

चिरध्वस्तं फलायालं न कर्मातिशयं विना। संभागो निर्विशेषाणां न भूतैस्संस्कृतैरपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अथ स्यात्कर्मवैचित्र्यं कर्मान्तरकृतं यदि। अनवस्था स्वतः तस्माज्जागत्स्यादिति चेन्न तत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कर्मणां शास्त्रतो ज्ञाता विचित्रफलशक्तता। दृष्टार्थेषु च वाक्येषु दृष्टा प्रत्यक्षतश्च सा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्दृष्टस्य कार्यस्य युक्ता कारणकल्पना। कारणस्य त्वदृष्टत्वे किं हेत्वन्तरचिन्तया॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

हेत्वन्तरनिमित्तेऽपि कर्मवैचित्र्यकल्पने। संसारस्य ह्यनादित्वान्नानवस्था भयावहा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शपता यत्कृतं पुण्यं शप्यमानमुपैति तत्। शप्यमानस्य यत्पापं शपन्तमुपगच्छति॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

स. सि.[2-48]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथाच पुण्यः पुण्येन पापः पापेन कर्मणा। जायते जन्तुरित्येवं धर्मशास्त्रेषु पठ्यते॥
</details>

