+++
title = "१७"

+++
र अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते ___ श्रीजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
सप्तदशमाह्निकम् निजशक्तिजनितकर्मप्रपञ्चसंचारचातुरीविभवम् । 
भवतरणबलप्रदतां समावहन्तं बलप्रदं नौमि ॥ इदानीमत्रैव द्वितीयार्धेन महाप्रयोजनामितिकर्तव्यतां वक्तुं प्रतिजानीते 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित श्रीराजानकज यरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत 
डॉ. परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
सत्रहवाँ आह्निक 
स्वात्मशक्तिज कर्मकलना का प्रचुर संचार चित्रमय चिति चातुरी कृत तव विभव संभार सिन्धु सा प्रभु ! यह तुम्हारी कृपा से तरणीय 
बलद ! वर दो, विनत जयरथ, जय वरद वरणोय । पूर्व स्वीकृत अभिनव शैली के अनुसार आह्निक का आरम्भ उस श्लोक की द्वितीय अर्धाली से कर रहे हैं, जिसकी प्रथम अर्धाली का प्रयोग विगत 
श्रोत०-११ 
१६२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० १-२ 
अथ भैरवतादात्म्यदायिनी प्रक्रियां ब्रुवे । तामेवाह एवं मण्डलकुम्भाग्निशिष्यस्वात्मसु पञ्चसु ॥१॥ गृहीत्वा व्याप्तिमक्येन न्यस्याध्वानं च शिष्यगम् । कर्ममायाणुमलिनत्रयं बाहौ गले तथा ॥२॥ शिखायां च क्षिपेत्सूत्रग्रन्थियोगेन दैशिकः । 
आह्निक के उपसंहार रूप में किया जा चुका है। इसमें सम्पूर्ण आह्निक का सार निष्कर्ष है। यह उस वर्ण्य विषय का उपक्रम है, जिसे सोद्देश्य देशना के रूप में इस आन्त्रिक में अभिव्यक्त करना है। इसे व्याख्याकार महाप्रयोज नात्मिका मानते हैं । इसमें दोक्षा की उस विधि का वर्णन करना है, जो जनन से लेकर स्वात्मपरिष्कार पर्यन्त घटित संबोध को उबुद्ध करती है। इसीलिये इसे जननादिसमन्विता दीक्षा कहते हैं। जीवन का यही महाप्रयोजन है कि, स्वात्म के सम्पूर्ण रहस्य को जान लिया जाय । जिजीविषा की प्रक्रिया के सारे कर्तव्य इतिकर्तव्यता की श्रेणी में आते हैं। उसी को सारी सक्रियता को सिद्ध करने के लिये शास्त्रकार यह प्रत्यभिज्ञात कर रहे हैं कि, 
मैं भैरव तादात्म्यदायिनी प्रक्रिया का इस आह्निक के माध्यम से वर्णन करने जा रहा है। भैरव महाभाव के तादात्म्य को प्राप्ति ही जीवन का वास्तविक उद्देश्य है। यहाँ वही प्रक्रिया वणित की जायेगो, जिससे भैरव तादात्म्य को उपलब्धि हो जाय। इस तरह इस प्रक्रिया की तीन संज्ञायें १. महाप्रयोजना, २. इतिकर्तव्यता ओर ३. भैरवतादात्म्यदायिनो इस प्रसङ्ग में प्रयोग में लायी गयी हैं। 
उसी भैरवतादात्म्यप्रदायिनी प्रक्रिया का और उसकी विधिक परम्परा के वर्णन का श्रीगणेश कर रहे हैं 
इस प्रक्रिया में मण्डल, कुम्भ, अग्नि, शिष्य और स्वात्म ( गुरुदेव ) इन पाँचों को मन्त्रमयी ऐक्यप्रदा व्याप्ति को दृष्टि को प्रमुखता प्राप्त है । दैशिक 
श्लो० २] 
सप्तदशमाह्निकम् कुम्भेत्यत्रैव अर्थात् कर्कर्यप्यन्तर्गता येनोक्तं पञ्चस्विति । सूत्रग्रन्थि योगेनेति तद्रूपतया इत्यर्थः । यदुक्तम् 
'आगन्तु सहज शाक्तं बद्धादौ पाशपञ्जरम् । 
बाहुकण्ठशिखाग्रेषु त्रिवृत्त्रिगुणतन्तुना ॥' इति ।। शिरोमणि इस पञ्चम व्याप्ति को पहले ग्रहण करे। व्याप्ति के ग्रहण का अर्थ व्याप्ति को स्वीकृति है। यह ऐक्य एक प्रकार का आध्यात्मिक परिवेश है, जिसमें ये पाँचों सोद्देश्य जीवन के परिष्कार के अध्यवसाय में समर्थ होते हैं। तत्पश्चात् शिष्यग अर्थात् शिष्य में जिस अध्वा की तत्काल अनिवार्यता हो, उस अध्वा का न्यास करना चाहिये। यह इस प्रक्रिया की दूसरी क्रिया है। इसमें अध्वा का न्यास आवश्यक माना गया है । पहली क्रिया मन्त्रमयी ऐक्य की व्याप्ति की स्वीकृति थी। 
_ इन दोनों क्रियाओं के बाद नर, शक्ति और शिव रूप त्रित्व को दष्टि से ८४, ९६ अंगुल के सूत्र को बराबर त्रिवृत् कर पुनः त्रिगुणित किये जाने से निर्मित यज्ञसूत्र में कार्म, मायीय और आणव रूप तोनों मलों की तीन ग्रन्थियों का निर्णय करे । इन सूत्र ग्रन्थियों के योग से अर्थात् उन गाँठों में सब की ताद्रप्य व्याप्ति का ध्यान कर क्रमशः कार्म ग्रन्थि को कर्माश्रय बाह पर, मायीयग्रन्थि को मायाश्रयांग गले में और आणव ग्रन्थि को शिष्य की शिखा में प्रक्षिप्त करने को प्रक्रिया गुरुदेव अपनायें। यहाँ कुम्भ शब्द से कर्करो का भी ग्रहण किया जाता है। वह भी यज्ञ की अंग के रूप में हो गृहीत है। इस विषय में 
आगम कहता है कि, 
"आगन्तुक ( कार्म), सहज (आणवीय) और शाक्त (मायोय) मलों को यज्ञ-स्त्र को गाँठों में बाँधकर बाहु, कण्ठ और शिखा रूप तीनों अंगों में लपेट दे या प्रक्षिप्त करे।" 
___ इस प्रारम्भिक प्रक्रिया में गुरुदेव एक ऐसे वातावरण का सृजन करने में समर्थ हो जाते हैं, जिसका मौलिक प्रभाव समाज पर पड़ता है। शिष्य के हृदय में भी एक ऐसी छाप पड़ जाती है, जो आजीवन उसे प्रेरित करती है ।। १-२ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३ 
एषां च ग्रन्थिरूपतया प्रक्षेपे कोऽभिप्राय इत्याशङ्कयाह तस्यातद्रूपताभानं मलो ग्रन्थिः स कीर्त्यते ॥३॥ इतिप्रतीतिदाढा) , बहिर्ग्रन्थ्युपकल्पनम् । 
तस्य पूर्णप्रकाशात्मनः परस्य ब्रह्मणो यदतद्रूपतया भानं संकुचिता त्मतया प्रथनम्, स एव स्वरूपस्य तिरोधायकत्वान्मल इति प्रतिरोधकत्वाच्च ग्रन्थिरित्युच्यते। एतदेव द्रढयितुं बहिः पाशसूत्रादावेवं ग्रन्थीनामुपकल्पनम् ।। 
यज्ञसूत्र-तन्तुओं में तीन गाँठे देकर शिष्य के अङ्गों पर प्रक्षिप्त करने का उद्देश्य क्या है ? इस प्रश्न का समाधान प्रस्तुत कर रहे हैं 
शिव का अतद्रूप से भान ही मल है। मल ही ग्रन्थि कहलाते हैं । इसी प्रतीति की दृढ़ता के लिये बाहर गाँठों की कल्पना की जाती है। 
जो पदार्थ जैसा है, उसका जो स्वरूप है, उसकी जो वास्तविकता है और उसके जो गुण-धर्म हैं, उनका ज्यों का त्यों भान होना 'तद्रूपतया भान' कहलाता है। इसके विपरीत जो प्रतीति होती है, उसे 'अतद्रूपतया भान' कहते हैं। विश्व परमशिव और शक्ति का उल्लास है। वह सर्वत्र व्याप्त तत्त्व है। वेदान्त को भाषा में उसे 'ब्रह्म' कहते हैं। 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' की उक्ति के अनुसार सारा उल्लास ही ब्रह्म है । पर यह सब हमें या अणुमात्र को उस रूप में नहीं दोख पड़ता। इदन्ता जब अहन्ता में आत्मसात् हो जाय और जब केवल सर्वत्र परमशिव की सत्ता का ही भान रह जाय, वह भान ही तद्रूपतया भान है। इसके विपरीत प्रतीति को ही 'मल' कहते हैं । संकुचित प्रथात्मकता का बोध मल के कारण होता है । इसे ही 'ग्रन्थि' भी कहते हैं । मल की गाँठ पड़ते ही स्वरूप का तिरोधान हो जाता है। सत्य स्वरूप का प्रतिरोध संकोच को जन्म देता है । इसलिये इसे ग्रन्थि कहते हैं। 
गाँठ यदि धागे में पड़ जाय तो धागे का स्वाभाविक रूप नष्ट हो जाता है। धागा आच्छादक भी होता है और पाश का भी काम करता है । पाश रूप धागे में गाँठें डाल कर यह समझाने का प्रयत्न करते हैं कि, सत्य प्रतीति में ऐसी ही गाँठे पड़ी हुई हैं। इन्हें खोलने पर ही सत्य स्वरूप की 
श्लो० ४] 
सप्तदशमाह्निकम् 
एवमप्येतद्बाह्वादावेव कस्मादुक्तमित्याशङ्कयाह बाहू कर्मास्पदं विष्णुर्मायात्मा गलसंश्रितः ॥ ४ ॥ 
अधोवहा शिखाणुत्वं तेनेत्थं कल्पना कृता । 
मापात्मेति तद्गर्भेऽस्याधिकारात् । अधोवहेति प्राणशक्तेर्हृदयान्तं प्रसरणात् ।। ४ ।। 
प्रतीति हो सकती है। मन में दृढ़तापूर्वक ऐसे संस्कार डालने का काम देशिक शिरोमणि गुरुदेव करते हैं । अणुता के आवरण में पड़े सकल पुरुष के संस्कारों में परिष्कार के लिये यह अत्यन्त आवश्यक होता है ।। ३ ।। 
इस आवश्यकता के रहते हुए भी यह बाहु आदि स्थानों पर ही ऐसा क्यों किया जाये, अन्यत्र अङ्गों में क्यों नहीं ? इस प्रश्न की दृष्टि से समाधान प्रस्तुत कर रहे हैं 
१. बाहु कर्म का आस्पद है। कर्म से हो काम मल का कञ्चुक कलङ्क जीवन को अकल्पित कालुष्यों से ढक लेता है । फलतः संकोच से ग्रस्त होने के कारण वास्तविक कर्म नहीं कर पाता। अतः बाहु वह महत्त्वपूर्ण अङ्ग है; जिस पर यह निक्षेप आवश्यक होता है। दूसरी बात जो और भी महत्त्वपूर्ण है, वह यह है कि, विष्णु कर्म में ही उल्लसित हैं और बाहु नामक अङ्ग ही उनका अधिष्ठान है। इसीलिये कर्मशुद्धि से वैष्णव तत्त्व का, इसो प्रक्रिया से इस जोवन और इस शरीर का परिष्कार हो जाता है। इससे यह अङ्ग शिवात्मक हो उठता है। 
२. गला रुण्ड और मुण्ड का सन्धि स्थल है। विशुद्ध चक्र का चमत्कार यहीं पर दृष्टिगोचर होता है । स्वर-चक्र सहित साकिनी शक्ति का शाक्त ( मायीय ) क्षेत्र गला ही है । अतः यहाँ भी सूत्र-प्रक्षेप का निर्देश दिया गया है। 
____३. तीसरा स्थान शिखा है। शिखा में उद्योतिनी शक्ति का अधिष्ठान है। प्राण यहीं से हृदय तक पहुँचता है। नीचे की ओर प्राण का प्रवाह होने के कारण इसे अधोवहा कहते हैं। प्राणापानवाह क्रम में प्राण का अधोवाह योगियों को अनुभूत होता है । सामान्यजन इस अनुभूति से वञ्चित ही रह जाते१६६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५-६ 
नन्वेवमपि सूत्रस्य त्रिस्त्रिगुणीकरणे कोऽर्थ इत्याशङ्याह नरशक्तिशिवाख्यस्य त्रयस्य बहुभेदताम् ॥ ५॥ वक्तुं त्रिस्त्रिगुणं सूत्रं ग्रन्थये परिकल्पयेत् । इदं हि नरशक्तिशिवात्मकमेव सर्वमिति भावः ।। अत्रैव शास्त्रान्तरीयप्रक्रिययापि व्याप्ति दर्शयितुमाह तेजोजलान्नत्रितयं त्रेधा प्रत्येकमप्यदः ॥ ६॥ श्रुत्यन्ते केऽप्यतः शुक्लकृष्णरक्तं प्रपेदिरे । 
श्रुत्यन्त इति । यदुक्तं छान्दोग्योपनिषदि श्वेतकेतूपदेशे हैं। इसी कारण यह अणु स्थान माना जाता है। इस तरह शैव, शाक्त और नरात्मक तीनों तत्त्वों के परिष्कार के लिये इन्हीं तोन अङ्गों को इस प्रक्रिया में अङ्गीकार किया गया है ।। ४ ।। 
यह स्वीकार करने पर भी यह प्रश्न अवशेष रह जाता है कि, यह तीन बार त्रिगुणित सूत्र ही क्यों ? इस पर कह रहे हैं कि, 
ऊपर के अङ्ग भी नर-शक्ति और शिवात्मक अधिष्ठान हैं । यह विश्व भी नर-शक्ति-शिवात्मक ही माना जाता है । यह त्रिधा उल्लास ही जागतिक रहस्य है। इनसे ही सम्बन्धित उक्त तीन अङ्ग है। इसी त्रित्व के परिष्कार के लिये तीन बार त्रिगुणित सूत्र ही ग्रन्थि को तोड़ने के लिये परिकल्पित किये जाते हैं ।। ५ ।। 
अन्य शास्त्रों में कुछ अन्य प्रक्रियाओं का भी उल्लेख मिलता है। वही यहाँ दर्शित कर रहे हैं 
तेज, जल और अन्न की यह तिकड़ी जीवन के अनिवार्य आधार तत्त्व हैं। ये प्रत्येक भी तीन-तीन प्रकार के होते हैं। श्रत्यन्त अर्थात् उप निषद् में यह प्रतिपादित है । साथ ही यह भी प्रतिपादित है कि, लाल, श्वेत 
और कृष्ण रङ्गों के मूल भी तेज, जल और अन्न ही हैं। 
श्लो०६] 
सप्तदशमाह्निकम् 
'एकस्मात्परब्रह्मणस्तेजोऽजायत, तत आपस्ताभ्योऽन्नं तदेकैकं त्रिधा समभवत, तत्राग्नेर्लोहितशुक्लकृष्णानि रूपाण्यभवन, यल्लोहितं तत्तेजः, यच्छुक्लं तदापः, यत्कृष्णं तदन्नमिति ।' 
अत इति तेजोजलान्नत्रितयस्यैवरूपत्वात् । इह साक्षाद्भोगाधारे शरीरे पाशच्छेदादौ क्रियमाणे दाहशोषादयः संभाव्येरन्निति तत्प्रतिकृतिप्राये मुख्यदेहगतानन्तपाशादिसूचनात् तदुच्छेदोपायतया च त्राणात्सूत्रशब्दवाच्येऽ स्मिन् पाशच्छेदादि कार्यमिति पाशसूत्रार्थः । यदागमः 
'द्वितीयः सूत्रवेहस्तु पाशा यत्र स्थितास्त्विमे। 
बध्याश्छेद्यास्तथा दाह्याः सूत्रस्थाने न विग्रहे' ॥ इति ।। छन्दोग्य उपनिषद्' के श्वेतकेतु के उपदेश के प्रकरण में यह कहा गया है कि, 
"एक मात्र विश्वव्याप्त तत्त्व ब्रह्म से तेज उत्पन्न हुआ। उससे जल और उससे अन्न को क्रमिक उत्पत्ति हुई । ये तीनों भी लाल, श्वेत और कृष्ण क्रम से तीन-तीन प्रकार के हो गये । फलतः ब्रह्म से समुद्भूत अग्नि लाल, श्वेत और कृष्ण रूपों में व्यक्त हाता है। जो लाल ( लोहित-रक्त) रूप है, वही तेज है। जो श्वेत ( शुक्ल-चमकीला सफेद ) रूप है, वही जल है। उसका जो कृष्ण ( काला-धूमिल-भूरा आदि ) रूप है, वही अन्न है।" 
श्लोक में आये हुए 'अतः' शब्द से तेज, जल और अन्न रूपत्रितय के त्रिधात्व का ही तात्पर्य ग्रहण करना चाहिये । यह शरीर साक्षात् भोग का 
आधार है। इसकी पाश-राशि के उच्छेद की प्रक्रिया में 'दाह' और 'शोष' आदि उपद्रवों की सम्भावना रहती है। इनके ही सन्दर्भ में मुख्य देहगत अनन्त पाशों की सूचना और उनको समाप्त करने के उपायरूपी त्राण, इनके समन्वित अर्थ ( पाश की 'स'चना होने पर उनसे 'त्रा'ण के लिये उपाय करना चाहिये) के लिये ही 'पाशसूत्र' शब्द का आविष्कार किया गया है। यह इस शब्दार्थ की निरुक्त प्रक्रिया श्लोक २-३ में आसत्रित है। 
१. छान्दोम्य उप०, अ० ६ खण्ड ४ ( त्रिवृत्करणप्रकरण ) 
१६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७ 
एवं सूत्रक्लृप्तिमभिधाय तत्त्वशुद्धिमाह ततोऽग्नौ तपिताशेषमन्त्रे चिद्व्योममात्रके ॥ ७॥ सामान्यरूपे तत्त्वानां क्रमाद्धि समाचरेत् । 
सामान्यरूपे चिद्वयोममात्रके इति तत्सात्करणमेव हि नाम अस्मद्दर्शने शुद्धिरित्याशयः ।। ७॥ 
आगम भी इसका आसूत्रण करता है 
"साक्षात् भोगाधार शरीर प्रथम देह है। द्वितीय सूत्रदेह है। इसी में सारे पाश अवस्थित हैं। इसो सूत्रस्थान में ये बध्य हैं, छेद्य और दाह्य 
भी हैं।" 
इस तरह पाशच्छेद की यह प्रक्रिया दैशिकशिरोमणि गुरुदेव अप नाते हैं ।। ६॥ 
सूत्र शब्द से सूचना और त्राणसम्बन्धी नैरुक्त व्याख्या और उसकी शक्ति के कथन के बाद अब यहाँ तत्त्वशुद्धि की चर्चा कर रहे हैं आज यही कारण है कि, अग्नि में याजन से समस्त तत्त्वों की शुद्धि हो जाती है । अग्नि के दो महत्त्वपूर्ण विशेषण कारिका में प्रयुक्त हैं 
१. पिताशेषमन्त्रके सभी पाँचतत्त्वों के अलग-अलग मन्त्रों से प्रयोग कर यजन करने से अग्निदेव तृप्त हो जाते हैं। उसी अग्नि को तर्पित अर्थात् तृप्त किया हुआ कह सकते हैं । अशेष अर्थात् सभी तत्त्वों से सम्बन्धित सभी मन्त्र जिनमें से कोई शेष न रह जाय । इन सभी मन्त्रों से शिष्य द्वारा तृप्त किये हुए अग्नि हो तर्पिताशेषमन्त्र माने जाते हैं। 
२. चिद्व्योममात्रके-चिद्व्योम ही चिदाकाश है । प्रकाशात्मक शैवमहाबोध का चैतन्यात्मक चमत्कार तेज रूप में प्रस्फुरित होता है । उस तेज को चिद्व्योम मात्रक ही माना जाता है। सामान्यतः तेज चिद्व्योम रूप ही होता है। जब तत्त्वों को तत्सात् कर देते हैं, तभी त्रिकदर्शन के अनुसार तत्त्व को शुद्ध मानते हैं । ग्रन्थकार अन्त में यह निर्देश करते हैं कि, क्रमिक रूप से सभी तत्त्वों को तेजःसात् करके शुद्ध करना अत्यन्त आवश्यक है ।। ७ ।। 
श्लो० ८-९] 
सप्तदशमाह्निकम् 
१६९ 
तदेवाह तत्र स्वमन्त्रयोगेन धरामावाहयेत्पुरा ॥८॥ इष्ट्वा पुष्पादिभिः सपिस्तिलाद्यैरथ तर्पयेत् । तत्तत्त्वव्यापिकां पश्चान्मायातत्त्वाधिदेवताम् ॥ ९॥ मायाक्ति स्वमन्त्रेणावाह्याभ्यर्च्य प्रतर्पयेत् । 
तत्तत्त्वेति तस्य धराख्यस्य तत्त्वस्य । मायाशक्तिमिति वागीश्वरो रूपाम् । स्वमन्त्रेणेति ओह्रीमिति ।। 
तत्त्वों को शुद्ध करने की विधि के विशेषज्ञ दैशिक विद्वान् गुरुदेव होते हैं । वे इस आचार को संचालित करते हैं। यहाँ उसी विधि की अव तारणा कर रहे हैं 
सर्वप्रथम 'स्व'मन्त्र से पहले धरा का आवाहन करना चाहिये । पुष्प आदि से उसको पूजा कर घी और तिल आदि से हवन करना चाहिये । इसका अपना मन्त्र बीजात्मक होता है। उसके बाद धरा आदि शब्दों का प्रयोग किया जाता है । जैसे - 
'ओम् लं सद्यःरूपिणी धरामावाहयामि ओं लं धरायै नमः' इस मन्त्र से ही पञ्चोपचार या षोडशोपचार पूजन कर इसो मन्त्र में 'स्वाहा' लगाकर १०८ बार हवन भी सम्पन्न करना चाहिये । इस तरह धरा तेजःसात् 
और शुद्ध हो जाती है। इसके बाद तर्पण करना भी आवश्यक माना जाता है। धरातत्त्व को व्याप्ति तेजस्तत्त्वपर्यन्त होती है। इस प्रकार की विशेषता से संवलित धरातत्त्व में भी तेजस रूप को व्याप्ति स्वाभाविक है । इसके पूजन से पूरा मण्डल दिव्य और पवित्र हो जाता है और नरतत्त्व की शुद्धि 
भी हो जाती है। 
अब नर, शक्ति के बाद माया का क्रम आता है। मायातत्त्व के अधिदेव का आवाहन और ऊपर की तरह पूजन करना चाहिये । आवाहन, पूजन, अर्चन, हवन और तर्पण सब एक ही तत्त्वशुद्धि प्रक्रिया के अङ्ग हैं। यह सारी विधि पूरी करनी चाहिये। यह ध्यान रखना चाहिये कि, माया का बोज 
मन्त्र 'ह्रीं' है ।। ८-९॥ 
१७० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १०-११ 
ननु धरादेस्तत्त्ववर्गस्य प्राक् मातृकामालिन्युभयगतं वर्णजातं मन्त्र त्वेनोक्तम्, तत्कतरदत्र मन्त्रतयाभिमतमित्याशङ्कयाह 
आवाहने मातृकाणं मालिन्यणं च पूजने ॥ १०॥ कुर्यादिति गुरुः प्राह स्वरूपाप्यायनद्वयात् । 
पूजन इत्यर्थात् तर्पणादावपि । मातृकाया हि जगज्जननीत्वात स्वरूपपृथाकारित्वमुचितम्, मालिन्याश्च विश्वस्य स्वात्मनि धारणादाप्याय कारित्वमित्युक्तं स्वरूपाप्यायनद्वयादिति ॥ १० ॥ 
एतदेवेह द्वयं दर्शयति तारो वर्णोऽथ संबुद्धिपदं त्वामित्यतः परम् ॥ ११ ॥ 
उत्तमेकयुतं कर्मपदं दीपकमप्यतः । 
धरा आदि तत्त्वों के मन्त्र के रूप में मातृका और मालिनी के वर्गों की चर्चा पहछे आ चुकी है। प्रश्न यह उपस्थित होता है कि, दोनों में से किस वर्णराशि का मन्त्रत्व स्वीकार किया जाय ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
____आवाहन में मातृका-वर्णों का प्रयोग मन्त्र के रूप में करना चाहिये और मालिनी-वर्णों का पूजन और तर्पण आदि सभी प्रक्रियाओं में प्रयोग करना उचित है । मातृका-वर्णराशि का जगज्जननी मानते हैं । इसलिये इसके स्वरूप का पर्थन (विस्तार ) श्रेयस्कर माना जाता है। जहाँ तक मालिनी की वर्ण राशि का प्रश्न है, यह स्वात्म में विश्व को धारण करती है और सबकी आप्यायिका है अर्थात् अपने वात्सल्य के अमृत से सबका परम तृप्त करती है। ये दो कार्य ( अर्थात् 'स्व'रूप में धारण और आप्यायन रूप ) मालिनी को शक्ति से ही सम्पन्न हाते हैं। यहाँ आवाहन और पूजन के विशिष्ट स्तर और उनके अन्तर को मातृका-मालिनी वर्णराशि के माध्यम से प्रदर्शित किया गया है ।। १० ।। 
यहाँ इन दोनों की प्रायोगिकता को प्रकाशित कर रहे हैं 
तार (ओम्), वर्ण मातृकावर्ण जैसे धरावर्ण 'क्ष', सम्बोधन (धरे), त्वाम्, ( तुम्हारा ), उत्तम पुरुष एकवचन क्रियापद ( आवाहयामि ), दीपक (नमः) 
इलो० १२-१३] सप्तदशमाह्निकम् 
१७१ 
तुभ्यं नाम चतुर्थ्यन्तं ततोऽप्युचितदीपकम् ॥ १२॥ इत्यूहमन्त्रयोगेन तत्तत्कर्म प्रवर्तयेत् । 
तारः प्रणवः। वर्णो मातृकायाः यथा धरायां क्षः। संबुद्धीति धरे इत्यादि। उत्तमेति आवाहयामीति । दीपकं नमः । नामेति धरादेः । उचितेति पूजादौ नमः, होने स्वाहेत्यादि ।। १२ ।। 
नन्वत्रावाहनोपक्रम कस्मात्पूजाद्युक्तमित्याशङ्कयाह आवाहनानन्तरं हि कर्म सर्वं निगद्यते ॥१३॥ 
यह आवाहन के मन्त्र का स्वरूप है । नमः के साथ चतुर्थ्यन्त नाम का प्रयोग भी आवश्यक है। पूजन में उचित दीपक का प्रयोग करते हैं, अर्थात् पूजा आदि में 'नमः' और होमकर्म में 'स्वाहा' का उपयोग किया जाना आवश्यक है। इसे श्लोक में कूटपद्धति से कहा गया है । अतः इसे 'ऊहमन्त्र' की संज्ञा दी गयी है। अध्येता श्लोक के शब्द से ऊहन कर मन्त्र को सुनिश्चित कर ले। उसके बाद ही पूजा की प्रक्रिया का प्रवर्तन करे । यहाँ मन्त्र को कोष्ठक में लिख दिया गया है। रहस्य गोपनीय होता है, इसलिए पूरी प्रक्रिया नहीं लिखी गयो है। दैशिक इसका ऊहन कर इसका प्रयोग करे-यही निदिष्ट 
है ।। ११-१२॥ 
पूजा की प्रक्रिया में आवाहन का बड़ा महत्त्व है। विना आराध्य के आये किसकी पूजा ? अतः इसके बाद ही पूजन के सारे प्रयोग किये जाते हैं। आवाहन और विसर्जन के बीच की प्रक्रिया को ही पूजन कहते हैं । इन तीनों के अन्तर को 
'आवाहनं न जानामि, न जानामि विसर्जनम् । 
पूजां चैव न जानामि " " इस श्लोक में स्पष्ट कर दिया गया है । आवाहन प्राथमिक प्रयोग के रूप में अनिवार्य रूप से करना चाहिये। इसके बाद ही अन्य सारे कार्य किये जाते हैं । यही विधान है ॥ १३ ।। 
१७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० १४ 
नन्वावाहनमेव नाम किमुच्यते यदानन्तर्येणापि पूजादि स्यादित्या शङ्कयाह 
आवाहनं च संबोधः स्वस्वभावव्यवस्थितेः । भावस्याहंमयस्वात्मतादात्म्यावेश्यमानता ॥१४॥ आवाहनं हि नाम स्वस्वभावव्यवस्थित्या सिद्धस्य भावस्य संबोधः 
"सिद्धस्याभिमुखीभावमात्रं संबोधनं विदुः।' इत्यदिनोत्या पूर्णाहंपरामर्शस्वभावे स्वात्मनि ऐकात्म्येनावेश्यमानता अभि मुखीभावमात्रं, न त्वावेश एव, तथात्वे हि शैवी दशैवं स्यात्, न तु शाक्ती त्यभिप्रायः ।। १४ ।। 
यहाँ 'आवाहन' को ही परिभाषित कर रहे हैं 
'आवाहन' स्वरूपसत्ता में अवस्थित और आदिसिद्ध आराध्य का सम्बोधन है। अपने स्वभाव में व्यवस्थित भाव का आकलन एक रहस्य के आवरण में पड़े दिव्य भाव को ओर तुरत अभिमुख कर देता है। शिष्य या साधक या कोई भी याजक अपनी पूरी अहंपरामर्शात्मकता से उस दिव्य भाव की आवेश्यमानता से सम्पृक्त होता है। यहाँ एक प्रकार का ऐकात्म्य उदित होता हुआ प्रतीत होता है । यहो वास्तविक सम्बोध है । यही आवाहन है। आगम कहता है 
"सिद्ध भाव के प्रति अभिमुखीभाव मात्र को ही सम्बोधन के रूप से जानते हैं।" 
यहाँ 'आवेश्यमानता' शब्द पर ध्यान देने की आवश्यकता की ओर आचार्य जयरथ ने ध्यान आकृष्ट किया है और आवेश और आवेश्यमानता की स्थितियों के अन्तर को समझाने का प्रयत्न किया है । वस्तुतः आवेश्यमानता अभिमुखीभाव को कहते हैं। यह शाक्ती-दशा होती है। आवाहन में शाक्ती दशा का उल्लास होता है। यह चेतस द्वारा विचिन्तन मात्र है। वही चिन्तन शब्द के माध्यय से व्यक्त होता है । जहाँ तक आवेश का प्रश्न है, वहाँ चिन्तन समाप्त हो जाता है। आवेश को शैवीदशा कहते हैं । वहाँ शाक्ती दशा की 
श्लो०१५] 
सप्तदशमाह्निकम् 
अत एवाह शाक्ती भूमिश्च सैवोक्ता यस्यां मुख्यास्ति पूज्यता। ननु शाक्त्यामेव भूमौ कस्मान्मुख्यतया पूज्यता अस्तीत्याशङ्कयाह अभातत्वादभेदाच्च नह्यसौ नृशिवात्मनोः ॥१५॥ 
अभातत्वादिति जाड्यादित्यर्थः। अभेदादिति पूज्यपूजकादिविभागस्य विगलनात् । यदभिप्रायेणैव 
सम्भावना भी नहीं होती। इस तरह सम्बोधन रूप आवाहन का महत्त्व सिद्ध है । इसके बाद ही सारी प्रक्रिया पूरी होती है ।। १४ ।। 
इसी तथ्य को इस श्लोक में उद्घाटित कर रहे हैं 
यह आवेश्यमानता ही शाक्तीभूमि है। इसमें अपनी स्वरूपसत्ता में व्यवस्थित भाव की ओर अपनी अहंपरामर्शकता अभिमुख होती है। वस्तुतः मुख्य पूज्यता शाक्तो में ही स्फुरित हाती है । इसके दो मुख्य कारण यहाँ दिये 
गये हैं 
१. अभातत्वात्-पुद्गल पुरुष अणुता (जडता ) के आवरण से आवृत रहते हैं। स्वयं अपनी सत्ता हो उन्हें अभात ( अप्रकाशित ) रहती है । इसलिये 'नर' स्तर में मुख्य पूज्यता नहीं हो सकती। 
___२. अभेदाच्च-साधक को स्वरूपसत्ता और पराहन्ता में कोई वास्तविक भेद नहीं होता। इधर कञ्चुककलङ्क का कालुष्य विगलित हुआ और उधर प्रकाशमयता की तादात्म्यसिद्धि की दिव्यता का उल्लास । इसलिये इस स्तर पर भी पूज्यता को मुख्यता नहीं हो सकती, क्योंकि पूज्य-पूजक भाव ही यहाँ विगलित हो जाता है। 
इन्हों कारणों के आधार पर शास्त्रकार कहते हैं कि, यह पूज्यता का भाव नरात्मकता और शिवात्मकता में कदापि नहीं हो सकता। इसी अभि प्राय से आगम कहता है कि 
१७४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १६-१७ 
'न पुंसि न परे तत्त्वे शक्तौ मन्त्रान्नियोजयेत् । इत्याधुक्तम् ।। १५ ॥ 
ननु यद्येवं तज्जडानां धरादोनां कथं पूजादि युज्यतेत्याशङ्कयाह जडाभासेषु तत्त्वेषु संवित्स्थित्यै ततो गुरुः । आवाहनविभक्ति प्राक् कृत्वा तुर्यविभक्तितः ॥१६॥ नमस्कारान्ततायोगात्पूर्णां सत्तां प्रकल्पयेत् । एतदेवोपपादयति ततः पूर्णस्वभावत्वं तद्रूपोद्रेकयोगतः ॥ १७ ॥ ध्येयोद्रको भवेद्ध्यातृप्रह्वीभाववशाद्यतः । 
नमस्कारे हि नमस्कर्तृगुणीभावेन नमस्कार्यस्यैव मुख्यत्वं भवेदिति भावः ।। १७ ।। 
"प्रभाव में अर्थात् नर में और न ही परतत्त्व में मन्त्रों का नियोजन करना चाहिये।" 
वस्तुतः यह विश्व ही नर-शक्ति-शिवात्मक माना जाता है। इस त्रिक में से मन्त्रों का नियोजन शक्ति में ही करने का यहाँ निर्देश है ।। १५ ।। 
यहाँ एक नयी जिज्ञासा उत्पन्न हो जाती है। पूछते हैं कि, यदि जड़ता रूप नरात्मकता में मन्त्र-विनियोग नहीं होता तो धरारूप जड़तत्त्व में पजादि प्रक्रिया का प्रयोग क्यों किया जाता है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
वहाँ जडाभास-तत्त्वों में गुरुदेव पूर्णसत्ता का ही प्रकल्पन करते हैं। संवित्ति की स्थिति ही मुख्य उद्देश्य होती है। इसो को पूर्णतासिद्धि के लिये आवाहन विभक्ति ( सम्बोधन ), चतुर्थ्यन्त प्रयोग और नमस्कार आदि की प्रक्रिया अपनायो जाती है ।। १६ ।। 
उक्त तथ्य का ही प्रतिपादन कर रहे हैं - 
इसके बाद अर्थात् पर्णसत्ता के प्रकल्पन के बाद पूर्णस्वभावत्व का और शिष्य में पूर्णरूपता के उद्रेक का योग होता है । इसके फलस्वरूप एक अभिनव 
१७५ 
इलो०१८] 
सप्तदशमाह्निकम् एवमागमान्तरमप्येवमेव व्याख्येयमित्यस्मद्गुरव इत्याह आवाह्येष्ट्वा प्रतयेति श्रीस्वच्छन्दे निरूपितम् ॥ १८॥ अनेनैव पथानेयमित्यस्मद्गुरवो जगुः । 
ननु भेदाभेदमयत्वात् परापरा शाक्ती दशा, शैवी पुनरभेदमयत्वात् परा, तत्कथमत्र पूज्यता नास्तीत्युक्तमित्याशङ्कयाह 
और दिव्य स्थिति उत्पन्न होती है। देशिक की उपस्थिति में उसके प्रभाव से उत्पन्न वहाँ का वातावरण भी दिव्य हो गया होता है। शिष्य नमस्कार की मुद्रा में अवस्थित है। ताप्यमय भावोद्रेक से सम्पूरित है। उसी का वह ध्यान कर रहा है। वह इस समय ध्याता है। ध्याता जब नमस्कार में तन्मय होता है तो उसकी विनम्रता भी, उसका प्रह्वीभाव भी महत्त्वपर्ण होता है। नमस्कर्ता गौण और नमस्कार्य प्रधान हो जाता है । नमस्कार्य हो ध्येय बन जाता है। उस समय ध्याता में ध्येय का भी उद्रेक महत्त्वपर्ण माना जाता है ॥ १७॥ 
अन्य आगम जैसे स्वच्छन्द-शास्त्र आदि के सम्बन्धित सन्दर्भो की व्याख्या भी इसी प्रकार करनी चाहिये । ग्रन्थकार अपने गुरुजनों के इस प्रकार के आदेश की चर्चा भी कर रहे हैं 
प्रथम प्रक्रिया के रूप में आवाहन करना चाहिये। इसके बाद पूजा और यजन सम्पन्न कर तर्पण की प्रक्रिया उचित मानी जाती है। स्वच्छन्द शास्त्र में भी इसी प्रकार का निरूपण है। इसो अपनी पद्धति के अनुसार स्वच्छन्द शास्त्र के आवाह्य, इष्ट्वा और प्रतl इन शब्दों में वही क्रम 
प्रदर्शित है।॥१८॥ 
प्रश्न करते हैं कि भेदाभेदमयी 'परापरा-शाक्ती' दशा मानी जाती है। अभेदमयता वालो शेवी दशा ‘परा' कहलाती है। ऐसी स्थिति में भी श्लोक १५ में यह कहा गया है कि शैवी दशा में पूज्यता नहीं होती। ऐसा क्यों? इस पर कह रहे हैं कि,१७६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १९-२१ 
परत्वेन तु यत्पूज्यं तत्स्वतन्त्रचिदात्मकम् ॥ १९ ॥ अनवच्छित्प्रकाशत्वान्न प्रकाश्यं तु कुत्रचिन् । 
ननु यद्येवं, तत्कथमात्मा ज्ञातव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यश्चेत्या धुच्यत इत्याशङ्कयाह 
तस्य ह्येतत्प्रपूज्यत्वध्येयत्वादि यदुल्लसेत् ॥ २० ॥ तस्यैव तत्स्वतन्त्रत्वं यातिदुर्घटकारिता । अत एव पूज्यत्वादेरमुख्यत्वात् नात्राह्वानाद्युपयोग इत्याह संबोधरूपे तत्तस्मिन् कथं संबोधना भवेत् ॥ २१ ॥ प्रकाशनायां वै न स्यात्प्रकाशस्य प्रकाशता । 
तत् तस्मात् पूज्यत्वादेस्तत्स्वातन्त्र्यविजृम्भामात्रत्वात् तस्मिन् संबो धनक्रियाकर्तृत्वात्मनि शिवे संबोधना कथं भवेत् संबोध्यमानता अस्य न 
जहाँ शैवी परा दशा होती है, वह पराशक्ति का स्तर माना जाता है। वहाँ अनवच्छिन्न प्रकाशमयता का ही उल्लास रहता है। वह स्वतन्त्र चिदात्मक चमत्कार के प्रतीक परमशिव का स्वरूप है। वह पूज्य है, पर वह परत्वेन पूज्य होता है । यह ध्यान देने की बात है कि, प्रकाश्य परतन्त्र होता है । यह कहीं भी पूज्य नहीं होता ।। १९ ॥ 
उपनिषद् में उक्ति है कि आत्मा ज्ञातव्य है, मन्तव्य है और निदिध्या सितव्य है। इस दृष्टि से परावस्था में भी पूज्यता है, यह सिद्ध होता है। ऐसी दशा में यहाँ श्रुति का विरोध क्यों? इस जिज्ञासा का समाधान कर 
उस दशा में औपनिषदिक दृष्टि से जो पूज्यता परिलक्षित होती है अथवा ध्येयत्वादि का जो उल्लास वहाँ दृष्टिगोचर हो रहा है, वह पूज्यता का प्रकल्पन नहीं, वरन् उसकी स्वतन्त्रता का, उसकी प्रकाशमयता का हो समादरात्मक अनुभूति मात्र है। उसकी स्वतन्त्रता अतिदुर्घटकारिणी शक्ति है। यही कारण है कि, स्वातन्त्र्य और प्रकाशमयता को ही यहाँ मुख्यता प्राप्त है। पूज्यता यहाँ गौण हो जाती है। ऐसी स्थिति में यहाँ आवाहन 
श्लो. २२-२३ ] 
सप्तदशमाह्निकम् 
१७७ 
न्याय्या। नहि परकर्तृकायां प्रकाशनायां प्रकाशस्य प्रकाशतैव स्यात्, किन्तु प्रकाश्यमानतेत्यर्थः ।। 
ननु यद्येवं, तद्देवमावायामीत्याह्वानादौ स्थिते किं प्रतिपत्तव्यमित्या शङ्कयाह 
संबोधनविभक्त्यैव विना कर्मादिशक्तिताम् ॥ २२॥ स्वातन्त्र्यात्तं दर्शयितुं तत्रोहमिममाचरेत् । देवमावाहयामीति ततो देवाय दीपकम् ॥ २३ ॥ प्राग्युक्त्या पूर्णतादायि नमःस्वाहादिकं भवेत् । 
एवमत्राप्यूहस्य संभवाद्यथौचित्यं दोपकयोजना कार्यत्याह तत इत्यादि ।। 
आदि का कोई उपयोग नहीं। वह स्वयं संबोध रूप है। उसमें सम्बुद्धि का अधिकार नहीं। उसमें प्रकाशमयता भी है। परकर्तृक प्रकाशना में प्रकाश की प्रकाशता कैसे हो सकती है। वस्तुतः प्रकाशता और स्वतन्त्रता की जंभाई ही पूज्यता है । इसलिये इसे मुख्यता नहीं मिलती ।। २०-२१ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, यदि संबोधता में प्रकाश की प्रकाशता नहीं होती है, तो जब याजक यह बोलता है कि, 'देवम् आवाहयामि' अर्थात् हे देव ! मैं आपको आवाहित करता हूँ, उस समय उस प्रयोग से क्या प्रति पत्ति को जाय ? इसी का उत्तर दे रहे हैं 
_ संबोधन की विभक्ति सबोध्य के अस्तित्व से संपृक्त हो जाती है। उस समय कर्म को तथा अन्य कारकों के विना भी या कारकों की शक्ति के बिना भी स्वातन्त्र्यशक्ति के चमत्कार से आराध्य या संबोध्य को देखने समझने के लिये ऊह का आश्रय लेना चाहिये! 
जिस समय प्रयोक्ता आवाहन क्रिया का प्रयोग करता है, उस समय 'देव' शब्द के साथ या अन्य किसी शब्द के साथ 'चतुर्थी' विभक्ति का प्रयोग कर उसके साथ दीपक शब्दों ( नमः और स्वाहा ) आदि का प्रयोग करना चाहिये, क्योंकि 'नमः' और 'स्वाहा' के यथावसर प्रयोग से प्रक्रिया को पूर्णता 
श्रीत०-१२ 
१७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२४ ननु नमस्कारादेः सर्वस्यैव दीपकस्य किं पूर्णतादायित्वमुत नेत्या शङ्कयाह 
नुतिः पूर्णत्वमग्नीन्दुसंघट्टाप्यायता परम् ॥ २४ ॥ आप्यायकं च प्रोच्छालं वौषडादि प्रदीपयेत् । 
अग्नीन्दुसंघट्ट इति यदुक्तं प्राक् 
'स्वा इत्यामृतवर्णेन... ।' इति । 
..."हेत्यग्निरूपेण"......॥( १५।४३७ ) इति च । परं स्वाहेति । प्रोच्छालमिति अतोऽप्यस्याधिक्येनाप्यायकारित्वमि त्यर्थः । यदागमः 
'वौषडाप्यायने शस्तम् .....।' इति ॥ २४ ॥ 
सम्पन्न होती है। दीपक का प्रयोग अवसर के औचित्य पर ही निर्भर करता है। यह पहले ही प्रतिपादित किया जा चुका है । दीपकों के सारे प्रयोग इसी ऊह पर ही आधृत हैं । ।। २२-२३ ॥ 
प्रश्न करते हैं कि, क्या 'नमः' 'स्वाहा' आदि जितने 'दीपकशब्द' हैं, ये सभी पूर्णत्व प्रदान करने वाले हैं या नहीं ? इसका उत्तर दे रहे हैं कि, 
नुति अर्थात् 'नमः' शब्द द्वारा व्यक्त नमस्कार को क्रिया पूर्णताप्रसव करने वाली है। 'नमः' के बाद 'स्वाहा'संज्ञक दीपक का प्रयोग करते हैं। 'नमः' के अनन्तर शिरस् के साथ प्रयुक्त होने वाले 'स्वाहा' शब्द के दो खण्ड 'स्वा' और 'हा' रूप होते हैं। इनमें 'स्वा' सोमात्मक अमृततत्त्व का प्रतिनिधित्व करता है तथा 'हा' अग्नितत्त्व का प्रतीक है। इन दोनों के सामञ्जस्य से इन्द्र और अग्नि के संघदरूप विश्व का पूर्णरूप से आप्यायन होता है। श्रुति के अनुसार भी जगत् अग्नि-षोमात्मक हो माना जाता है। 
इस तथ्य की पुष्टि श्रीतन्त्रालोक (१५।४३७) द्वारा होती है। वहाँ “स्वा इत्यमृतवर्णन' के प्रयोग द्वारा सामतत्त्व और "हेत्यग्निरूपेण" इस प्रयोग द्वारा अग्नितत्त्व के संघट्ट का चर्चा है। इसके अतिरिक्त वौषट्, वषट्, कवचाय हुँ और फट आदि दोपक भी अधिक महत्त्वपूर्ण आप्यायक हैं ।। २४ ॥ 
१७९ 
श्लो० २५-२६ ] 
सप्तदशमाह्निकम् नन्वेवमविशेषेणैव सर्वत्र किमूहः कार्यो न वेत्याशङ्कयाह तत्र बाह्येऽपि तादात्म्यप्रसिद्ध कर्म चोद्यते ॥ २५ ॥ यदि कर्मपदं तन्नो गुरुरभ्यूहयेत्क्वचित् । 
तादात्म्येति ताद्रूप्येण लोके विश्रुतमित्यर्थः। चोद्यत इति विधीयत इत्यर्थः॥ 
एतदेवोपपादयति अनाभासिततद्वस्तुभासनाय नियुज्यते ॥ २६ ॥ मन्त्रः किं तेन तत्र स्यात्स्फुटं यत्रावभासि तत् । 
शिष्य इसी समय यह भी जान लेना चाहता है कि, क्या इसी तरह सामान्यरूप से सर्वत्र 'ऊह' करना चाहिये या नहीं? इस पर कह रहे हैं कि, 
बाह्यप्रक्रिया में भी तादात्म्य अर्थात् ताप्य से प्रसिद्ध कर्म आदि में 'ऊह' का प्रयोग किया जाता है। जहाँ कर्म पद का भी स्पष्टतया विधान हो, वहाँ गुरु को किसी ऊहन की आवश्यकता नहीं होती । इसी तथ्य का स्पष्टी करण कर रहे हैं 
__ मान लीजिये कि, कोई वस्तु भासित नहीं है। उसके भासन को आवश्यकता का अनुभव दोक्षा के समय गुरु कर रहा है। उस समय उसके भासन के लिये ऊह का प्रयोग आवश्यक माना जाता है। वहाँ मन्त्र का विनियोग भी विहित है। वहाँ कर्म का मन्त्र से ऊहन हो जाता है। जहाँ बाह्यरूप से कर्मपद का प्रयोग है, जैसे 'देवं गणेशं' अथवा 'भगवन्तं वरुण मावाहयामि' प्रयोगों में कर्मपद का स्पष्ट प्रयोग है, वहाँ तत्सम्बन्धी मन्त्रों के प्रयोग में किसी प्रकार के ऊहन की क्या आवश्यकता? वहाँ तो वह स्फुटरूप से अवभासित हो है। जिसका ऊहन करना चाहिये, वह स्वयं स्फुट है । 'देव' शब्द में कर्म ( विष्णु आदि ) अभ्यूहनीय होता है। 
प्रक्रिया के क्रम में प्रोक्षण करना होता है, संसेक (अभिषेक आदि) विधान करने होते हैं और जप करना ही पड़ता है। ऐसे समय कर्म के स्फुट अवभासित रहने पर अभ्य हन की कोई आवश्यकता नहीं होती। 
१८० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २७-२८ 
तेन प्रोक्षणसंसेकजपादिविधिषु ध्रुवम् ॥ २७ ॥ तत्कर्माभ्यूहनं कुर्यात्प्रत्युत व्यवधातृताम् । 
मन्त्र इति कर्मपदाभ्यहरूपः। तदित्यूहनीयं कर्म। तेनेति कर्मणो बहिःस्वयमवभासमानत्वेन हेतुना। प्रोक्षणादि हि बहिस्तथात्वेनैव स्फुटम वभातीति भावः, अतः प्रोक्षणं करोमीत्याद्युक्त्या अत्यभ्यूहनं न कार्यमिति तात्पर्याथः॥ 
बहिस्तथात्मतानवभासे पुनरेतत्कार्यमित्याह बहिस्तथात्मताभावे कार्य कर्मपदोहनम् ॥ २८॥ तृप्तावाहुतिहुतभुक्पाशप्लोषच्छिदादिषु 
'प्रत्युत व्यवधातृता' शब्द यह निर्देश देता है कि, कर्म की निश्चयात्मक स्फुटता में स्वयम् अभितः ऊहन होता रहता है। ऊहन में व्यवधातृता का आश्रय लेना उचित ही है। 'व्यवधा' शब्द क्रिया को न करने का ही संकेत देता है। अतः उसे न करना ही अच्छा है । इस प्रकार ऊहन के अवसर जहाँ आवें, गुरु ही यह निर्णय करे कि, कहीं ऊहन अत्यूहन न हो जाये ।। २५-२७ ।। 
यह विशेष रूप से देखना चाहिये कि, बाह्य प्रक्रिया में इस प्रकार का अवभास हो रहा है या नहीं? यदि स्फुटता का अवभास नहीं हो रहा है, तो ऊहन करना ही उचित है। यही कह रहे हैं 
यदि प्रयोग में तथात्मक अवभास नहीं हो रहा है, तो कर्मपद का ऊहन होना चाहिये-जैसे किसी ने प्रयोग किया कि 'तर्पणं करोमि' अथवा 'अर्चा करोमि। ऐसे प्रयोगों में तर्पण और अचन क्रिया का फल किस पर निर्भर करता है, यह स्पष्ट नहीं है। प्रयोग में स्फुटता नहीं है । अतः यहाँ कर्म का ऊहन आवश्यक हो जाता है। जैसे पूजा की सामग्री सामने रखी हैं और यजमान उसका प्रोक्षण करता है। प्रोक्षण व्यापार में सामग्री के प्रत्यक्ष होने के कारण ऊहन अनावश्यक होता है। 
जहाँ तर्पण करना है, वहाँ बाहर तृप्ति का आधार प्रत्यक्ष नहीं है। यदि कहें कि, 'देवं तर्पयामि' अर्थात् देव को तृप्त कर रहा हूँ। यहाँ देव शब्द 
१८१ 
श्लो०२९] 
सप्तदशमाह्निकम् तेन तर्पणं करोमि, अर्चा करोमीत्यादिरूहः कार्यः। नहि तृप्त्यादि बहिस्ताद्रूप्येण प्रोक्षणादिवत् किंचिदवभातीति भावः । हुतभुक्पाशप्लोषेति हुतभुजि पाशानां प्लोषादावित्यर्थः ।। 
नच अवयविप्राये बहिस्तथात्मतयानवभासने कर्मण्यप्यभ्यूहनं कार्य मित्याह 
यत्रोद्दिष्टे विधौ पश्चात्तदनन्तैः क्रियात्मकैः ॥ २९ ॥ अंशैः साध्यं न तत्रोहो दीक्षणादिविधिष्विव । 
का अर्थात् तर्पणोय देव का अर्थ स्पष्ट नहीं है। ऊहन कर 'वरुणं तर्पयामि' यह प्रयोग करते हैं । तब इसे 'ध्रुव ऊहन' की संज्ञा प्रदान करते हैं। यहाँ अर्थ स्फुट हो जाता है। 
आहुति करते समय अग्नि में किस देवता को लक्ष्य कर हव्य को 'स्वाहा' से संयुक्त करते हैं, यह ऊहन आवश्यक है। अग्नि में किस शिष्य के किस पाश का प्लोषण करना है-यह आचार्य के स्पष्ट प्रयोग से ही ज्ञात होता है। इसलिये तृप्ति, आहुति और अग्नि में पाश को भस्म करने जैसी स्थितियों में यह आवश्यक हो जाता है कि, प्रयोक्ता स्फुटरूप से यह जाने कि, क्रिया का फल किस पर गिर रहा है ? यह सब ऊहन से ही सम्भव है ।। २८ ।। 
कई ऐसे स्थल या सन्दर्भ शास्त्रों में उद्दिष्ट होते हैं, जिनका सम्बन्ध क्रिया के कर्ता से हो विशेषरूप से होता है। शास्त्र ने एक संस्कार के सम्बन्ध में निर्देश दिया। उस संस्कार को सम्पन्न करने के लिये अनन्त क्रियात्मक आंशिक प्रयोग होते हैं, जो सम्पन्न करने वाले पर निर्भर होते हैं। वहाँ उस साध्य वस्तु को सिद्ध करने के लिये अह की आवश्यकता नहीं होती। 
१८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०३०-३१ 
___ तदित्युद्दिष्टविधिलक्षणं वस्तु । क्रियात्मकैरनन्तरंशैरिति गर्भाधाना दिभिः। दीक्षणादिविधिष्विवेति नहि दीक्षां करोमि प्रतिष्ठां करोमि वेत्येक एवायमूहो भवितुमर्हतीत्यर्थः ॥ 
एवमेतत्प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवाह ततः शिष्यस्य तत्तत्त्वस्थानेऽस्त्रेण प्रताडनम् ॥ ३० ॥ कृत्वाथ शिवहस्तेन हृदयं परिमर्शयेत् । ततः स्वनाडीमार्गेण हृदयं प्राप्य वै शिशोः ॥ ३१ ॥ 
जैसे शास्त्र में गर्भाधान संस्कार करने के लिये कहा गया है। गर्भा धान करने में अनेक क्रियात्मक छोटे-छोटे से प्रयोग पुरुष-स्त्री मिलकर करते हैं। यहाँ ऊह आवश्यक नहीं होता। यहाँ मुहूर्त, एकान्त, परस्पर संपक 
और मिथुन-चर्या आदि सभी अनभ्य ह्य होते हैं। इसी तरह 'दीक्षा दे रहा हूँ, प्रतिष्ठा कर रहा हूँ' सदृश प्रयोगों में भी किसी ऊहन की आवश्यकता नहीं होती ।। २९ ॥ 
इस प्रकार प्रसङ्ग के अनुसार इन तथ्यों का उल्लेख करने के बाद प्रकृत विषय की अवतारणा कर रहे हैं 
दीक्षा के क्रम में ही शिष्य का प्रोक्षण किया गया। उसका संसेक (अभिषेक ) और वागीशी तर्पण भी सम्पन्न हो चुका है। उसने जप भी पूरा कर लिया है। इतनी प्रक्रिया पूरी करने के अनन्तर जिन-जिन अङ्गों पर जिन-जिन तत्त्वों का' आवाहन गुरुदेव को करना है, उनको पूरा करना है। जैसे पद तल से गुल्फ तक धरातत्त्व का आवाहन किया गया। वहाँ अस्र मन्त्र से ताडन करना चाहिये। 
यहाँ यह रहस्य ध्यातव्य है। जयरथ ने इसको संकेतित किया है। इसका अभ्यूहन गुरु को करना चाहिये। अङ्गन्यास की प्रक्रिया में अस्त्र मन्त्रन्यास का प्रयोग शिर पर होता है। यह न्यास हृदय, शिर ( मूर्धा), शिखा, नेत्रत्रय, कवच और अस्त्र के क्रम से सम्पन्न होता है। यहाँ गुल्फ में 
१. श्रीत०१६।१००-१०९ 
श्लो० ३२-३३] 
सप्तदशमाह्निकम् 
१८३ 
शिष्यात्मना सहकत्वं गत्वादाय च तं हृदा। पुटितं हंसरूपाख्यं तत्र संहारमुद्रया ॥ ३२॥ कुर्यादात्मीयहृदयस्थितमप्यवभासकम् । शिष्यदेहस्य तेजोभी रश्मिमात्रावियोगतः ॥ ३३ ॥ 
तत इति वागीशीतर्पणानन्तरम् । तत्तत्त्वेति तस्याहूतस्य धरादेगल्फादौ स्थानेऽस्त्रेण ताडनम् । स्वेति गुरोर्दक्षिणेन, शिष्यस्य वामेन । गत्वेत्यर्थात् हृदय एव । हृदेति हृन्मन्त्रेण । संहारमुद्रयेति । यदुक्तम् ही अस्त्र-मन्त्र से ताडन है। विलोम-प्रक्रिया से न्यास करते हुए हृदय ( केन्द्र ) तक पहुँचना होता है । हृदय व्यक्तित्व का मुख्य केन्द्र है। शिर (ऊर्व) से हृदय तक अनुलोम उल्लास क्रम और विलोम क्रम में धरा से हृदय ( नाभि ) केन्द्र तक ( पुनः हृदय तक ) ऊर्ध्व उल्लास क्रम-ये दो क्रम हैं । 
____ यहाँ गुरुदेव शिष्य के गुल्फ से उसके हृदय की ओर स्वात्मशक्ति की ऊर्जा भेज रहे हैं। इसमें शिवहस्तविधि अपनानी पड़ती है। क्रमशः पञ्च तत्त्व विधि में धरा तत्त्व से आकाश तत्त्व तक गुल्फ से हृदय तक न्यस्त कर दिये जाते हैं। 
इसी तैजस भूमि में गुरुदेव का सुकुमार कर-स्पर्श शिष्य को अनुभूत होता है। शिष्य पूर्वाभिमख होकर अपने तात्त्विक उत्कर्ष की दिशा में अग्रसर हो रहा है और गुरुदेव अपनी दक्षिण नाडी के मार्ग से शिष्य की वाम नाड़ी के माध्यम से हृदयमन्त्र बोलते हुए अपने व्यक्तित्व की ऊर्जा का उस शिष्य में प्रवेश करा देते हैं। 
___ गुरु और शिष्य की ऊर्जाओं का सामरस्य अनुभूति का विषय है। विना शिष्य की ऊर्जा का अपकर्षण किये संहार मुद्रा से शिष्य को प्राणसत्ता को परिवेष्टित कर वे उसको और भी ऊर्जस्वल बना रहे हैं । इस आध्यात्मिक प्रक्रिया का वह जीवन्त क्षण होता है, जब शिष्य और आचार्य शैव-महाभाव के सामरस्य का रसास्वाद कर रहे होते हैं। शिष्य का नव-निर्माण हो रहा होता है। उसकी ऊर्जा गुरु की गौरवमयी शक्ति से समुल्लसित और समुच्छ लित होती रहती है। शिष्य देह में गुरु तेज से अवियुक्त रश्मियों को तेजसि 
१८४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३२-३३ 
'प्रसार्य दक्षिणं पाणि कनिष्ठादिक्रमाच्छनैः । आकृष्य बन्धयेन्मुष्टिमङ्गुष्ठेन प्रपीडयेत् ॥ मुद्रा संहारिणो प्रोक्ता.................."।' इति । 
आत्मीयहृदयस्थितमिति काकाक्षिन्यायेन योज्यम्, तेनात्मीयहृदयस्थित मपि रश्मिमात्रावियोगतस्तेजोभिः शिष्यदेहस्यावभासक चिन्तयेत् येन चित्प्रकाशस्ततो वियुक्तो न भवेत् ।। ३३ ।। 
कता गुरु की ऊर्जा से और भी भासमान हो उठती है । गुरु सोचता है कि, शिष्य अब गौरवोय वरीयता का वरदान पा रहा है। गुरु का अनुग्रह और शिष्य की ग्राहकता दीक्षाविधि के महत्त्वपूर्ण सोपान हैं। दोनों के समन्वय से दीक्षा का शिष्य जीवन में अप्रतिम महत्त्व हो जाता है। 
__ उस समय गुरुदेव द्वारा 'हृदय'मन्त्र से सम्पुटित 'हंस'रूप शिष्य की प्राणसत्ता में प्रवेश कर चुके होते हैं। यहाँ 'संहार'मद्रा का प्रयोग आवश्यक होता है। संहारमुद्रा को परिभाषित करते हुए आगम कहता है कि, 
__"दाहिना हाथ फैला कर कनिष्ठिका के क्रम से धीरे-धीरे सभी अंगुलियों को मुट्ठी के रूप में बाँध लेते हैं। इस बँधी हुई मुट्ठी को अंगुष्ठ से दबा कर यह ध्यान करते हैं कि, ग्राह्य वस्तु का संहरण हो रहा है। इस मुद्रा को संहार मुद्रा कहते हैं।" 
इस मुद्रा से शिष्य का प्राण 'हंस' उपसंहृत होकर गुरुदेव की प्राण सत्ता में सम्पृक्त हो जाता है । इसका यह अर्थ नहीं कि, शिष्य के प्राण का आकर्षण किया गया है। नहीं, 
___ अपने हृदयदेश में उस शिष्य की प्राणसत्ता का सम्पर्क करने पर भी अपनी प्राणात्मक ऊर्जा से उसका अवभासन गुरुदेव कराते रहते हैं। गुरुदेव की ऊर्जा को प्रकाशात्मक तर उससे अर्थात् शिष्यदेह में अवस्थित तेज से अवियुक्त भाव से मिली रहती हैं। गुरुदेव यह चिन्तन करते रहते हैं कि, शिष्य के प्रकाश की ऊर्जा भी उसी तरह ऊर्जस्वल बनी रहे ॥३०-३३।। 
१८५ 
श्लो०३४] 
सप्तदशमाह्निकम् नन्वेवमात्मीयहृदयानयनेन शिष्यात्मनः कोऽर्थ इत्याशङ्कयाह स्वबन्धस्थानचलनात् स्वतन्त्रस्थानलाभतः । स्वकर्मापरतन्त्रत्वात्सर्वत्रोत्पत्तिमर्हति ॥३४॥ 
यह शङ्का नहीं करनी चाहिये कि, शिष्य को प्राणवत्ता को अपने हृदय में ले आने की इस प्रक्रिया से क्या लाभ? यह एक सूक्ष्म प्रक्रिया है। इससे शिष्य के नये शरीर का निर्माण भी हो जाता है । यही कह रहे हैं 
प्राणसत्ता शरीर में समाहित है। संवित् शक्ति प्राण रूप में परिणत होकर अपने स्पन्द स्वभाव के अनुसार शरीर में प्राणापानवाह रूप में शरीर से बंध चुको है। यह व्यक्ति-व्यक्ति से सम्बन्धित सत्य है। शिष्य के शरीर में संविदात्मक शैव ऊर्जा प्राण बनकर जीवन का वरदान दे रही है। दोक्षा के समय तीन क्रियायें सम्पन्न होती हैं 
१. स्वशरीर बन्ध से प्राण के चलने की प्रक्रिया, २. स्वतन्त्र स्थान लाभ प्रक्रिया और ३, अपने कर्म में स्वातन्त्र्यलाभ की प्रक्रिया । शिष्य इन तीन क्रिया शक्तियों से समन्वित हो जाता है। इसका परिणाम यह होता है कि, वह सर्वत्र उत्पत्ति के अनुग्रह का अधिकारी हो जाता है, अर्थात् गुरु जिस योग्य बनाना चाहता है, वह उसी रूप से ढलने के योग्य हो जाता है। 
__ इसलिये पहले अपने हृदय में कृपापूर्वक गुरु उस शिष्य को स्थान देकर उसे धन्य बना देते हैं। दैशिक अपनी ऊर्जा से शिष्य-सत्ता को सँवारते हैं। प्राणस्तर पर उसका परिष्कार हो जाता है। इसके बाद मायारूप 'वागीशीशक्ति' के क्षेत्र में शिष्य के धरातत्त्व के आधार पर उससे अभिन्न दिव्य शरीर की संरचना भी गुरु अपने बल पर कर देते हैं। शास्त्र का यह निर्देश है कि, गुरु ऐसी सर्जनात्मक-प्रक्रिया अवश्य अपनाये। यहाँ तीन बातें विशेषरूप से विमृश्य हैं। ऊपर इन तीनों का क्रम उल्लिखित है फिर भी यह मुख्यरूप से विचारणीय हो जाता है कि, जब प्राण अपने बन्ध-स्थान का परित्याग कर गुरु शरीर में प्रवेश के लिये तत्पर होता है, उस समय का 'स्व'रूप कैसा रहता होगा ? जब वह गुरु हृदय देश में सँवारने को प्रक्रिया में होता होगा, तो उस समय शिष्य को क्या अनुभव होता होगा ? अणु१८६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०३५ 
तेनात्महृदयानीतं प्राक्कृत्वा पुद्गलं ततः । मायायां तद्धरातत्त्वशरीराण्यस्य संसृजेत् ॥ ३५ ॥ मायायामिति वागीशीरूपायाम् ॥ ३५ ॥ 
पुरुष अपने कर्म के बन्धन के अनुसार हो शरीर प्राप्त करता है। यह शरीर भोग का उपभोग करने के लिये मिलता है । इसी शरीर में जीवनपर्यन्त प्राणसत्ता स्थिर रहती है। उसके चंचल होने से मृत्यु का भय उपस्थित हा जाता है। ऐसी स्थिति न आने देने के उद्देश्य से गुरुदेव शिष्य के शरीर में स्वयं प्रवेश करते हैं। उसके प्राण को अपने हृदय में लाने के पहले उसके शरीर में अपनी विशिष्ट ऊर्जा को भी उल्लसित कर देते हैं। गुरु की यह शक्ति हातो है कि, उसे वहीं सहलाकर शक्त बना दें, किन्तु ऐसा उचित नहीं होता। तब उसे दूसरो क्रियारूप अन्य स्थान-लाभ का पुण्यलाभ नहीं हाता। जो परिष्कार गुरु के हृदय के बोधप्रकाश में आकर शिष्य के प्राण का होता है, वह उसके शरीर में कभी भी सम्भव नहीं होता। इसलिये गुरु सत्र रूप से अपनी ऊर्जा का उल्लास कर शिष्य के प्राण को लेकर बाहर आते हैं और शिष्यप्राण को स्वात्म-हृदय देश के बोधरूपी प्रज्ज्वलित प्रकाशसत्ता में डालकर उसके प्राण को ताप्त दिव्य काञ्चन बना देते हैं। इस प्रकार दोनों क्रियायें अर्थात् स्वबन्ध स्थान से चलन रूप क्रिया और स्थान लाभ रूपो क्रियायें सम्पन्न होती हैं और शिष्य के उत्कर्ष का मार्ग प्रशस्त हो जाता है। प्राणचालन का यह व्यापार 'अस्त्र'मन्त्रों से ही किया जाने का विधान है। 
स्वतन्त्र स्थान लाभ रूप जो दूसरी बात कही गयो है, कहने में बड़ो सरल लगती है किन्तु प्रक्रिया-विमर्श में कठिन है। गुरुदेव का प्राणशक्ति का आधार ही उनका हृदयदेश होता है । वहाँ शिष्य के प्राणतत्त्व को ले आने, उसमें अपने आत्मतत्त्व को भैरव-ऊर्जा का समावेश करने और उसे परिष्कृत करने को प्रक्रिया कितनी गहन है-यह सामान्य जनों के लिये अप्रकल्पनीय है। गुरु का हृदय शिष्य के प्राण का स्वतन्त्र आधार सिद्ध हो जाता है । 
१. स्व०३।१०८। 
२. स्व० ४।२०३ । 
१८७ 
श्लो० ३६ ] 
सप्तदशमाह्निकम् 
कथं च अस्य सृष्टिरित्याह तत्रास्य गर्भाधानं च युक्तं पुंसवनादिभिः । गर्भनिष्क्रामपर्यन्तैरेकां कुर्वीत संस्क्रियाम् ॥ ३६॥ 
वहीं वागीशीशक्ति का वरदान भी शिष्य को प्राप्त हो जाता है। उसके धरातत्त्व से एक अतिरिक्त रहस्य-शरीर का सृजन कर लेते हैं । उसी के माध्यम से स्थान लाभ सम्भव होता है। 
यहाँ तक १. प्राणचालन और २. स्वतन्त्रस्थान लाभ दो विषयों पर विचार किया गया है। तीसरा विषय उससे भी गहन है। बन्धन में बंधे पुरुष की सर्वत्र उत्पत्ति असम्भव है। कहीं दूसरी जगह भी उत्पत्ति नहीं हो सकती। विश्व में शिव का हो शाश्वतिक महाभाव सर्वत्र व्याप्त है। इसमें किसी अणुरूप शिव को सर्वत्र उत्पत्ति की बात शश-शृङ्ग सी लगती है, किन्तु शास्त्र इसे सत्य कहता है। यह ध्यान देने की बात है कि, शिष्य के असंस्कृत प्राणतत्त्व को गुरु संस्कार सम्पन्न बना कर उसे एक अभिनव रूप प्रदान करता है। परिणामतः शिष्य का प्राण शैव-महाभाव में समाहित होकर अपने परिष्कृत अस्तित्व में प्रकाशमान हो जाता है। यह प्राण की नयो उत्पत्ति मानी जाती है ॥ ३४-३५ ।। 
इस सृष्टि ( उत्पत्ति श्लो० ३४) का प्रकार क्या है ? यह कैसे होती है ? इसका स्पष्टीकरण कर रहे हैं - 
दीक्षाक्रम में सीमन्तोन्नयन, पंसवन आदि संस्कारों से संवलित गर्भाधान संस्कार का भी विधान है। निष्क्रमणपर्यन्त इसे संपादित करना आवश्यक है । जनन भोगों के उपभोग करने का सामर्थ्य और अवसर प्रदान करता है । इन सबको मिलाकर एक सांस्कारिकता सम्पन्न होती है। यह सब गुरु की कृपा से हो होता है। गुरु जागरूक रह कर शिष्य की उन स्थितियों की जानकारी रखता है कि, यह शिष्य भोगों की भोगवादिता में किस प्रकार और कितना तल्लीन हुआ और इन संस्कारों से परिष्कृत होकर अपने कर्म का कितना क्षय कर सका है। इस जानकारी के बाद शिष्य के ऊपर जिन 
१. स्व० ४।२०६-२०८ 
१८८ 
[ श्लो० ३७-३८ 
जननं भोगभोक्तृत्वं मिलित्वैकाथ संस्क्रिया। ततोऽस्य तेषु भोगेषु कुर्यात्तन्मयतां लयम् ॥ ३७॥ ततस्तत्तत्त्वपाशानां विच्छेदं समुपाचरेत् । संस्काराणां चतुष्केऽस्मिन्नपरां च परापराम् ॥ ३८॥ मन्त्राणां पञ्चदशक परां वा योजयेत्क्रमात । 
आदिना सीमन्तोन्नयनादि, तेनैतदवान्तरसंस्कारगर्भीकारेण गर्भाधान मेव मुख्यः संस्कार इति । अस्मिश्चतुष्क इति गर्भाधानभोगभोक्तृत्वतल्लय पाशविच्छेदलक्षणे । वाशब्दः समुच्चये ।। 
जिन तत्त्वों का पाश अभी शेष रहता है। गुरु उनको छिन्न-भिन्न करने में 
लग जाता है। 
यह ध्यान देने की बात है कि, गुरु अपने क्रियायोग के माध्यम से शिष्य को नया जीवन और नया प्रकाश देने में लगा हुआ है । दीक्षा के समय शिष्य को इन क्रियाओं से उत्पन्न परिणामों को अनुभूति अवश्य होतो जातो है। इसी अवस्था में तत्त्वपाशों का विच्छेद किया जाता है। जब तक पाशों का विच्छेद नहीं होगा, शिष्य का नया जन्म नहीं हो सकता। इस तरह गर्भाधानादि संस्कार, भोगभोक्तृत्व, भोगोपभोग में तल्लीनता और तत्त्वपाश विच्छेदरूप सारे सांस्कारिक क्रियायोग के व्यापार और संस्कार स्वयं गुरु ही सम्पन्न करता है। इन चारों संस्कारों की पूर्णता के लिये अपरा, परापरा (मायाकला विद्या से पार्थिव तत्त्वपर्यन्त) पञ्चदशात्मक मन्त्र, जिनमें पिबन्यादि आठों युक्त रहते हैं, और अस्त्रादि के साथ परा मन्त्र का योजनिका के माध्यम से स्वयं दैशिक गुरुदेव ही योजन करते हैं, अर्थात् श्लो० संख्या ३४ और ३६-३७ में वर्णित चार प्रकार के-१. गर्भाधान से निष्क्राम-पर्यन्त एक संस्कार में अपरा विद्या मन्त्र का प्रयोग २. जनन और भोगभोक्तृत्व में परापरा विद्या मन्त्र का प्रयोग ३. भोगतन्मन्यता और लीनता के संस्कार में पञ्चदश-मन्त्रात्मविद्या का प्रयोग और ४. पाशविच्छेद संस्कार में केवल पराविद्या का योजन गुरुदेव करते हैं ।। ३६-३८॥ 
श्लो० ३९-४१] 
सप्तदशमाह्निकम् मन्त्रपञ्चदशकमेव विभजति पिवन्याष्टकं शस्त्रादिकं षट्कं परा तथा ॥ ३९ ॥ इति पञ्चदशैते स्युः क्रमाल्लीनत्वसंस्कृतौ । 
अत्रैव होममन्त्रान् दर्शयति अपरामन्त्रमुक्त्वा प्रागमुकात्मन इत्यथ ॥ ४० ॥ गर्भाधानं करोमीति पुनर्मन्त्रं तमेव च । 
पञ्चदशवर्णात्मक मन्त्र का निर्देश सांकेतिक भाषा में कर रहे हैं 
मन्त्र प्रयोग में 'पिवनि' का 'नि' लुप्त हो जाता है। केवल 'पिव' का प्रयोग करते हैं। इस तरह "पिव (२ अक्षर) हे (१ अक्षर) रुरु (२ अक्षर) र र (२ अक्षर) और फट (१ अक्षर ) मिलकर २+१+२+२+१=८ यह एक अष्टाक्षर मन्त्र बनता है। इसे 'पिवन्यष्टक मन्त्र' कहते हैं । जहाँ तक अस्त्रादि षट्क मन्त्र के प्रयोग का प्रश्न है, यह सम्प्रदाय और परम्परा के अनुसार पृथक् पृथक् निर्धारित हैं। इनके छह अङ्ग क्रमशः हृदय, शिर, शिखा, कवच, नेत्रत्रय और अस्त्र हैं । अस्त्र में सर्वदा 'फट' का प्रयोग करते हैं। इन अङ्गों पर न्यस्त होने वाले बीज भी छह होते हैं। इस तरह पिवन्यष्टक ८, अस्त्रादि ६ और परा १ वर्ण मिलकर मन्त्र पञ्चदशक बनता है। ये मन्त्रपञ्चदशक केवल तल्लीनता और पाशच्छेद इन दो संस्कारों में प्रयुक्त होते हैं ।। ३९ ।। 
यहाँ से संस्कार की समाप्ति पर कैसे हवन-प्रक्रिया पूरी को जातो है, इसका वर्णन कर रहे हैं 
सर्व प्रथम अपरा मन्त्र का उच्चारण करने के उपरान्त 'गर्भाधानं करोमि' इस अन्तिम पद का प्रयोग करना चाहिये । संस्कृत में पूरा मन्त्र इस प्रकार का होगा-"अपरा मन्त्र+अहं मम (शिष्यस्य मायात्मके यानौ अस्तित्वे) गर्भाधानं करोमि ।" इतना बोल लेने बाद 'स्वाहा' अव्यय का प्रयोग कर तीन आहुतियाँ देनी चाहिये । यहाँ पर विशेषरूप से ध्यान देने का विषय है कि, यहाँ सम्पन्न हो रहे ये संस्कार सामान्य गर्भाधानादि संस्कारों की तरह के संस्कार नहीं है। ये संस्कार शिष्य के व्यक्तित्व में दिव्यत्व के बीजारो 'ण के 
१९० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्ला० ४१-४४ 
स्वाहान्तमुच्चरन्दद्यादाहुतित्रितय गुरुः ॥ ४१ ॥ परं परापरामन्त्रममुकात्मन इत्यथ । जातस्य भोगभोक्तृत्वं करोम्यथ परापराम् ॥ ४२ ॥ 
अन्ते स्वाहेति प्रोच्चार्य वितरेत्तिस्र आहुतीः । उच्चार्य पिबनीमन्त्रममुकात्मन इत्यथ ॥ ४३ ॥ भोगे लयं करोमोति पुनर्मन्त्रं तमेव च । 
स्वाहान्तमाहुतोस्तिस्रो दद्यादाज्यतिलादिभिः ॥ ४४ ॥ समान है। बाह्य बीजों से वृक्ष के बनने में शती व्यतीत हो जाती है किन्तु इन संस्कारों से व्यक्तित्व का वृक्ष तत्काल अपने पूरे रूप में तन जाता है। यह तन्त्र का महत्त्व है। यही नहीं, अन्तिम पाशच्छेद-संस्कार से तो शिष्य का स्तर वृक्ष-वृक्षबीजातीत हो जाता है। यह पूर्णतया दैशिक गुरुदेव पर निर्भर है। वे इन संस्कारों के द्वारा शिष्य को स्वयं साक्षात् संविदैक्य विभूषित शिवत्व से अनुप्राणित कर देते हैं ।। ४०-४१ ।। 
इसके उपरान्त अर्थात् गर्भाधानादि संस्कार के बाद 'परापरा' मन्त्र बोलकर “अहं ( गुरुः ) मम ( अमुकस्य-नामोच्चारपूर्वकम् ) दिव्यतया प्रथम संस्कारसंस्कृतस्य भोगभोक्तृत्वं द्वितीयसंस्कारं करोमि' इस वाक्य का उच्चारण कर शिष्य पर अभिमन्त्रित जल से प्रोञ्छन करे। गुरु शिष्य का शिरःस्पर्श कर उसके अन्तर में एक स्पन्द भर दे। इसके बाद इस पूरे मन्त्र के साथ 'स्वाहा' का उच्चारण कर तीन आहुतियाँ अग्नि में अर्पित करे। यह जननरूप भोगभाक्तृत्व संस्कार की प्रक्रिया है ।। ४२॥ 
___ अब पिबनी (मन्त्र में पिबनी शब्द के नी का लोप हो जाता है। इसी शब्द का सम्बोधन में पिबनि ! और लोट् लकारवत् मन्त्र में पिब हो जाता है।) मन्त्र कह कर 'जातस्य भोगे लयं करोमि' यह उच्चारण गुरु करे । भोगलीनता के इस संस्कार में तिल, आज्य (घी) आदि से बने साकल्य से 'स्वाहा' पद लगा कर उक्त मन्त्र से तीन आहुतियाँ भी देनी चाहिये । यही विधि वमनी ( वम ) मन्त्र विधान में अपनायी जाती है ।। ४३-४४ ।। 
श्लो० ४५-४७] 
सप्तदशमाह्निकम् 
एष एव वमन्यादौ विधिः पञ्चदशान्तके। 
पाशच्छेदं करोमीति परामन्त्रः पुनस्ततः । हुं स्वाहा फट् समुच्चार्य दद्यात्तिस्रोऽप्यथाहुतीः॥४६॥ संस्काराणां चतुष्केऽस्मिन्ये मन्त्राः कथिता मया । तेषु कर्मपदात्पूर्वं धरातत्त्वपदं वदेत् ॥ ४७ ॥ 
इसक बाद पाशच्छेद नामक चौथे संस्कार का क्रम आता है। इसमें केवल परामन्त्र का प्रयोग गुरु करता है। ऊपर ८ और ६ (पिबनो+वमनी) मन्त्रों से भौतिकता का स्वरूप शिष्य के समक्ष संस्कार रूप में आया और यहाँ इस संस्कारित भौतिकता रूप पाशों को काटना होता है । इसलिये इसमें पन्द्रहवें (पञ्चदशान्तके) परा बीज का ही प्रयोग होता है। परा बोज के संकेतात्मक मन्त्र के उल्लेख के अवसर पर उसे खोलकर स्पष्ट करने का प्रयत्न किया गया है। साधक स्वाध्याय शोल पुरुष को इसका ऊहन अवश्य करना 
चाहिये। 
पाशच्छेद प्रयोग में पहले परा बोज पूनः "अमुक शिष्यस्य पाशच्छेदनं करोमि" कह कर शिष्य का शिरःस्पर्श कर उक्त भावन करना चाहिये । पुनः पूरे मन्त्र के अन्त में 'हं स्वाहा फट' लगा कर तीन आहुतियाँ देनी चाहिये । अग्नि में मन्त्रात्मक आहुति इस संस्कार को दिव्यता प्रदान करने के लिये आवश्यक है। यहाँ तक ये चार संस्कार कैसे किये जाते हैं, यह संक्षेप में बताया गया है । गुरु का यह अधिकार है कि, अपने ऊहन के आधार पर जिस तरह चाहें, उसी तरह इसे कार्यरूप में परिणत करें ।। ४५-४६ ।। 
इन चारों संस्कारों को संस्कारचतुष्क' कहते हैं। इनके मन्त्रों का उपदेश स्वयं भगवान् शङ्कर ने किया है। माता पार्वती के पावन और विनम्र परिप्रश्नों का समाधान स्वयं सर्वश्वर शिव ने ही किया है। इन मन्त्रों को योजना कर्मपद से पूर्व धरातत्त्व लगाने से पूरी होती है। जैसे-'गर्भाधान' इस कर्मपद में व्याकरण के अनुसार कर्मकारक को द्वितीया विभक्ति का 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४८-४९ 
ततो धरातत्त्वपतिमामन्त्र्येष्ट्वा प्रतl च ।। शिवाभिमानसंरब्धो गुरुरेवं समादिशेत् ॥ ४८ ॥ 
तत्त्वेश्वर त्वया नास्य पुत्रकस्य शिवाज्ञया । प्रतिबन्धः प्रकर्तव्यो यातुः पदमनामयम् ॥ ४९ ॥ 
प्रयोग किया गया है। भगवान् स्वयं आदेश दे रहे हैं कि, इस कर्मपद के पर्व धरातत्त्व का प्रयोग करना चाहिये । इसका रहस्य यह है कि, धरातत्त्व के परिवेश में ही यह प्रक्रिया अपनायो जातो है। धरातत्त्व में इसीलिये अधि करण को दृष्टि में रखकर सप्तमी विभक्ति का प्रयोग करते हैं। इस मन्त्र का रूप होगा-"अपरा मन्त्र+अमुकात्मनः शिष्यस्य धरातत्त्वे गर्भाधानं करोमि" । जब इस मन्त्र से आहुति का अर्पण करेंगे, तो अवश्य ही 'स्वाहा' शब्द का प्रयोग भी मन्त्रान्त में करें-यह अनिवार्यतः आवश्यक है ।। ४७॥ 
इस प्रक्रिया के बाद अर्थात् संस्कार-प्रक्रिया पूरी हो जाने पर शैव महा भाव से भावित और संवित्तादात्म्य के समावेश से देदीप्यमान देशिक गरुदेव इस प्रक्रिया को सफल बनाने के लिये धरातत्त्व के अधिपति विश्व विधान-विभु, ब्रह्मा का आवाहन करें। यहाँ गुरु ही ब्रह्मा हैं, जिन्हें शास्त्र 'शिवाभिमानसंरब्ध' विशेषण से विभूषित कर रहा है, वे ब्रह्मा का आवाहन कर, उनकी पजा करें। उनसे सम्बन्धित यजन करें और तर्पण से तप्त भी कर लें। इसके बाद धरातत्त्व के अधोश्वर ब्रह्मा से वे इस प्रकार की प्रार्थना कर 
'श्रीमन् कमलोद्भव ! मैं शिव के आदेशानुसार आप से यह अभ्यर्थना कर रहा हूँ, भगवन् ! कि, आप इस दोक्षित शिष्य के उत्कर्ष में प्रतिबन्धक नहीं बनेंगे । यह शिष्य अनामय पद में प्रवेश के उद्देश्य से इस उपासना सरणी की पूणार्था-प्रक्रिया की यात्रा के लिये कटिबद्ध और सन्नद्ध होकर निकल पड़ा है। यह एक भाग्यशाली पथिक है। इसका आप कल्याण करें।' 
इस प्रकार धरातत्त्व में शिष्य के संस्कार संपन्न हो जाने पर उसको साधना धराधिपति की सुरक्षा में निविघ्नरूप से चलतो रहती है ।। ४८-४९ ।। 
श्लो०५०-५१] 
सप्तदशमाह्निकम् 
१९३ 
ततो यदि समीहेत धरातत्त्वान्तरालगम् । पृथक् शोधयितु मन्त्री भुवनाद्यध्वपञ्चकम् ॥५०॥ अपरामन्त्रतः प्राग्वत्तिस्रस्तिस्रस्तदाहुतीः । दद्यात्पुरं शोधयामीत्यूहयुक्तं प्रसन्नधीः ॥ ५१ ॥ 
तमेवेति अपरासत्कम् । कर्मपदादिति गर्भाधानमित्येवंलक्षणात्, तेन अपरामन्त्रः अमुकात्मनो धरातत्वे गर्भाधानं करोमि अपरामन्त्रः स्वाहेल्या दिरूप ऊहः । तत इति संस्कारचतुष्टयानन्तरम् । आमन्त्र्येति मन्त्रान्तरस्या वचनात् अपरामन्त्रेण । यद्वक्ष्यति 
'मायान्तशुद्धौ सर्वाः स्युः क्रिया ह्यपरया सदा।' 
(श्लो० १३९ ) इति। एवमादेशे शिवाभिमानसंरब्धत्वं हेतुः । तत इति तत्त्वशाधनानन्तरम् । अपरामन्त्र इति अपरामन्त्रमाश्रित्येत्यर्थः। प्राग्वदित्यनेन ऊहान्तरवत् सर्वमेवाक्षिप्तम् ।। ५१ ।। 
धरातत्त्व के अतिरिक्त अन्य तत्त्वों की दीक्षा की इच्छा भी स्वाभाविक है। गुरु की सेवा में वह स्वयं निवेदन करे, जिससे गुरु यह समझ सकें कि, शिष्य अन्य तत्त्वों की दीक्षा का अभिलाषी है। गुरु इसकी भी व्यवस्था करे-यह शास्त्र का निर्देश है। धरा-तत्त्व के अतिरिक्त अध्वपञ्चक की क्रमिक अथवा शिष्य की योग्यता के अनुसार किसी तत्त्व की अधिकार-दीक्षा को व्यवस्था करे । यह ध्यान रहे कि, गुरु ही मन्त्री होता है, मन्त्रशोधन में समर्थ होता है। वह इस दीक्षा के उत्तरदायित्व का भी संवहन करे। 
इस क्रम में "मायान्त शद्धि के लिए अपरा मन्त्र का प्रयोग", संस्कार की सनाम प्रक्रिया और पुनः इसी मन्त्र से हवन को तीन आहुतियों का कार्य भी सम्पन्न करने का विधान करे। इस सन्दर्भ में शास्त्र का यह निर्देश अत्यन्त आवश्यक है कि, गुरु अपने ऊहन के अनुसार स्वतन्त्ररूप से 
क्या सही है, यह समझ कर तत्त्वादि संस्कार सम्पन्न करे ।। ५०-५१ ।। 
श्रोत०-१३ 
१९४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ५२-५३ 
एतदेवान्यत्राप्यतिदिशति एवं कलामन्त्रपदवर्णेष्वपि विचक्षणः । तिनस्तिस्रो हुतीर्दद्यात् पृथक् सामस्त्यतोऽपि वा ॥५२॥ ततः पूर्णाहुति दत्त्वा परया वौषडन्तया। अपरामन्त्रतः शिष्यमुद्धृत्यात्महृदं नयेत् ॥ ५३॥ 
पृथगिति एकैकध्येन । सामस्त्यत इति इतराध्वपञ्चकं शोधयामीति । उद्धृत्येत्यर्थाच्छोधितात् तत्त्वात् । आत्महृदमिति गुरोः ।। ५३ ।। 
प्रश्नकर्त्ता पूछता है-मान लीजिये कि, शिष्य के आग्रह या गुरु के ऊहन के अनुसार भुवनाध्वा में संस्कार पूरा किया गया और सम्बन्धित मन्त्र का शोधन किया गया, तो क्या इससे सारी प्रक्रिया पूरी मान ली जायेगी ? नहीं! उक्त भुवनाध्वा के अतिरिक्त अभी अन्य चार अध्वा क्रमश: कला, वर्ण, मन्त्र और पद नामक अध्वा तो अभी अवशेष ही रह गये हैं । यहाँ (धरा तत्त्व से सम्बन्धित कला, तत्व और भुवन नामक तीन अध्वा ही माने जाते हैं । जहाँ तक वर्ण, मन्त्र और पद का प्रश्न है, ये तीनों कालाध्वा से सम्बन्धित हैं। ) यह बात गुरु को सदा ध्यान में रखनी चाहिये । इन अध्वाओं के शोधन क्रम में तीन-तीन आहतियों का विधान है। गुरु के ऊहन पर यह निर्भर करता है कि, वह समास-सरणी को अपनाकर एक साथ ही आहुतियाँ अर्पित करे या व्यास-शैली अपना कर पृथक्-पृथक् अध्वा के लिये पृथक्-पृथक् तीन तीन आहुतियों के अर्पित करने की सरणो अपनाये । इस प्रक्रिया की समाप्ति पर पूर्णाहुति का विधान है। इसमें परामन्त्र का प्रयोग होता है। परामन्त्र का उच्चारण कर उसके बाद 'वौषट् अव्ययपद लगाया जाता है। वौषट आहुति के समय प्रयोग किया जाने वाला एक मुद्रागर्भ अव्यय रूप सांकेतिक शब्द है। पूर्णाहुति के बाद 'अपरा' मन्त्र से उसे (शिष्य को) उठाना चाहिये । शिष्य को उठाकर गुरु अपने हृदय से लगा ले। इस शिष्य-गुरु आलिङ्गन से शिष्य में एक अभिनव स्फुरत्ता उत्पन्न होतो है और वह स्वयं गुरु तुल्य हो जाता है। उसमें दिव्यता का संक्रमण हो जाता है ।। ५२-५३ ॥ 
श्लो० ५४-५५ ] 
सप्तदशमाह्निकम् 
१९५ 
अत्रैव मतान्तरं दर्शयति यदा त्वेकेन शुद्धेन तदन्तर्भावचिन्तनात् । न पृथक् शोधयेत्तत्त्वनाथसंश्रवणात्परम् ॥ ५४॥ तदा पूर्णां वितीर्याणुमुत्क्षिप्यात्मनि योजयेत् । तात्स्थ्यात्मसंस्थ्ययोगाय तयैवापरयाहुतीः ॥ ५५॥ 
इस आगमिक प्रक्रिया के सम्प्रदाय-सिद्ध कई भेद हैं। इन्हें मतान्तर की संज्ञा दी जा सकती है। उसी मतान्तरीय स्वरूप की चर्चा यहाँ कर 
दीक्षा में जब षडध्व के एक तत्त्व का शोधन कर दिया जाता है, तो उस तत्त्व के अन्तर्भाव का चिन्तन शिष्य के लिये आवश्यक है। आन्तरिक चिन्तन की भूमिका में शिष्य का प्रवेश हो चुका होता है। वहाँ उसे तत्त्वों के सर्वाधिपति का उसे संश्रवण होता है। इस तरह यहाँ दो स्थितियाँ एक साथ उल्लसित रहती हैं-१. तत्त्व विशेष का शोधन किया जा चुका है, २. तत्त्वनाथ परमेश्वर का संश्रवण भी उसे प्राप्त है। अब प्रश्न यह होता है कि, इसके अतिरिक्त शेष पाँचों अन्य तत्त्वों के पृथक् शोधन को आव श्यकता है या नहीं? इसके समाधान में मतान्तर कहता है कि, पृथक् पाँचों तत्त्वों के शोधन की आवश्यकता नहीं है। 
इसमें प्रयुक्त 'संश्रवण' शब्द भी कुछ आन्तर रहस्य को ओर संकेत सा करता प्रतीत हो रहा है। इस ग्रन्थ का अध्येता 'संजल्प' शब्द से परिचित है। 'संश्रवण' में गुरुदेव द्वारा परमेश्वर 'तत्त्वनाथ' के विषय में सुन और गुन लेने के बाद शिष्य में आन्तर अर्थ-श्रुति सो उल्लसित होने लगती है, उसी क्रिया का नाम 'संश्रवण' है। इसके बाद पृथक् तत्त्वशोधन एक तरह से अनावश्यक हो जाता है। यहाँ विधिलिङ् में प्रयुक्त क्रिया पर भी ध्यान 
देना चाहिये ।। ५४ ।। 
इसके बाद पूर्णाहुति दो जानी चाहिये । मतान्तर के अनुसार संश्रवण सिद्ध शिष्य को एक तत्त्व को शोधन प्रक्रिया पूरी होने के तत्काल बाद पूर्णाश्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५६-५८ 
सकर्मपदया दद्यादिति केचित्तु मन्वते । अन्ये तु गुरवः प्राहुर्भावनामयमीदृशम् ॥ ५६ ॥ नात्र बाह्याहुतिया दैशिकस्य पृथक् पुनः । दद्याद्वा यदि नो दोषः स्यादुपायः स भावने ॥ ५७ ॥ एवं प्राक्तनतात्स्थ्यात्मसंस्थत्वे योजयेद्गुरुः । ततः शिष्यहृदं नेयः स आत्मा तावतोऽध्वनः ॥ ५८ ॥ 
हति का प्रयोग करे। पूनः शिष्य को उठाकर स्वात्म में पूर्ववत योजित करे। इसका उद्देश्य उस तत्त्व में स्थिति है । साथ ही गुरु हृदय में भी उसका 
वस्थान सिद्ध हो जाता है। इन दो उद्देश्यों की पूत्ति की सिद्धि के लिये अपरा मन्त्र से ही तोन आहुतियां देनी चाहिये। कुछ लोग यह कहते हैं कि, इसमें कर्मपद के सहित अपरा मन्त्र प्रयोग आवश्यक होता है। कर्म के साथ प्रयोग करने को वाक्य में 'अमक नामक शिष्य को अपने में स्थित करता है। इस भाव को संस्कृत वाक्य में बोलना चाहिये । कुछ गुरुवर्ग यह कहता है कि, इस प्रकार के वाक्य प्रयोग की कोई आवश्यकता नहीं है। यह सब भावना का विषय है । गुरु की भावना में इतना सामर्थ्य है कि, ये सारी तात्स्थ्य और आत्मसंस्थ्य की प्रक्रिया सोचने मात्र से सिद्ध हो जाती है ।। ५५-५६ ॥ 
इसमें अर्थात् शिष्य जहाँ अपने संस्कारों से प्रभावित होकर स्थित था, वहाँ से आत्मयोजित करने में दैशिक शिरोमणि गुरु को बाह्य आहुतियाँ अर्पित करने की कोई आवश्यकता नहीं। वही इस विषय का सक्षम सर्वाधिकारी है। वह चाहे दे या न दे कोई अन्तर नहीं पड़ता। सब कुछ उसकी भावना पर ही निर्भर करता है । न करने से कोई दोष नहीं होता, मात्र 'भावन' ही उपाय है ॥ ५७ ।। 
इस प्रकार गुरुदेव शिष्य को संस्कार-सम्पन्न बनाकर स्वात्मपरिवेश को दिव्य गौरवमयी सत्ता में समाहित कर लेता है। यही तात्स्थ्य से आत्म संस्थ करने का तात्पर्य है । इस सम्बन्ध में 'स्वात्मनाडी-मार्ग' का उल्लेख श्लोक ३१ में शास्त्र करता है। उस सन्दर्भ में अर्थ की गम्भीरता और रहस्य के 
श्लो० ५९-६१] 
सप्तदशमाह्निकम् 
शुद्धस्तद्दाढर्यसिद्धयै च पूर्णा स्यात्परया पुनः। महापाशुपतं पूर्व विलोमस्य विशुद्धये ॥ ५९॥ जुहोमि पुनरस्त्रेण वौषडन्त इति क्षिपेत् । पुनः पूर्णां ततो मायामभ्याथ विसर्जयेत् ॥ ६० ॥ धरातत्त्वं विशुद्धं सज्जलेन शुद्धरूपिणा । भावयेन्मिश्रितं वारि शुद्धियोग्यं ततो भवेत् ॥ ६१॥ 
एकेनेति तत्त्वाद्यन्यतमेनाध्वना। न शोधयेदित्यर्थात् इतराध्वपञ्च कम् । तयैवेति प्रक्रान्तया । आहुतोरितिः तिस्रः। सकर्मपदयेति अमुकात्मान मात्मस्थं करोमीति । अत्रेति तात्स्थ्यात्मस्थत्वकरणे । दैशिकस्येति कर्तुः । स इति बाह्याहुतिलक्षणः प्रकारः । प्राक्तनेति 
अन्तराल में उतरना आवश्यक है । स्वनाडो में 'हृदय' केन्द्र अवस्थित है। यह मेरुदण्ड में अनाहत चक्र की सीध में है। जब तक शिष्य के इस केन्द्र पर गुरु का गौरव प्रभावित नहीं होता, शिष्य का कल्याण सम्भव नहीं। दीक्षा की प्रक्रिया में शिष्य के हृदय को गुरु-हृदय से योजित करने का विधान सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण प्रक्रिया का पूरक है। यह ध्यान देने की बात है कि, यह सन्दर्भ भुवनाध्वा का है। किसो अध्वा के जिस तत्त्व का संदर्भ हो, उस तत्त्व के आत्मा का योजन भो शिष्य हृदय से करना चाहिये, जैसे यदि धरातत्त्व का संदर्भ हो, तो धरा के आत्मा का शुद्ध स्वरूप हो योज्य होता है। इसकी पूर्णता के लिये परामन्त्र से तीन आहुतियाँ यहाँ भो देनी चाहिये । यहो तथ्य मालिनोविजयोत्तरतन्त्र (१९६८) में इस प्रकार उल्लिखित है 
१९८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५९-६१ 
'ततः स्वनाडीमार्गेण"...........................।' (श्लो० ३१ ) इत्यादिनोक्ते । तत इति आत्महृन्नयनानन्तरम् । शिष्यहृदं नेय इति तत्स्थः कार्य इत्यर्थः । तावत इति धरात्मनः । तद्दायेति तच्छब्देन शुद्धपरामर्शः । यदुक्तं 
'शिष्यमुत्क्षिप्य चात्मस्थं तदेहस्थं तु कारयेत् । आहुतीनां त्रय दद्याद्दत्त्वा पूर्णाहुति बुधः॥ महापाशुपतास्त्रेण विलोमादिविशुद्धये।' 
(मा० वि० ९।६८ ) इति । जलेनेति जलतत्त्वेन । तत इति धरातत्त्वस्य जलतत्त्वेन मिश्रणया भावनात् ।। ६१ ॥ 
"शिष्य के आत्मा को उत्क्षेपण क्रिया द्वारा उत्क्षिप्त कर गुरु अपने आत्मा में स्थापित करे। इससे शिष्य का आत्मतत्त्व गुरुत्व की दिव्यता से दीप्तिमन्त हो जाता है। इसके बाद शिष्य के आत्मा को पुनः उसके शरीर में गुरु स्थापित करे।" 
इस दिव्य प्रक्रिया में पूर्ण दक्ष गुरु के लिये 'बुध' विशेषण का प्रयोग किया गया है। इसके पश्चात् तीन कार्य आवश्यक रूप से गुरु करे 
१. आत्मा के उत्क्षेप-प्रक्षेप को दिव्यता के लिये तीन आहुतियाँ दे, 
२. पुनः पूर्णाहुति की व्यवस्था करे और, ___३. महापाशुपत अस्त्र मन्त्र से आनयनादि में अनुलोम-विलोम आदि की शुद्धि सम्पादित कर वागीशी का विसर्जन करे।" ।। ५८-५९ ।। 
___ मालिनीविजयोत्तरतन्त्र में आत्मा के उत्क्षेपण के पहले ही वौषडन्त आहुति का विधान किया गया है। इस ग्रन्थ में महापाशुपतास्त्र-मन्त्र के प्रयोग के बाद विलोमादिविशुद्धि के लिये वौषडन्त आहुति का विधान है। श्लोक ५९ के पूर्व और श्लोक ६० में प्रयोग में लाये गये दोनों 'पुनः'शब्द प्रक्रिया के तारतम्य का निर्देश करते हैं। 
इसके बाद पुनः पूर्णाहुति का विधान पूरा करना चाहिये । अब 'माया'तत्त्व की देवी के रूप में पूजा करनी आवश्यक होती है। माया वागीशी तत्त्व ही है। पूजा करके इसका विसर्जन करना चाहिये । माया के 
श्लो० ६२-६३ ] 
सप्तदशमाह्निकम् 
१९९ तदेव सामान्येनातिदिशन् शुद्धयशुद्धी विभजति तथा तत्तत्पुरातत्त्वमिश्रणादुत्तरोत्तरम् । सर्वा शिवीभवेत्तत्त्वावली शुद्धान्यथा पृथक् ॥ ६२॥ 
तथेति उक्तेन प्रकारेण । अन्यथेति अशुद्धा । पृथगिति शिवादति रिक्त हि वस्तु पाश एवेत्याशयः । तदुक्तं प्राक् 
'पराच्छिवादुक्तरूपादन्यत्तत्पाश उच्यते।' ( ८।२९२ ) इति ।।६२॥ अत एवाह पृथक्त्वं च मलो मायाभिधानस्तस्य संभवे । कर्मक्षयेऽपि नो मुक्तिर्भवेद्विद्यश्वरादिवत् ॥ ६३ ॥ 
विसर्जन के बाद भावनात्मक स्तर पर गुरु विशुद्ध धरातत्त्व का विशुद्ध जल तत्त्व से मिश्रित भावित करे। विशुद्ध धरातत्त्व से मिश्रित भावित किया गया वारि ही पूजा के योग्य माना जाता है ।। ६०-६१ ।। 
भावनात्मकता की प्रधानता के ही सन्दर्भ में शुद्धि-अशुद्धि सम्बन्धी रहस्य की ओर संकेत करते हुए ग्रन्थकार कह रहे हैं कि, इसके ऊपर बताये हुए क्रम की तरह ही तत्त्वों का उत्तरोत्तर मिश्रण करके उन उन तत्त्वों को शुद्धातिशुद्ध बनाया जाना चाहिये। इससे सारी की सारी तत्त्वावली शुद्ध हो जाती है और शिवीभाव को प्राप्त कर लेती है। जो तत्त्व इस प्रकार के मिश्रण से बच जाता है, वह शिवीभाव प्राप्त न कर पाने के कारण अशुद्ध का अशुद्ध ही रह जाता है और शिव से अतिरिक्त पदार्थ ही पाश माना जाता है। आगम कहता है कि, 
'परात्मक परम शिव से अन्य जो कुछ है, वह पाश ही है।" 
( श्रीत० ८।२९२) इस उक्ति के अनुसार उत्तरोत्तर उत्कर्ष को ओर अग्रसर होते हुए कोई तत्त्व शिव हो सकता है ।। ६२ ।। 
२०० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०६४ 
मायेति यदुक्तं 
'भिन्नवेद्यप्रथात्रैव मायाख्य...................।' 
(ई०प्र० ३।२।५) इति ॥६३ ।। एतच्च सर्वमेव प्रागुक्तं तत्त्वान्तरेष्वतिदिशति ततोऽपि जलतत्त्वस्य वह्नौ व्योम्नि चिदात्मके । आह्वानाद्यखिलं यावत्तेजस्यस्य विमिश्रणम् ॥ ६४ ॥ 
पार्थक्य की प्रथा हो मल है । पृथक्ता को पाश मानने का तात्पर्य ही है कि, वहाँ मायातत्त्व का उल्लास है। जहाँ माया का प्राधान्य हो जाता है, वहाँ एक तो कर्मों का क्षय हो ही नहीं सकता। यदि विद्येश्वरत्व मात्र आधिक्य में कर्मक्षय को स्थिति आ भी जाय तो भी वहाँ मुक्ति की सम्भावना नहीं हो सकती। जैसे अशुद्ध विद्या के ईश्वर भाव की दशा में कर्मक्षय तो रहता है पर मुक्ति नहीं होती। विज्ञानाकल पुरुष में भी कार्ममल नहीं रहता । माया का प्रभाव ही काम करता है। ईश्वर प्रत्यभिज्ञा (३।२।५) में यह स्पष्ट लिखा है कि 'भिन्न वेद्य प्रथा ही मायातत्त्व है' ।। ६३ ।। 
धरातत्त्व के अतिरिक्त जलतत्त्व की स्थिति के सम्बन्ध में चर्चा कर रहे हैं 
जलतत्त्व का वह्नितत्त्व में मिश्रितावस्था का भावन करना चाहिये । इससे जलतत्त्व अपने शुद्ध रूप को प्राप्त कर लेता है । चिद्वयोम में वह्नि तत्त्व को जाज्वल्यमानता होती है। प्रकाशमानता की अनुभूतियों से उसे भरकर और वहीं इसका भावन कर आवाहनादि प्रक्रिया का प्रवर्तन करना चाहिये । चैतन्यात्मक तेज में इनका मिश्रण एक महत्त्वपूर्ण आयाम का साक्षात्कार करा देता है। 
____ इसी क्रम से क्रमशः ऊपर और ऊपर के तत्त्वों का शोधन और शुद्धी करण होता है । धरा से कलापर्यन्त सभी तत्त्वों के शोधन का कार्य आचार्य पूरा करते हैं। इससे शिष्य के पाशों का मोचन होता रहता है । 
श्लो०६५-६७] सप्तदशमाह्निकम् 
२०१ 
एवं क्रमात्कलातत्त्वे शुद्ध पाशं भुजाश्रितम् । छिन्द्यात्कला हि सा किंचित्कर्तृत्वोन्मीलनात्मिका ॥ ६५ ॥ कर्माख्यमलजृम्भात्मा तं च ग्रन्थि लुगग्रगम् । पूर्णाहुत्या समं वह्निमन्त्रतेजसि निर्दहेत् ॥ ६६ ॥ 
एवमिति पूर्वोक्तेनैव क्रमेण । ननु कलातत्त्वशुद्धयन्तरं भुजाश्रितस्य पाशस्य छेदे कोऽभिप्राय इत्याशङ्कयाह-कलेल्यादि । तमिति भुजाश्रितपाश सूत्रगतम् ॥ ६६ ॥ 
ननु सर्वगं मान्नं तेज इति किं वह्निमात्राश्रयणेनेत्याशङ्कयाह मन्त्रो हि विश्वरूपः सन्नुपाश्रयवशात्तथा । व्यक्तरूपस्ततो वह्नौ पाशप्लोषविधायकः ॥ ६७ ॥ 
तथेति वह्नितया । पाशप्लोषो हि तस्यानुगुण्यमित्यभिप्रायः ॥ ६७ ।। 
जब कलातत्त्व का शोधन करते हैं, तो शिष्य की भुजाओं से सम्बन्धित पाश छिन्न-भिन्न हो जाते हैं। कला (शुद्ध) किञ्चित्कर्तृत्व को उन्मोलिका सिद्ध होती हैं । अशुद्ध (कञ्चुकरूपा) कला किञ्चित्कर्तृत्व प्रदान कर संकोच के आवरण से आवृत करती है और शुद्धा कला उसका उन्मीलन करने में सक्षम हो जातो है। कर्म का करण अङ्ग बाहु है। काममल का यह जनक अर्थात् द्वार है। इसकी गाँठे बड़ी कड़वी होती हैं। इनसे कार्ममल का विजृम्भण होता है । पूर्णाहुति में इस कर्मग्रन्थि को 'क्' नामक यज्ञ के उपकरण के अग्रभाग से गिरने वाले आज्य से हवन कर भस्म कर देते हैं। एक तरफ पूर्णाहुति को प्रक्रिया पूरी करे और दूसरी ओर वह्नि के मन्त्रात्मक तेज से समन्वित प्रकाशात्मक चिदग्नि में उसे दग्ध कर दे। यह पूरी प्रक्रिया 
आचार्य पर निर्भर करती है ।। ६४-६६ ॥ 
प्रश्न करते हैं कि, मान्त्र-तेज का सर्वाधिक महत्त्व सभी स्वीकार करते हैं । उस तेज के लिये वह्नि के तेज का सन्दर्भ क्यों ले रहे हैं ? इसका उत्तर दे रहे हैं कि, मन्त्र तो विश्वरूपात्मक होते हैं। वहीं व्यक्तरूप में वह्नि के तेज 
२०२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६८-७० 
ननु अमूर्तस्यास्य को नाम प्लोष इत्याशङ्कयाह प्लुष्टो लीनस्वभावोऽसौ पाशस्तं प्रति शम्भुवत् । परमेशमहातेजःशेषमात्रत्वमश्नुते 
॥६८॥ अत्रैव ऊहं दर्शयति कर्मपाशेऽत्र होतव्ये पूर्णस्यास्य शुभाशुभम् । अशुभं वा भवद्भूतं भावि वाथ समस्तकम् ॥ ६९ ॥ दहामि फत्रयं वौषडिति पूर्णां विनिक्षिपेत् । 
एवं मायान्तसंशुद्धौ कण्ठपाशं च होमयेत् ॥ ७० ॥ में अभिव्यक्त होकर जागतिक पाशों को भस्मसात् करता है। महत्त्व मान्त्र तेज का ही है ।। ६७ ।। 
प्रश्न स्वाभाविक है कि प्लोष अमूर्त मान्त्र-तेज से कैसे सम्पन्न किया जा सकता है ? इसका उत्तर दे रहे हैं कि, 
लोषण अन्तर्दाह-प्रक्रिया में भी सम्पन्न होता है। कामी और क्रोधी पुरुष अन्दर ही अन्दर जलते रहते हैं । चिन्ता की आग भी प्लोषिणी होती है। मान्त्रतेज ऐसा ही होता है। इसमें परमेश्वर का महातेज भरा होता है । इस तेज के प्रभाव से पाश उसी प्रकार विलीन हो जाते हैं; जैसे भगवान् शिव के तेज से मदन ( काम ) मद-विध्वस्त हा गया था। मान्त्र-तेज के 
प्रभाव से पाश भी तेजःशेष रह जाता है ।। ६८ ॥ 
इस सम्बन्ध में शास्त्रकार विशिष्ट ऊह-पद्धति को अपनाकर नव विमर्श का अवसर प्रदान कर रहे हैं 
प्लोषण की इस दाह-प्रक्रिया में विशेषरूप से पहले कर्मपाश ही जलते हैं । कर्मपाश की हवनीयता के सन्दर्भ में दैशिक दीक्षक इस मन्त्र का प्रयोग करे-'अस्मिन् मान्ने तेजः स्वरूपोऽग्नौ अस्य दोक्ष्यस्य पूर्णस्य कर्मपाशस्य यत् शुभाशुभं स्वरूपं अशुभं वा स्वरूपं यत् सम्प्रति भवद्-भूतं भविष्यति वा संपत्स्यमानं सम्भवतु तत्सर्वं दहामि फट् स्वाहा, दहामि फट् स्वाहा, 
श्लो० ७१-७२] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२०३ 
पूर्णस्य तस्य मायाख्यं पाशभेदप्रथात्मकम् । दहामि फत्रयं वौषडिति पूर्णां क्षिपेद्गुरुः ॥ ७१ ॥ निर्बीजा यदि कार्या तु तदात्रैवापरां क्षिपेत् । पूर्णां समयपाशाख्यबीजदाहपदान्विताम् ॥७२॥ 
अशुभमिति लोकर्मिविषयतया । अत्रैवेति कण्ठपाशहोमे । अपरामिति द्वितीयाम् । समयेति समयपाशाख्यबीज़ दहामीति ॥ ७२ ।। 
दहामि फट् स्वाहा त्रिनेत्राय शिवाय वौषट्' इस मन्त्र से कर्मदाह की प्रक्रिया पूरी करे । इस क्रिया तक मायान्त पाश भस्म हो जाते हैं। इस समय गुरु को यह ध्यान में रखना होता है कि, शरीर के भुजा, कण्ठ और ललाट तक किन कञ्चुकों का कितने-कितने अंगुलों तक न्यास रहता है। 
उन्हीं के क्रम से पाशप्लोषण की प्रक्रिया पूरी करनी पड़ती है। पहले भुजाश्रित कर्मपाश का उच्छेद, पुनः शुभाशुभ, अशुभ और मायान्त पाश के उच्छेद करने के क्रम पर ध्यान देना चाहिये । 
कण्ठ में अवस्थित मायीय पाश का प्लोषण आवश्यक होता है। यह भेद-प्रथात्मक पाश माना जाता है। इसके दग्ध हो जाने पर अभेद दर्शन का मार्ग प्रशस्त हो जाता है। इसके हवन में भी मन्त्र का ऊहन करना चाहिये, जिसमें फट् और वौषट् का पूर्ववत् प्रयोग करना चाहिये । सामान्य न्यास प्रक्रिया में अस्त्र के साथ फट जाति का और नेत्रत्रय में वौषट् जाति के प्रयोग का विधान है, पर यहाँ फट् और वौषट् दोनों जातियों का पूर्णाहुति के हवन के अवसर पर विधान किया गया है। 
__ यदि दीक्षा निर्बीज है, तो इस सम्बन्ध में विशेष सावधानी बरतने की आवश्यकता होती है। समयाचार को भी एक पाश की दृष्टि से देखा जाय तो उसका प्लोषण भी आवश्यक होता है। इसमें अपरा मन्त्र का प्रयोग करना पड़ता है। इसके प्रयोग के उपरान्त निर्बीज दीक्षा की पूर्णाहुति होती 
२०४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७३ 
ननु निर्बोजदीक्षायां कथमिहाविशेषेणैव समयपाशदाह उक्तो यत्र तु गुरुदेवादौ भक्तिरपि समयत्वेनाम्नाता-इत्याशङ्कयाह 
गुरौ देवे तथा शास्त्रे भक्तिः कार्यास्य नह्यसौ । समयः शक्तिपातस्य स्वभावो ह्येष नो पृथक् ॥ ७३ ॥ 
अस्य निर्बीजदीक्षादीक्षितस्य गुर्वादौ भक्तिः कार्यत्वेन संभवति, न पुनरसौ समयः, यत् 
'तस्यैव तु प्रसादेन भक्ति रुत्पद्यते नृणाम् ।' (म० भार०) इत्यादिनीत्या शक्तिपातस्यैव एष स्वभावो न पृथक् ततोऽतिरिक्तमेतत्, न किचिदित्यर्थः ।। ७३ ।। 
है और शिष्य के जीवन में एक नये आयाम को उपलब्धि हो जाती है।। ६९-७२ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, निर्बीज-दीक्षा में सामान्यतया यहाँ समय पाशदाह की चर्चा की गयी है। जहाँ गुरु, देव, शास्त्र में भक्ति भी समयरूप में ही समाम्नात है अर्थात् भक्ति भी समयाचार का एक अंग है। समय-पाश के जलाने में इसके जलने से शास्त्र के नियम का उल्लङ्घन होने लगेगा ! इस पर अपना विचार प्रकट कर रहे हैं कि, 
गुदेव में, इष्टदेव में और शास्त्रों में जो भक्ति निर्बीज-दीक्षा से दीक्षित शिष्य करता है, वह समयाचार में परिगणित नहीं है। वह तो अनिवार्यतः करणीय श्रेणी में आने वाली एक महत्त्वपूर्ण आस्था की प्रतीक है, जिसे शिष्य सम्पन्न करता है । महाभारत को एक उक्ति है 
'शक्तिपात के प्रसाद से मनुष्यों में भक्ति की उत्पत्ति होती है। 
इस उक्ति के अनुसार शक्तिपात का यह स्वभाव ही होता है। इसके अतिरिक्त भक्ति कुछ दूसरो वस्तु या भाव नहीं होती । अतः समय-पाश-दाह से भक्ति के आचरण में कोई अन्तर नहीं पड़ता ।। ७३ ।। 
२०५ 
श्लो० ७४-७५ ] सप्तदशमाह्निकम् 
शुद्धाध्वशुद्धौ हि विशेष दर्शयितुमाह मायान्ते शुद्धिमायाते वागीशी या पुराभवत् । माया शक्तिमयी सैव विद्याशक्तित्वमश्नुते ॥ ७४ ॥ तन्छुद्धविद्यामाहूय विद्याशक्ति नियोजयेत् । 
एवं क्रमेण संशुद्धे सदाशिवपदेऽप्यलम् ॥ ७५ ॥ शिखां ग्रन्थियुतां छित्त्वा मलमाणवकं दहेत् । 
शुद्धाध्व-शुद्धि के सम्बन्ध में विशेष प्रक्रिया के प्रति साधक का ध्यान आकृष्ट कर रहे हैं 
मायान्त तत्त्वों के शुद्ध हो जाने पर जिसे वागीशी शक्ति के रूप में पहले कहा गया है, वही शक्तिमयी माया विद्या-शक्ति का रूप ग्रहण कर लेती है। इस विद्याशक्ति को शुद्धविद्या का आवाहन कर उसमें समायोजित कर देना चाहिये। 
इसी क्रम से शुद्धविद्या को ईश्वर, ईश्वर को सदाशिव में नियोजित करना चाहिये । इस प्रकार कञ्चुकों की शुद्धि, पुनः माया तत्त्व की शुद्धि, फिर शुद्ध-अध्वा को क्रमिक शुद्धि का यह साधनात्मक स्वरूप साधक को सदाशिव पद तक पहुँचा देता है । सदाशिव पद में भी आणव भाव का जो संस्कार शेष रहता है, उसे भी आणव मल ही कहते हैं। यह दो प्रकार का होता है १. अधिकार की सूक्ष्म अहन्ता का भाव और २. भोग की सूक्ष्म संस्कारवादिता के भाव। इस अधिकार और भोग भाव के आणव मल को भी भस्मसात् कर तन्त्र साधक को ताप्त दिव्य काञ्चन बना देने में समर्थ होता है। इसकी विधि का संकेत ही विधिलिङ् के 'दहेत्' प्रयोग से सिद्ध होता है। इस स्तर पर ग्रन्थिमयी शिखा के छेदन का भी विधान है। आगम कहता है कि,२०६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ७४-७५ 
तदुक्तं 
'ततस्तच्छोध्ययोनीनां व्यापिनी योनिमानयेत् । मायान्तेऽध्वनि तामेव शुद्धे विद्यां विचक्षणः॥ 
(मा० वि०९।५७) इति । ग्रन्थियुक्तामिति नतु प्राग्वद्ग्रन्थिमात्रम् ।। 
"उन शोध्य योनियों को शुद्ध करते करते 'व्यापिनो' योनि के स्तर तक ले जाने का जो क्रम है, वही क्रम मायान्त षट् कञ्चुकों को शुद्धि के अनन्तर शुद्धविद्या तक अपनाये। शुद्धविद्या से ईश्वर और सदाशिव तक की साधना यात्रा उस समय पूरी हो जाती है, जब अधिकार और भोगरूपी आणव मल जल जाते हैं"। इस प्रकार मा० वि० (९।५७) की उक्तियों से आगमात्मक साधना का उत्कृष्ट स्वरूप स्वाध्यायशील व्यक्ति को भी जोवन में रूपान्तरण के लिये प्रेरित करता है। यहाँ माया ग्रन्थि युक्त रहती है, केवल ग्रन्थिरूपा नहीं रह जाती। 
यहाँ तक अर्थात् श्लोक ६४ से ७५ तक के श्लोकों के माध्यम से साधक की देहशुद्धि के अन्तर्गत सर्वाङ्गशुद्धि के प्रसङ्ग में हो पञ्चमहाभूत शुद्धि, पुर्यष्टक शुद्धि, मायान्त कञ्चुकशुद्धि, वागीशी क्रम, शुद्धविद्या और सदा शिवपद के मलदाहरूपी शुद्धि का अत्यन्त संक्षिप्त रूप प्रदर्शित किया गया है। इसमें पञ्चदश-मन्त्र का प्रयोग, पूर्णाहुति और गुरु-शास्त्र-देव-भक्ति आदि प्रसङ्ग भी निर्दिष्ट किये गये हैं। यह एक पूरी जीवन-पद्धति है। इसे जीने वाला साधक साक्षात् शंकर हो जाता है, इसमें संदेह नहीं है। इस तरह इसके तत्त्वात्मक, ग्रथनात्मक और शाक्त रूपों का ध्यान रखते हुए साधक को सदा सावधान रहना चाहिये। इस प्रसङ्ग में प्रयुक्त 'माया' और 'वागीशी' शब्दों के सम्बन्ध में विशेष जानकारी अपेक्षित है, जिसे यहाँ स्पष्ट करना प्रासङ्गिक होगा। 
१. मायातत्व-इसके तीन पुट होते हैं-१. अधः पुट-इसमें गहन, असाध्य, हरिहर, ईशान, त्रिमल और गोपति नामक ६ रुद्र रहते हैं। २. ऊर्ध्वपूट-इसमें भी क्षेत्रेश, विद्येश, ब्रह्मश, अनन्त, वेद्यशान और शिव नामक रुद्र ( इन्हीं नामों के इनके भुवन भी होते हैं ) ये छः रुद्र होते हैं। 
श्लो०७४-७५] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२०७ 
इसो में कलादिक्षित्यन्त सम्पूर्ण सृष्टि का उल्लास होता है। इस सितेतर सृष्टि के कर्ता अनन्त अथवा अनन्तेश कहलाते हैं। ये निग्रहानुग्रह कर्ता भी माने जाते हैं। माया दो प्रकार की मानी जातो है—१. तत्त्वरूपा 
और २. ग्रन्थिरूपा। तत्वरूपा माया के रुद्र और अनन्तेश्वर भी इसी में व्याप्त हैं। ग्रन्थिरूप माया में कलादिक्षित्यन्त विस्तार होने के कारण तत्त्वरूपता से कुछ कम शक्तिमत्ता का उल्लास दीख पड़ता है। इसीलिये इसे ग्रन्थिरूपा माया कहते है। 
ग्रन्थि भी सत्त्व की सात्त्विक, रजस् की राजसिक और तमस् गुण वत्ता के कारण तामसिक अर्थात अधर ग्रन्थिरूपा होती है। कला क्षित्यन्त अधोग्रन्थि होती है। मध्यग्रन्थि में अनन्तेश्वर रहते हैं और ऊर्ध्व ग्रन्थि में विश्वाभिध, त्रिकल, क्षेम, ब्रह्मेश और शिव ५ रुद्र रहते हैं। इसे माया बिल भी कहते हैं। यह गुहा है। जगद्योनि है। इसे 'भग' भी कहते हैं। यह सभी पाशों को प्रसविनी है। इसी के द्वारा अनन्तेश्वर प्रेरित वामशक्त्या धिष्ठित अणु पुरुष बन्धन प्राप्त करते हैं। 
माया का एक तीसरा रूप भी होता है। इसे शक्तिरूपिणी कहते हैं और निर्वैरपरिपन्थिनी भी कहते हैं । भ्रान्त-बुद्धि पुरुष परस्पर तत्त्व-विवाद तो करते हैं, पर तत्त्व की तात्त्विकता से अपरिचित रह जाते हैं, जैसे वैष्णव आदि । यह मोक्ष को लिप्सा से प्रवृत्त पुरुषों को अमोक्ष में भ्रमित करती रहतो है । शिव दोक्षा की धार से ही यह वश में आती है। 
२. वागीशी-इसे वागीश्वरी शक्ति भी कहते है। यह स्थूल, सूक्ष्म और 'परा' तीन रूपों में विश्व में विद्यमान है। माया ( योनि ) की संस्कार सम्पन्नता के कारण शुद्ध माया रूप ही वागीश्वरी होती है । इसके परिवेश में पहुँचने पर व्यक्ति का शुद्धाध्व प्रशस्त हो जाता है। पहले यह पारमेश्वर प्रकाश-कला भित्ति पर काली छाया के समान छा जाती है, किन्तु साधना से शुद्ध करने पर शुद्धविद्या रूप ही हो जाती है। 
The 
२०८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ७६ 
नन्वत्राणवं मलं दहेदित्येव कस्मादुक्तं यद्भेदप्रथात्मा मायीयोऽपि मलोऽत्र संभाव्य एवेत्याशङ्कयाह 
यतोऽधिकारभोगाख्यौ द्वौ पाशौ तु सदाशिवे ॥७६ ॥ इत्युक्त्याणवपाशोऽत्र मायीयस्तु निशावधिः । 
जहाँ माया भेदप्रथा का प्रथन करती है, वहीं इस रूप में भेदप्रथा के उन्मूलन की सोपान-परम्परा की पहली सीढ़ी बनने का काम करती है। परपरामर्शक परमेश्वर ही वागीश कहलाते हैं। उनको शक्ति वागीर्शा है। यह अ क च ट त प य श-रूप आठ वर्गों में विभक्त होकर विश्व का परामर्श करती है। इसे 'मातृका' शक्ति भी कहते हैं। यही मन्त्रों का उन्मीलन करती है। दुर्भाग्य यह कि, अशेष वाच्यवाचक भावों की उत्स होने पर भी इसे इस रूप में कम लोग ही जान पाते हैं । दोक्षा काल में इसका शोधन आवश्यक है। इसे महाविद्या के रूप से भी जाना जाता है । माया और शुद्ध विद्या के बीच में इसका अवस्थान माना जाता है। शुद्ध करने पर यही शुद्धविद्या पद को अलकृत करती है । इसीलिये शास्त्रकार कहते हैं कि "मायान्त के शुद्ध हो जाने पर यही विद्या शक्तिभाव को पाती है। यही विद्या-शक्ति हो जाती है ।। ७४-७५ ।। 
यहाँ यह प्रश्न उपस्थित होता है कि, कारिका संख्या १७६ की पूर्व अर्धाली में मात्र आणवमल को ही दग्ध करने का निर्देश दिया गया है, जबकि इस स्तर पर भेदप्रथात्मक मायोयमल भी होता है । इसका समाधान करते हुए कह रहे हैं कि, 
सदाशिव पद में अधिकार और भोग नामक दो पाश अवश्य ही शेष रहते हैं। ये दोनों आणवमल के ही भेद हैं। जहाँ तक मायीय पाश का प्रश्न है, इसका निराकरण आणवपाश को दग्ध करने के बाद ही सम्भव है। इसीलिये पहले आणवपाश को दग्ध करने की बात कही गयी है। मायीय पाश के विषय में शास्त्रकार का उद्घोष है कि, यह निशा की समाप्ति पर्यन्त रहता ही है । निशा ही इसकी अवधि है। 'निशा' पारिभाषिक शब्द है। इसके इस पक्ष पर विशेष ध्यान देना चाहिये। 
श्लो० ७७] 
सप्तदशमाह्निकम् 
शिष्यो यथोचितं स्नायादाचामेदैशिकः स्वयम् ॥ ७७॥ 
आणवाख्ये विनिर्दग्धे ह्यधोवाहिशिखामले । उक्त्येति मतङ्गादौ । यथोचितमिति 
'गृहस्थानां जलेनैव नैष्ठिकानां तु भस्मना।' इति । अधोवाहिशिखेति तत्प्रधान इत्यर्थः, अत एव प्राक् । 
'अधोवहा शिखाणुत्वं...................।' (श्लो०५) इत्याधुक्तम् ।। ७७ || 
आणव मल को जलाने के बाद यथा निर्दिष्ट विधि से शिष्य को स्नान करना चाहिये। एक तरह से यह शवदाह के ही सदृश है। अतः शुद्धि के लिये स्नान अनिवार्यतः आवश्यक है। उस अवसर पर दैशिक शिरोमणि 
गुरुदेव भी आचमन कर स्वात्म शुचिता की प्रक्रिया अवश्य अपनावें। 
यहाँ यह ध्यान देना आवश्यक है कि आणव अधोवाही मलों में शिखा स्थानीय माना जाता है। मल हमेशा अपकर्ष ही प्रदान करते हैं। इसीलिये इन्हें भवदोष माना जाता है। ये अज्ञान रूप होते हैं। अज्ञान पतन का ही कारण है। इसलिये सभी मल अधोवाही होते हैं। इसी आह्निक ( श्लोक सं० ५ ) में भी अणुत्व को अधोवहा शिखा कहा गया है। यों तो प्रधान मल तीन ही हैं पर, उनमें से आणव मल शिखास्तरीय अर्थात् प्रधान मल माना जाता है। जब यह प्रधान मल भी जल जाता है, तो इसके विनिर्दग्ध हो जाने पर ही आगे की प्रक्रिया की जा सकती है। 
आणव पाश दग्ध करने की बात केवल शास्त्रकार ही नहीं कह रहे हैं, वरन् मतङ्ग आदि शास्त्रों में भी इसी तरह की बातें कही गयीं हैं । जहाँ तक शिष्य के स्नान की बात है, उसके विषय में 'यथोचित' शब्द का प्रयोग किया गया है । इसके विषय में आगम कहता है कि, 
_ 'गृहस्थ पुरुषों का स्नान जल से होना चाहिये। जो नैष्ठिक ब्रह्मचारी और वीर आदि होते हैं, उनके लिये तो भस्म-स्नान ही पर्याप्त है।' १. श्रोत० ९८४-८५ । 
श्रीत०-१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ७८-८० 
एवं पाशदाहमभिधाय योजनिकामाह ततः प्रागुक्तसकलप्रमेयं परिचिन्तयन् ॥ ७८॥ शिष्यदेहादिमात्मीयदेहप्राणादियोजितम् । कृत्वात्मदेहप्राणादेविश्वमन्तरनुस्मरेत् 
॥७९॥ उक्तप्रक्रियया चैवं दृढबुद्धिरनन्यधीः । प्राणस्थं देशकालाध्वयुगं प्राणं च शक्तिगम् ॥ ८०॥ 
इस तरह श्लोक ७६ की प्रधम अर्धाली में प्रयुक्त आणव मल को दग्ध करने का यह प्रसङ्ग पूरा होता है। उसके बाद ही मायीय मलों का अपनोदन सम्भव है ।। ७६-७७॥ 
पाशों को दग्ध करने की प्रक्रिया के कथन के उपरान्त अब योजनिका प्रक्रिया का कथन कर रहे हैं 
इसके बाद पहले के आह्निकों में प्रमेयों के विषय में जो कुछ कहा गया है, उसके आधार पर समस्त प्रमेय वर्ग का अच्छी तरह चिन्तन करना चाहिये। बारम्बार उनके विषय में विचार करना चाहिये । शिष्य का शरीर, उसके अवयव, उनमें अधिष्ठित विशिष्ट देववर्ग आदि जिनका विशद वर्णन पिछले आह्निकों में किया गया है, का भी विचार आवश्यक रूप से करें। पुनः यह विचार करें कि, गुरुदेव के आत्मीय देह प्राण आदि से इनका किस प्रकार योजन किया गया था। उसी तरह दीक्ष्य और दीक्षक का देह, प्राण आदि के स्तर पर जिस प्रकार योजन किया जा चुका था, उसी प्रकार पुनः योजन करना चाहिये। 
इस प्रकार योजनिका क्रिया द्वारा दीक्ष्य और दीक्षक का सभी स्तर पर तादात्म्य हो जाता है। इस तादात्म्य का स्वरूप विचार का विषय है । यह एक असामान्य प्रक्रिया है, जिससे शिष्य के व्यक्तित्व का परिष्कार होता है । इस तादात्म्य प्रक्रिया के स्तर पर अधिष्ठित होकर भी यह आत्मपरामर्श अवश्य करना चाहिये कि, ऐसी स्थिति में भी दीक्ष्य और दीक्षक के देह, प्राण 
और धी में कुछ अन्तर है या नहीं। इसे अनुस्मरण कहते हैं। 
इलो०८१] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२११ 
तां च संविद्गतां शुद्धां संविदं शिवरूपिणीम् । शिष्यसंविदभिन्नां च मन्त्रवह्नयाद्यभेदिनीम् ॥ ८१ ॥ 
१. 
शिष्य अब पूर्ण परिष्कृत हो चुका होता है । इस स्तर पर उसे स्वात्म शरोर से विश्व शरीर का और स्वप्राण से विश्व प्राण का योजन कर इस बाह्य प्रसरित विश्व का अन्तर्दशन अपने में हो करना चाहिये। इस स्तर पर सारा विश्व उसमें ही समाया हुआ प्रतीत होता है। यह प्रक्रिया 'मद भिन्नमिदं सर्व' का विमर्श प्रदान करती है। बुद्धि में एक दृढ़ता उत्पन्न होती है और साधक अनन्यधीः के महाभाव से भावित हो जाता है । साधक के प्राण में हो देश और काल के दोनों अध्वा उल्लसित होने लगते हैं। पूरा षडध्व-दर्शन देशाध्वा और कालाध्वा के युगल परिवेश में ही पुलकित होता है । वह अब साधक के प्राण में ही पूर्णतया प्रतिष्ठित हो रहते हैं। 
साधक की प्रिय प्राणना-शक्ति का यह महाप्राण परिष्कार माना जाता है। ऐसे परिष्कृत प्राण को शक्ति से समायोजित करना चाहिये । प्राणस्पन्द शक्तिस्पन्द में परिवर्तित हो जाता है। पुनः शक्ति को संविद् में समाहित कर देना चाहिये । 'प्राक् संविद् प्राणे परिणता' रूप यह प्राण-सृष्टि क्रमवत्ता अब संहार क्रम में, संविद् में ही प्राण और शक्ति को समाहित करने के क्रम में बदल जाती है। अब संविद् में उस विशुद्ध रूप का ध्यान करना चाहिये। 
__यह 'संविद्' साक्षात् शिवरूपिणी होती है। उस शिवरूपिणी संविद् को शुद्ध शिष्य-संविद् से अभिन्न रूप में अनुभूत करना चाहिये । वह एक तरह से उभय संविदभिन्नता की अवस्था होती है। एक अखण्ड शैव-संवित् 
और दूसरी शिष्य-संवित् । वह परम सौभाग्य का क्षण होता होगा, जब शिष्य की सौदामिनी परा संविद् सौदामिनी से मिलकर एकाकार हो जाती होगी। यह मात्र अनुभूति का विषय है। 
२१२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ८२ 
ध्यायन् प्राग्वत्प्रयोगेण शिवं सकलनिष्कलम् । द्वयात्मक वा क्षिपेत्पूर्णां प्रशान्तकरणेन तु ॥ ८२॥ 
शक्तिगमिति कालशक्तिगतमित्यर्थः। द्वयात्मकमिति सकलनिष्कलो भयस्वभावमित्यर्थः। प्रागुक्तेति उक्तप्रक्रिययेति प्राग्वदिति च अनेन षोडश पञ्चदशाह्निकादौ एतद्विस्तरेणोक्तमिति स्मारितम्, अत एव एतदस्माभिरपि ग्रन्थविस्तरभयान्नेह वितानितम् ।। ८२ ॥ 
इस सन्दर्भ को तनिक और गहरायी से विचार करने की आवश्यकता है। दैशिक शिरोमणि गुरुदेव एक ओर मन्त्रों को वैद्युतिक ऊर्जा का शिष्य के ऊपर अभ्यानर्षण कर रहे हैं, वहीं दूसरी ओर एक-एक प्रक्रिया की अनुप्रवेशात्म कता की पूत्ति हो रही है और आहुति द्वारा आग्नेयी ऊर्जा का उत्सर्जन हो रहा है। इस परिवेश में संविद् सौदामिनी की अदृश्य ऊर्जा का आयोजन, इन सबकी एकाकारता में अभेदिनी बनी हुई उल्लसित होती है। इसी लिये उसे 'मन्त्र वह्नयाद्यभेदिनी' का विशेषण दिया गया है । चिन्तन की पृष्ठभूमि में इस ऊर्जामयी संविद् के सारूप्य का प्रकल्पन कर साधक को अनवरत अपने परिष्कार में प्रयत्नशील रहना चाहिये ।। ७८-८१ ।। 
साधक इस अवस्था का आकलन करे और इस विषय को ध्यानपूर्वक आत्मसात् करे, यह शास्त्रकार का निर्देश है । ध्यायन के शत्रन्त प्रयोग द्वारा अपनी साधना में वर्तन करते रहने की वर्तमानकालिकता का भी यहाँ आकलन हो रहा है। यह सत् में समाहित होने की दशा है । यहाँ भूत और भविष्य का चिन्तन समाप्त होना चाहिये । सत् की सत्ता शाश्वत वर्तमान होती है । सत् में समाहित होने की सिद्धि सर्वोत्तम सिद्धि मानी जाती है। 
इस योजनिका प्रक्रिया में देह प्राण के स्तर से क्रमशः उत्तरोत्तर तत्त्वों में अनुप्रवेश करते हुए शैवसंवित्ति की अभिन्नता में अपना अधिष्ठान साधक बना १. श्रीत० १५।४०७,४४० 
श्लो• ८३] 
सप्तदशमाह्निकम् नच एतदस्मदुपज्ञमेवेत्याह उक्तं शिरसे तन्त्रे सर्वसंपूरणात्मकम् । 
मूलादुदयगत्या तु शिवेन्दुपरिसंप्लुतम् ॥ ८३ ॥ लेता है। इस विषय को पहलेके आठवें', पन्द्रहवें और सोलहवें' आदि आह्निकों में भो चर्चा का विषय बनाया गया है। साधक चाहे तो स्वतः अपने स्तर पर या दैशिक के सहारे उक्त आह्निकों में निर्दिष्ट विधियों का अनुसरण करे । __इस प्रयोग से सकल-निष्कल उभयात्म अथवा केवल निष्कलशिव में विलापन हो जाता है। यहाँ यह विचारणीय है कि, शिष्य की संविद् का उस समय जो विलापन होना है, वह अकेले शिष्य या साधक के वश की बात नहीं है। इसीलिये यहाँ क्षिपेत् क्रिया का प्रयोग किया गया है। क्षिपेत् क्रिया का कर्म पूर्णा शिष्यसंविदभिन्ना शुद्धा संवित् है। वह दैशिक संविद् के प्रज्ञा परिवेश के तादात्म्य से परिष्कृत हो रही है। उसी का शिव के क्षेत्र में प्रक्षेप करना होता है। यह साधना की उस स्तरीयता का निर्देशक प्रयोग है, जब व्यापिनी का परिवेश पार कर साधक गुरु के बताये मार्ग पर चल कर समना को शैवानुभूति में अध्यस्त हो चुका होता है। इसी स्तर पर सकल-निष्कल शिव का द्वात्म्य पूर्णतया उल्लसित होता है । यह एक सूक्ष्मातिसूक्ष्म शैव संभूति की भरितात्मिका अवस्था है। इसमें सहस्रवर्णी मातृका की कलाओं का भी आकलन होता है । जिस तरह पूर्णाहुति के अन्तिम प्रक्षेप से यज्ञ शान्त हो जाता है, उसो तरह इस अवस्था में प्रशान्तकरण का अभिनव प्रयोग करने को आवश्यकता पड़ती है ।। ८२ ॥ 
इन तथ्यों का समर्थन दूसरे शास्त्रीय वचनों द्वारा करने की आवश्यकता का अनुभव शास्त्रकार को था। इसीलिये त्रैशिरस शास्त्र में १. ज्ञात्वा समस्तमध्वान, तदोशेषु विलापयेत् । 
तान् देह प्राणधीचक्रे, पूर्ववद् गालयेत् क्रमात् ॥ तत्समस्तं स्वसंवित्तौ सा संविद भरितात्मिका। 
उपास्यमाना संसारसागरप्रलयानलः ॥ (श्रीत० ८।७-८) २. श्रोत० १५।२३६-२३८, २६५,२७०-२७३, ४६४ । ३. श्रीत. १६७७,९०-९२, ४. श्रीत० १५३१० । 
२१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८४ जन्मान्तमध्यकुहरमूलस्रोतः समुत्थितम् । शिवार्करश्मिभिस्तीत्रैः क्षुब्धं ज्ञानामृतं तु यत् ॥ ८४ ॥ 
तेन संतर्पयेत्सम्यक् प्रशान्तकरणेन तु। लिखे वचन यहाँ कह रहे हैं। इससे यह भी सिद्ध हो जाता है कि, ये बातें केवल शास्त्रकार की स्वोपज्ञ नहीं हैं। 
___शिरस तन्त्र में यह लिखा हुआ है कि, ज्ञान का अमृत जब क्षुब्ध हो जाता है, उसी समय प्रशान्तकरण के प्रयोग से मन्त्रचक्र रूप स्वात्म का सन्तर्पण हो सकता है। इसके लिये त्रैशिरस शास्त्र ने सूत्र रूप में साधना के आमलचल सोपानों का शब्द चित्र प्रस्तुत कर दिया है। यद्यपि साधना क्रम को शब्दों में पिरो दिया गया है किन्तु यह क्रियायोग का विषय है। इसका ध्यान रखना चाहिये कि, क्रियाय सर्वदा साधनात्मक ही होती हैं। पढ़ लेने मात्र से यह ज्ञान पल्ले पड़ने वाला नहीं है। 
जिस ज्ञानामृत की बात यहाँ की गयी है, उसे वैशिरस शास्त्र सर्वसं पूरणात्मक मानता है अर्थात् इस ज्ञानामृत का पान कर लेने से उसके आस्वाद का सौभाग्य उपलब्ध कर लेने पर सर्व संपूर्ति अवश्यंभावी है । यह कहाँ से समुत्थित होता है और उत्पन्न होने पर क्या रूप धारण करता है, इसके लिये चक्रों की साधना और श्वास-निःश्वासरूप प्राणापानवाह-विज्ञान का समझना नितान्त आवश्यक है। इसलिये शब्दशः इन विषयों का विश्लेषण अपेक्षित है 
१. मूलात्-मूलाधार चक्र से। मूलाधारचक्र शरीर स्थित वह चक्र है, जिसके आधार पर ही यह जीवनचक्र परिचलित होता है। शरीर के तीन विभाग हैं-१. भूः, २. भुवः, और ३. स्वः। इन्हें गायत्री साधना में महाव्या हृति साधना कहते हैं । सूर्य विज्ञान इन तीन भागों में विभक्त है। इनमें 'भू' भाग के दो चक्र माने जाते हैं-१. मूलाधार और २. स्वाधिष्ठान । मूलाधार चक्र साधना से कुण्डलिनी जागरण की प्रक्रिया शुरू होती हैं। 
२. उदयगत्या-मूलाधार में अश्विनी मुद्रा की प्रक्रिया श्वास-विज्ञान से सम्बन्धित है । श्वास के दो प्रधान भेद हैं-१. प्राण और २. अपान । प्राण सूर्य तत्त्व है और अपान सोम तत्त्व । वेद कहता है-'अग्नीषोमात्मकं जगत्' । तन्त्र कहता है-'सूर्यसोमात्मकं जगत्' । सोम तत्त्व अमृतात्मक है । अपानोदया में गति कैसे होती है-यह गुरु से जान लेना चाहिये । 
श्लो०८४] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२१५ 
यन्नाम जन्माधारद्वादशान्तहृदयान्येव मुख्याधिष्ठानस्थानत्वात् अव वरकप्रायाणि कुहराणि यस्यैवंविधादाद्यशक्तिपरिस्पन्दात्मनो मूलस्रोतसः समुत्थितम्, अत एव मूलाधारादूध्वंगमनेन शिवात्मनः प्राणादित्यस्य तीक्ष्णाभिः कलाभिः क्षुब्धं बहिर्मखीभूतं सत् द्वादशान्तःस्थेन शिवेन्दुना परितः संप्लुतं स्वात्ममयतामापादितम्, अत एव सर्वपूरणात्मक 
'प्राक् संवित्प्राणे परिणता।' 
३. शिवेन्दुपरिसप्लुतम्-अपानादय और प्राणोदय विज्ञानवान् साधक ही इस अमृत संप्लवन-प्रक्रिया को जान सकता है। 
४. जन्मान्तमध्यसमुत्थितम्" शिवार्क क्षुब्धं-जन्माधार योनि है। यहाँ अधःद्वादशान्त माना जाता है। मध्य हृदय है। हृदय प्राणियों का मुख्य केन्द्र होता है । हृदय पारिभाषिक शब्द है। इसका मुख्य अर्थ केन्द्रात्मक स्पन्द स्थान है । यह चार होते हैं-१. अधद्वादशान्त २. मेरुदण्ड में अनाहत चक्र के पीछे अवस्थित हुत् केन्द्र । ३. ऊर्ध्वद्वादशान्त और ४. उन्मना का परा शूलाब्ज केन्द्र । यहाँ केवल दूसरा स्थान ही अभिप्रेत है। जब मूलाधार से शिवात्मक प्राण-सूर्य ऊर्ध्वगमन की आरोहमयी क्रमवत्ता में चलते चलते ऊर्ध्वद्वादशान्त में पहुँचता है, इस गतिक्रम की उद्गति में ऊर्जामयी ओजस्विनी प्राणरश्मियों का व्यापक प्रसार अनुभूति का विषय है। यह क्षुब्ध स्पन्दमयी दशा कहलाती है क्योंकि इस समय प्राण-सूर्य शरीर के भुवर्लोक में चंक्रमण कर रहा होता है। जब ऊर्ध्वद्वादशान्त में प्राण-सूर्य पहुँचता है, तो उस चितिकेन्द्र में स्थित शिवेन्दु की सुधा से साधक परिसप्लुत हो जाता है। 
साधकों द्वारा उस परिकल्पनीय अवस्था में जो प्रकाश होता है, उसमें सूर्य और सोम दोनों का समन्वय होता है। प्रकाश विज्ञानमय होता है। अतः उस अमृत को ज्ञानामृत कहते हैं। उस समय सोहं का स्वात्मसाक्षात्कार हो सकता है । इसीलिये उसे पहले ही सर्वसंपूरणात्मक लिखा गया है। ऐसे सर्व संपूरणात्मक ज्ञानामृत से समस्त मन्त्रचक्र का तर्पण आवश्यक है। यह प्रशान्तकरण-प्रक्रिया का ही चमत्कार है । कहा गया है कि, 
'पहले संवित् शक्ति प्राणरूप में परिणत हुई।२१६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८५ 
इति नीत्या परसंविदाद्यविजृम्भात्मकं ज्ञानमेवामृतं तेन, सम्यक् प्रशान्तेन मनसा अर्थादुक्तस्वरूपं मन्त्रचक्र संतर्पयेत् पूर्णाहुतिप्रक्षेपेण स्वस्वरूपपरि निष्ठितं कुर्यादित्यर्थः ।। ८३-८४ ॥ 
ननु करणस्य प्रशान्तत्वं नाम किमुच्यते इत्याशङ्कयाह शून्यधामाब्जमध्यस्थप्रभाकिरणभास्वरः ॥८५ ॥ आधेयाधारनिःस्पन्दबोधशास्त्रपरिग्रहः 
इस उक्ति के अनुसार ज्ञान ही संविद् है और संविद्-तत्त्व ही प्राण है। परा संवित् का आद्य स्पन्द, आदि विजृम्भारूप ज्ञान ही है। यह अमृत तत्त्व है। इसी ज्ञानामृत से तत्त्व-तर्पण करना आवश्यक है । पूर्णाहुति के प्रयोग के प्रक्षेप के बाद यज्ञ की जैसे पूर्णता हो जाती है, उसी प्रकार इस क्षुब्ध ज्ञानामृत से समस्त करण-चक्र की प्रशान्ति (तृप्ति) होती है। प्रशान्तेन्द्रिय पुरुष को इस क्रिया द्वारा स्वात्म स्वरूप में परिनिष्ठित होना चाहिये । यह सारा का सारा वर्णन श्वास-साधना पर निर्भर है। ।। ८३-८४ ।। 
करण के प्रशान्त भाव के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर 
आचार्य शन्य धामाब्ज के मध्य में स्थित प्रभा से भासमान भास्कर के समान ओजस्विता से ऊर्जस्वल हो जाता है। ऊपर शिवार्क की तीन रश्मियों से अपान चन्द्र के क्षोभ ( उत्तेजना ) की बात कही गयी है। 
उसी क्रम में वह आधेय ( वीर्य ) और आधार (भग या रज ) दोनों के ऐक्य की निस्पन्ददशा के बोध के शास्त्र में अर्थात् परम शक्तिमयी एकरूपता की स्थिति में अवस्थित होता है। इससे सर्जन-शक्ति का बोध हो जाता है। उस बोध का एक पृथक् कुल शास्त्र होता है। यहाँ शास्त्र विधि अर्थ में प्रयुक्त है। उसी शास्त्रीय विधि के ज्ञान से समस्त इन्द्रिय वर्ग का निग्रह होता है। 
_ 'शन्यधाम' से 'परिग्रहः' पर्यन्त दो विशेषण शब्द आचार्य की ऊर्जा से ऊर्जस्वल साधना के उत्कर्ष के द्योतक हैं। 
श्लो० ८६-८७] सप्तदशमाह्निकम् 
२१७ जन्माधेयप्रपञ्चैकस्फोटसंघट्टघट्टनः ॥८६॥ मूलस्थानात्समारभ्य कृत्वा सोमेशमन्तगम् । खमिवातिष्ठते यावत्प्रशान्तं तावदुच्यते ॥ ८७॥ 
इह खलु आचार्यः शून्यधाम्नि मूलाधारे 
आचार्य का तीसरा विशेषण भी महत्त्वपूर्ण है। जन्म का अर्थ आधार है और आधेय का अर्थ प्राण है। चर्या में रज-वीर्य को एक डिम्भ बनने के समान इन दोनों के प्रपञ्च को एकाकार करने का विज्ञान महत्त्वपूर्ण है । वैभिन्य को ऐक्य में परिवत्तित करना रासायनिक संमिश्रण के समान ही महत्त्वपूर्ण साधना है। उससे एक अनाहत ध्वनिमय स्फोट की उत्पत्ति होती है। इस अवस्था में अनाहत ध्वनियों का एकाकार स्फोट संघट्ट अर्थात् एक सामरस्यमय भाव सहज ही उत्पन्न हो जाता है। इस संघट्ट का घट्टन करने वाला अर्थात् उन अनाहत ध्वनियों के सामरस्य को ग्रास कर लेने में सक्षम आचार्य ही होता है ।। ८५-८६ ।। 
इस तरह साधक मूलाधार से उठकर सारी चक्र-साधना को सिद्ध कर सोमेश को अन्तिम मंजिल पर आरूढ हो जाता है। सोम अपान तत्त्व है। यह प्राण सूर्य से ग्रस्त हो जाता है । यह ध्यान देने की बात है कि, आचार्य के तीन विशेषण तीन पंक्तियों में दिये गये हैं। तीनों विशेषणों में चर्याक्रम का मूल रहस्य ओतप्रोत है। शून्यधाम, अब्ज, आधार, आधेय, निःस्पन्दबोध, जन्माधेय-प्रपञ्च और स्फोट, संघट्ट-ये सभी पारिभाषिक शब्द हैं । सूर्य-चन्द्र का यह ऐक्य ज्योतिष शास्त्र को दृष्टि से अमावस्या में होता है । श्वास-साधन में जिस विन्दु पर प्राणापानैक्य सम्पन्न होता है, तन्त्र की भाषा में उसे तीन नाम दिये जाते हैं-१. आमावस्य केन्द्र, २. चिति केन्द्र और ३. मध्य द्वादशान्त । द्वादशान्त में समाहित होने पर शैवभाव उपलब्ध हो जाता है। शैव महा भाव को उपलब्ध होना अर्थात् शून्य में समाहित होना चिन्मय भाव में प्रवेश पा जाने के समान है। यह सारी साधना संहारक्रम की साधना होती है । चर्या क्रम के अतिरिक्त यह प्राणापानवाह की साधना का ही 'ख'स्वरूप है। 
२१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८७ 
___ 'कोणत्रयान्तराधितनित्योन्मुखमण्डलच्छदे कमले ।' (२९।१५०) 
इति वक्ष्यमाणनील्या यदब्जं तन्मध्यस्थितायाःप्रभायाः शक्तेः किरणैर्भा स्वरस्तद्रश्मिसंस्पर्शोत्तेजितः, अत एव प्राणादावाधेये जन्मस्थानादावाधारे च निःस्पन्दस्य एकेनैव रूपेण वर्तमानस्य शक्तिप्रबोधोदितस्य बोधस्य शास्त्रेण तदुक्तयुक्त्या कृतपरिग्रहः, अत एवोक्तरूपयोजन्माधारप्राणलक्षणयोराधाराधे ययोः प्रपञ्चस्यैकेन अनाहतध्वन्यात्मनः स्फोटस्य संघटेन तत्सामरस्येन 
शास्त्रकार यहाँ पूर्वकालिक क्रिया कृत्वा' का प्रयोग करते हैं । सोमेश को अन्तिम विन्दु पर जाने की क्रिया पूर्वकाल में घटित कर उत्तरकाल की क्रिया प्रारम्भ होती है। जैसे—'भोजन कर शयन करता है' इस वाक्य में 'भोजन करना' पूर्वकालिक क्रिया है, शयन करना, उत्तरकालिक क्रिया होतो है। उसी तरह यहाँ 'ख' की तरह अवस्थित हो जाता है, यह उत्तरकालिक क्रिया है। 'ख' शून्य को कहते हैं। शैव महाभाव ही शून्य है। साधक शैवमहाभाव रूपी शून्य में उपलब्ध हो जाता है। इसी को प्रशान्तकरण दशा कहते हैं। 
'ख' शून्यवाचक एकाक्षर शब्द है। इस शब्द के सम्बन्ध में विशिष्ट जानकारी के लिये मैं आपको श्रीतन्त्रालोक के द्वितीय भाग के पुष्ठ २८२. २८४ के सन्दर्भ के अध्ययन के लिये प्रेरित करना चाहूँगा। वहाँ इसका विशेष वर्णन किया गया है । इसी सन्दर्भ में सर्वप्रथम 'शन्य' शब्द का प्रयोग श्लोक ८५ में शास्त्रकार ने किया है। वहाँ 'शन्य' का अर्थ मूलाधार है। मूलाधार की संरचना की चर्चा श्रीतन्त्रालोक (२९।१५०) में आयी है । वहाँ लिखा है कि, 
'मूलाधार एक कमल है । उसे शून्यधाम कहते है । यहाँ त्रिकोणाकार होता है। चाहे स्त्री का जन्माधार हो या पुरुष का हो, दोनों त्रिकोण हो होते हैं । इनके अन्तस् परिवेश में नियविकसित ऊर्ध्वमुख कमल का आकलन योगी लोग करते हैं। जिस तरह कमलदल वृत्ताकार लालिमा के लालित्य से समन्वित होता है, उसी तरह जन्माधार भी रक्ताभ रमणीय होता है।' 
१. श्रोत० ५।८९-९१ । 
श्लो०८८] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२१९, 
घट्टनं ग्रासः तत्कारीत्यर्थः, अत एव मूलाधारादुदेत्य शनैः शनैः प्राणार्कग्रस्त मपानचन्द्रं द्वादशान्तगं कृत्वा यावत् आ समन्तात् खमिव तिष्ठते, तावत्प्रशान्त मुच्यते ग्राह्यग्राहकविभागविगलनात् उन्मनीभावमापन्नमित्यर्थः ।। ८७ ।। 
एतच्च अस्मच्छास्त्रेऽप्युक्तमित्याह उक्तं श्रीपूर्वशास्त्रे च स्रुचमापूर्य सपिषा । कृत्वा शिष्य तथात्मस्थं मूलमन्त्रमनुस्मरन् ॥ ८८॥ 
इस उक्ति के अनुसार मूलाधार कमल के बीच में वैद्यतिक दीप्ति से उद्दीप्त मंगलमरीचियों से मनोज्ञ रज और वीर्य के संघट्ट अर्थात् मिलन से उत्पन्न एक अनाहत स्पन्द का आकलन योगी लोग करते है। आचार्य उस अनाहत ध्वनि के सामरस्य को आत्मसात् कर लेने का अधिकारी होता है। 
__इस प्रपञ्चमयी साधना को स्वात्मसात् करने वाला आचार्य शून्य की तरह 'निविचार' और 'निविकार' होकर प्राणापान को द्वादशान्त में स्थापित कर शून्यवत् अवस्थित होता है । इस दशा में उसे प्रशान्त कहते हैं। यहाँ ग्राह्य-ग्राहक भाव का विगलन हो जाता है और आचार्य उन्मनोभाव में प्रतिष्ठित हो जाता है ।। ८७ ॥ 
___यहाँ तक शिरस शास्त्र के आधार पर चर्याक्रम प्राणापानवाह साधना की संगतियों का विश्लेषण किया गया है। शिव द्वारा निर्मित एवं प्रवत्तित शास्त्रों में भी इसकी चर्चा है। यही कह रहे हैं 
श्रीपूर्वशास्त्र में भो याज्ञिक कर्मकाण्ड के माध्यम से द्वादशान्त तक को रहस्य यात्रा का संकेत है। पूर्णाहति यज्ञ-प्रक्रिया का वह क्षण होता है, जिस समय स्वात्मसंतर्पण, सर्वदेव संतर्पण और सर्वेश्वर संतर्पण के तोनों पक्ष पूर्णता को प्राप्त करते हैं। यजमान अपनी याजमानी संविद् से समृद्ध होकर समिद्ध अग्नि नारायण का आशीर्वाद प्राप्त करता है। हाथ में सुक् लेकर उसे आज्य से आपूरित कर अग्नि में आज्य की धारा का शनैः शनैः संपात करता है । याज्ञिक, होता, उद्गाता, ब्रह्मा और आचार्य प्रसन्नतापूर्वक मन्त्रोचार की अमृत महनीयता से दिव्यता की दीप्ति में वागात्मक ब्रह्म का अभिषेक करते हैं। ज्वालाओं की जीभ से घो की घंट पीते हुताशन की बाह्यान्तर तृप्ति के माध्यम से यजमान के उद्देश्य की पूर्ति हो जाती है। 
२२० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८९-९० 
शिवं शक्ति तथात्मानं शिष्यं सपिस्तथानलम् । एकीकुर्वञ्छनैर्गच्छेद्द्वादशान्तमनन्यधीः ॥ ८९ ॥ तत्र कुम्भकमास्थाय ध्यायन्सकलनिष्कलम् । तिष्ठेत्तावदनुद्विग्नो, यावदाज्यक्षयो भवेत् ॥ ९ ॥ 
मूलमन्त्रमिति दित्सितम् । कुम्भकमास्थायेति महाव्योमात्मनि, तत्र शिवशक्तिभ्यां नरात्मकमन्यत्सर्वं सामरस्यं प्रापय्येत्यर्थः। सकलनिष्कलमिति योजनिकौचित्यात् । अनुद्विग्न इति पूर्णसंवित्स्वभावस्वात्ममात्रविश्रान्त इत्यर्थः ।। ९० ।। 
यज्ञ प्रयुक्त स्रक्', सपिष्२, यज्ञकुण्ड, यज्ञाग्नि, शिष्य', आचार्य, मूलमन्त्र , वागात्मक छत्र, शिव', शक्ति, नरात्मक ऐक्य सामरस्य", और द्वादशान्त १२ प्राप्ति के क्रम से भी यहाँ स्वभावतः द्वादशान्त घटित होता है । यह कर्मकाण्ड की क्रियात्मक सृष्टि-संहार दृष्टि है। इसी आधार पर आध्यात्मिक दृष्टि से द्वादशान्त की प्रक्रिया के आधार पर भी यह पूरो को जा सकती है। इसीलिये 'कुम्भक' की चर्चा यहाँ को गयी है। आमावस्य केन्द्र से मातृकेन्द्र में सोमरस पीते हुए भी कुम्भक और मातृकेन्द्र से चितिकेन्द्र में प्रवेश कर सोमतत्त्व को सूर्यप्राण से द्रवित करते समय भी कुम्भक' करना आवश्यक है। सकल-निष्कल ध्यान के आधार पर चितिकेन्द्र का कुम्भक महत्त्वपूर्ण हाता है। 
सोमतत्त्व और प्राणरूप सूर्यतत्त्व शिव-शक्ति के प्रतीक हैं। इसमें अपना पूरा नरात्मक पार्थिव अस्तित्व समरस भाव से एकाकार कर देते हैं। यह सामरस्यमयो स्थिति तन्त्रयोग की महिमामयी उपलब्धि मानी जाती है । 'अनुद्विग्न' शब्द श्रीमद्भगवद्भोता का विशिष्ट शब्द है । उद्वेग चित्त की अशान्ति का पर्याय है । हठपाक प्रशम द्वारा चित्त प्रशम सम्भव है । समना तक इसका अभाव रहता है। उससे ऊपर उठने पर पर-त्रिशलाब्ज में विराजमान निष्कल शिव का तादात्म्य-दाढर्य संपन्न होता है। परासंवित् की स्वाभाव्य भव्यता स्वात्मसंवित् से मिलकर एक हो जाती है। यही 'संभूति' की महा १. श्रीमद्भाग० २०५६ 
श्लो० ९१-९२] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२२१ 
एवं सति किं स्यादित्याह एवं युक्तः परे तत्त्वे गुरुणा शिवमूर्तिना। न भूयः पशुतामेति दग्धमायानिबन्धनः ॥ ९१ ॥ 
भोगदीक्षायां पुनरियान् विशेष इत्याह देहपाते पुनः प्रेप्सेद्यदि तत्त्वेषु कुत्रचित् । भोगान् समस्तव्यस्तत्वभेदैरन्ते परं पदम् ॥ ९२ ॥ 
OID 
माहेश्वरी दशा होती है। यही स्थिति यजमान भी पूर्णाहुति के प्रसङ्ग में प्राप्त करे, तो यज्ञ की सम्पूर्णता की सिद्धि में कोई कोर कसर नहीं रह जातो ।। ८८-९० ।। 
योग और याग दोनों की इस समान स्तरीयता को ध्यान में रखकर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, यजमान शिव के साक्षात् प्रतीक गुरुदेव से इस प्रकार शान्त अनुद्विग्नतामयी समरसता साधकर यदि एक हो सके, तो उसके सभी मायाकृत निबन्धन दग्ध हो जाते हैं। इस तरह यजमान के पशुभाव का भ्रंश हो जाता है । अणुत्व से मुक्ति मिल जाती है ।। ९१ ॥ 
पूर्णाहुति के पहले शिष्य के पाशों के दग्ध करने की चर्चा की जा चुकी है। उसी प्रसङ्ग में योजनिका, प्रशान्तकरण, अनुद्विग्नता और परतत्त्व समा योजन की बातें भी कहीं गयीं। यहाँ यह ध्यान रखना आवश्यक है कि, मानव मनोवृत्ति में भोगलोलिका स्वाभाविक है। उसका सम्पूर्ण रूप से विनाश असाध्यप्राय होता है। योग्य शिष्य ऊपर की विधियों को सिद्ध कर अनुद्विग्नता और परतत्त्व से युक्तता की स्थिति प्राप्त कर लेता है । ऐसे शिष्य में भी यदि यह भाव उत्पन्न हो जाय कि, इस जन्म में हमने यह उच्चतम सिद्धि कर ली है और आगे जन्म लेने पर हमें कुछ विशिष्ट तत्त्वों के भोगों को भोगने का भी यदि अवसर मिले तो बड़ा अच्छा होगा। इस भोग प्राप्ति की आकांक्षा को 'प्रेप्सा' कहते हैं। प्रेप्सा हो, उन भोगों की प्राप्ति हो, हम उन्हें भी भोग लें और सबके अन्त में परम पद को उपलब्धि हो तो क्या हानि है? 
२२२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ९३-९६ 
T4 
तदा ततत्त्वभूमौ तु तत्संख्यायामनन्यधीः । पुनर्योजनिकां कुर्यात्पूर्णाहुत्यन्तरेण तु ॥ ९३ ॥ मुक्तिप्रदा भोगमोक्षप्रदा वा या प्रकीर्तिता। दीक्षा सा स्यात्सबीजत्वनिर्बोजात्मतया द्विधा ॥ ९४ ॥ बाले निर्मातमरणे त्वशक्ते वा जरादिभिः । कार्या निर्बोजिका दीक्षा शक्तिपातबलोदये ॥ ९५ ॥ निर्बोजायां सामयांस्तु पाशानपि विशोधयेत् । 
कृतनिर्बोजदीक्षस्तु देवाग्निगुरुभक्तिभाक् ॥ ९६ ॥ इयतैव शिवं यायात सद्यो भोगान् विभुज्य वा। 
इस पर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, ऐसी दशा में अनन्य बुद्धियुक्त दैशिक गुरुदेव शिष्य की प्रेप्सा के अनुसार उन उन तत्त्वों की भूमिकाओं का समस्त व्यस्त भाव से स्वयं आकलन कर उनकी शिष्य से योजनिका क्रिया करे । सायुज्य में भोगों का सामस्त्य और सालोक्य में भोगों का व्यस्तत्व होता है। इसमें भी होमकर्म आवश्यक है। उसकी पूर्णाहुति से ही योजनिका पूरी होती है। पूर्णाहति की प्रक्रिया के पश्चात् साधक शिष्य की योग्यता का उत्कर्ष होता है । शिष्य को दी गयी इस दीक्षा को 'सबीज दीक्षा' कहते हैं । यह मक्तिप्रदा तो होती ही है, इसे भोग और मोक्ष दोनों को प्रदान करने वाली दीक्षा भी कहते हैं। 
इस प्रकार दीक्षा दो प्रकार की हो जाती है-१. सबीज दीक्षा और २. निर्बीज दीक्षा। बालक, अज्ञातमृत, अशक्त ( जराजर्जर या रुजाजर्जर) लोगों को निर्बीज दीक्षा देने का ही विधान है। इसमें शक्तिपात को बलवत्ता का प्रयोग भी करना पड़े, ता गुरुदेव उसे करें। निर्बीज दोक्षा की विशेषता यह होती है कि, इसमें समयाचार रूप पाशराशि का भी विशोधन करना पड़ता है। जिसकी निर्बीज दीक्षा पूरी हो जाती है, वह देवों में आस्थवान, अग्नि में गौरवभाववान् और गुरुदेव में भक्तिभाव रखने वाला हो जाता है । 
श्लो० ९७-९८ ] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२२३ 
समस्तेति सायुज्ये हि भोगानां सामस्त्यं सालोक्यादौ तु व्यस्तत्वमिति । तत्संख्यायामिति तस्य सम्यक प्रथितायामभीप्सितायामित्यर्थः । सद्य इति दीक्षानन्तरम् । भोगान् विभुज्येति देहपाते ।। ९२-९६ ॥ 
ननु शिवं यायादित्यत्र उक्त एव योजनिकाक्रमः किं निमित्तमुतान्यदपि किञ्चिदित्याशङ्कयाह 
श्रीमद्दीक्षोत्तरे चोक्तं चारे षट्त्रिंशदङ्गुले ॥ ९७ ॥ तत्त्वान्यापादमूर्धान्तं भुवनानि त्यजेत्क्रमात् । तुटिमात्रं निष्कलं तददेहं तदहं परम् ॥ ९८॥ शक्त्या तत्र क्षिपाम्येनमिति ध्यायंस्तु दीक्षयेत् । 
तदिति परब्रह्मस्वरूपमित्यर्थः, अत एव निष्कलमिति अदेहमिति चोक्तम् । अहंपरमिति अहंपरामर्शस्वभावमित्यर्थः ।। 
यह सब दीक्षा के प्रभाव से होना ही चाहिये। इस प्रकार वह शिवत्त्व की उपलब्धि करने में समर्थ हो जाता है। शिवत्व की प्राप्ति उसे तत्काल भी हो सकती है अथवा भोगों को भोग लेने पर देहपात के अनन्तर भी हो सकती है। देहपात के पश्चात् शिवत्वोपलब्धि में शास्त्र हो प्रमाण हैं ।। ९२-९६ ।। 
इस प्रश्न को यहाँ जिज्ञासु पूछ ही लेता है कि, शिवत्व की उपलब्धि योजनिका क्रम से हो होती है या कोई दूसरा कारण भी है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
दीक्षोत्तरशास्त्र में कहा गया है कि, ३६ अङ्गलों के प्राणचार के प्रकाश पथ पर पैर से मूर्धा पर्यन्त जितने तत्त्व और भुवन न्यस्त हैं, उनका परित्याग करने की प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये। केवल तुटिमात्र स्थिति में ( अमाभाव में ) पहुँच जाने पर साधक अदेह भाव में आ जाता है। वह दशा अहंपरा मर्शात्मक मानी जाती है। वहाँ प्राणापानसंघट्ट में शुचिनामक तेजस शक्ति ( अग्नि ) का समुद्भव होता है। वहाँ एक अप्रतिम यज्ञ में देशिक उसकी पाशराशि का हवन करते हैं। शिष्य के देहात्मक हविष्य का प्रक्षेप करते हैं और इस प्रकार का ध्यान करते हुए भी उसे निर्बीज दीक्षा दे देते हैं ॥ ९७-९८ ।। 
२२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३२-३३ 
एवमेतत्प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवाह सबीजायां तु दीक्षायां समयान्न विशोधयेत् ॥ ९९ ॥ विशेषस्त्वयमेतस्यां यावज्जीवं शिशोर्गुरुः । 
शेषवृत्त्यै शुद्धतत्त्वसृष्टि कुर्वीत पूर्णया ॥१०॥ कथं चात्र शुद्धतत्त्वसृष्टि कुर्यादित्याशङ्कयाह अभिन्नाच्छिवसंबोधजलधेर्युगपत्स्फुरत् पूर्णां क्षिपस्तत्त्वजालं ध्यायेद्वारूपकं सृतम् ॥१०१ ॥ शिवसंबोधजलधेः सृतं तत्त्वजालं ध्यायेदिति सम्बन्धः ।। १०१ ।। 
जहाँ तक सबीज दीक्षा की बात है, उसमें समयाचार का प्राधान्य होता है। समयों का शोधन नहीं होना चाहिये । इसमें यह विशेष बात है कि, गरु इस दीक्षाक्रम में आजीवन शेषवत्ति के माध्यम से शद्ध तत्त्व-सष्टि में संलग्न रहे । इसमें शैथिल्य नहीं आने पाये ।। ९९-१०० ।। 
शुद्ध तत्त्व-सृष्टि का विश्लेषण कर रहे हैं 
शिव का सम्बोध (सम्यक् ज्ञान) पूर्णतया प्रकाशराशि से भास मान होता है। एक तरह से इसे प्रकाश परामृत का महासागर ही कहा जा सकता है। इस प्रकाशपीयूष के पारावार से अभिन्नता की अनुभूति परम शुद्धता की ही परिचायक होती है। एक ओर संबोध का जलधि ( लहराता हुआ प्रकाश का महासागर ) और दूसरी ओर यह सारा परितः प्रसरित विश्वात्मक तत्त्वसमुदाय ! इन दोनों के तादात्म्य का महाभाव कितना उदात्त होगा । इस अनुभूति को भव्यता से भरा ऐक्य मय घ्यान अनुपम की आभा से भासमान हो उठेगा। यही शुद्ध तत्त्व-सृष्टि की प्रक्रिया है। इसी से शेष वृत्ति की सिद्धि भी हो जाती है । 
यहाँ 'पूर्णां' शब्द का प्रयोग पूर्णाहुति अर्थ में किया गया है। जैसे पूर्णाहुति में समस्त शेष साकल्य का प्रक्षेप एक बार में ही हो जाता है या १. श्रीत० २।३८ 
श्लो० १०२-१०३] सप्तदशमाह्निकम् 
२२५ अत्रैव मतान्तराण्युद्दिशति विशुद्धतत्त्वसृष्टि वा कुर्यात्कुम्भाभिषेचनात् । तथा ध्यानबलादेव यद्वा पूर्णाभिषेचनैः ॥ १०२॥ 
अभिषेचनैरिति बहुवचनात् ध्यानबलमपि संगृहीतम्, तेन सामस्त्येनायं पक्षः ॥ १०२ ।। 
शुद्धत्वमेवैषां दर्शयति पृथिवी स्थिररूपास्य शिवरूपेण भाविता । स्थिरीकरोति तामेव भावनामिति शुद्धयति ॥ १०३ ॥ 
कर दिया जाता है, उसो तरह समस्त तत्त्वजाल को सम्बोध-जलधि को प्रज्वलित अग्नि में प्रक्षिप्त कर देना चाहिये । 'सृत' तत्त्वजाल का विशेषण है । यह प्रक्षेप केवल ध्यान से ही सम्पन्न हो जाता है ।। १०१ ॥ 
इस प्रक्रिया को कुछ मतवादो दूसरो तरह भो पूरी करते हैं। उनके अनुसार इसके लिये पूर्णकुम्भाभिषेक विधि अपनायी जानो चाहिये । यद्यपि ध्यान का भी इसमें कम महत्त्व नहीं है फिर भी पूर्णाभिषेक से यह प्रक्रिया पूरी करनी श्रेयस्कर है। 'यद्वा' के वैकल्पिक प्रयोग से यह अर्थ भो निकाला जा सकता है कि, यहाँ ध्यान, पर्णाभिषेक और उभयात्मक-प्रयोग सभी स्वीकृत किये जा सकते हैं ।। १०२ ॥ 
तत्त्वों को शुद्धि और उनके परिणाम पर भी यहाँ दृष्टि निक्षेप आवश्यक है । यहाँ वही प्रदर्शित कर रहे हैं 
पृथिवी समस्त विश्व को धारण करके भी स्थिर बनी रहती है । इसकी निष्कम्पता वैसो ही स्थिररूपता वाली है जैसी सर्वत्र व्याप्त शिव रूपता सर्वत्र स्थिर रहती है । इसलिये इसमें शिवरूपमयी भावना को जानी चाहिये। इस भावना से भावित शिष्य में भी वह उसी प्रकार की स्थिरता प्रदान करती है । शिष्य की भावना स्थिर हो जाती है । शुद्ध पृथिवी हो इसमें समर्थ होती है। 
श्रोत०-१५२२६ 
श्रीतन्त्रालोकः [श्लो० १०४-१०६ जलमाप्याययत्येनां तेजो भास्वरतां नयेत् । मरुदानन्दसंस्पर्श व्योम वैतत्यमावहेत् ॥ १०४ ॥ एवं तन्मात्रवर्गोऽपि शिवतामय इष्यते । परानन्दमहाव्याप्तिरशेषमलविच्युतिः शिवे गन्तृत्वमादानमुपादेयशिवस्तुतिः । शिवामोदभरास्वाददर्शनस्पर्शनान्यलम् । 
॥१०५॥ 
॥१०६॥ 
जहाँ तक जल का प्रश्न है, यह आप्यायक तत्त्व है। यह शुद्ध कर शिष्य को शैवभावना को हो आप्यायित करता है। इसी तरह तेजस्तत्त्व भी भावना में भास्वरता की आभा का आधान करता है। मरुत् का क्या पूछना ? यह तो प्राण ही है। प्राणवत्ता के आनन्द की अनुभूति सांस्कारिक पुरुषों को हो होती है। संस्पर्श शुद्ध मरुत् का ही धर्म है। अशुद्ध मरुत् अशुद्ध स्पर्श ही प्रदान कर सकता है, संस्पर्श नहीं। व्योम का वैतत्य एक स्वाभाविक गुण है। शुद्ध व्योम व्यक्तित्व के अस्तित्व में वैतत्य का आतानन करता है। 
इसी तरह तन्मात्र वर्ग को भो शिवता-समन्वित आकलित करने पर परा नन्द को महाव्याप्ति हो जाती है । सम्पूर्ण मलों का निराकरण भी साथ ही साथ सम्पन्न हो जाता है। इन्द्रियाँ भो तन्मात्राओं के निश्चित परिवेश में ही सीमित रहती हैं। जैसे चक्षु इन्द्रियरूप परिवेश में ही अपना काम करती है। जब ये शद्ध कर दी जाती हैं तो आँखों से साक्षात् शिवदर्शन, नासिका से शिवामोद समपलब्धि. रसना से शैवामतपरास्वाद और त्वक से शैव संस्पर्श की अननुमेय अनुभूति उत्पन्न होती है। कानों में संविद् स्पन्द की डिडिममयो डमरूध्वनि का आध्मान गूंजने लगता है। यह इन्द्रियों की विशुद्धता का निदर्शन है। यहाँ 'आस्वाद' शब्द लाक्षणिक और व्यंग्य दोनों प्रकार के विशिष्ट अर्थों का भी ज्ञापन करता है। अशनतन्त्र का यह शब्द आनन्दतन्त्र का भी आतन्वन करता है ।। १०३-१०६ ।। 
इलो०१०७-१०९] 
सप्तदशमाह्निकम् तदाकर्णनमित्येवमिन्द्रियाणां विशुद्धता। संकल्पाध्यवसामानाः प्रकाशो रक्तिसंस्थिती ॥ १०७ ॥ शिवात्मत्वेन यत्सेयं शुद्धता मानसादिके । नियमो रज्जनं कर्तृभावः कलनया सह ॥ १०८॥ वेदनं हेयवस्त्वंशविषये सुप्तकल्पता। इत्थं शिवैक्यरूढस्य षट्कञ्चुकगणोऽप्ययम् ॥ १०९॥ 
जहाँ तक मानसिक शुद्धि का प्रश्न है, इन्द्रियों को साथ लेकर चलने के कारण मन भी शुद्धता को आर उन्मुख हो जाता है। आगे चलकर संकल्प और अध्यवसाय, जो मन के साधारण धर्म हैं, एवं मान ( अहंकार) इनको शुद्धि भी हो जाती है। प्रकाश अपनी रश्मियों से चैतन्य के पथ को प्रदर्शित करता है। शिवात्मकता में रक्ति अर्थात् अनुराग ओर संस्थिति अर्थात् प्रतिष्ठा प्राप्त होती है। मन में शिव के प्रति अनुराग ओर सम्मान का भाव जागृत हा जाता है। यह सब मानसिक शुद्धता के हो लक्षण हैं। इस तरह पञ्चतत्त्व, पञ्चतन्मात्रायें, इन्द्रियाँ और मन सभी शुद्ध हो जाते हैं। श्लोक में प्रयुक्त 'मान'शब्द अभिमान का अर्थ व्यक्त करता है। संकल्प अध्यवसाय और अहंकार का व्यापार यह सब प्राकृतिक वैषम्य के हो परि णाम हैं। इनकी शुद्धि से सत्त्व, रजस् और तमस् को शान्ति और साम्यभाव का उदय हो जाता है ।। १०७ ।। 
कञ्चुकों को शुद्धता का भी साधना की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण स्थान है। नियमों से नियति नियन्त्रित हो सकती है। विश्व-रञ्जन से राग परानुराग में परिवत्तित हो सकता है। कला का आकलन और उसके साथ कर्तत्व का सर्व कालिक परामर्श काल, विद्या और कला को स्वात्म-संबोध की दिशा में लगा सकता है। विद्या ओर कला का विश्व संवेदना के साथ समायोजन साध्य को उपलब्धि में साधक बन सकता है। इस तरह नियति, राग, काल, कला और विद्या-ये पांचों कञ्चुक शिवैक्य को रूढ़ि में आरूढ़ होकर अपने ढक लेने वाले 
२२८ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० ११०-१११ शुद्ध एव पुमान् प्राप्तशिवभावो विशुद्धयति । विद्येशादिषु तत्त्वेषु नैव काचिदशुद्धता ॥ ११० ॥ 
इत्येवं शुद्धतत्त्वानां सृष्टया शिष्योऽपि तन्मयः। भवेद्धयेतत्सूचितं श्रीमालिनीविजयोत्तरे ॥१११ ॥ 
शुद्धयतीति शुद्धा भवतीत्यर्थः । एनामिति शिवरूपतया भावनाम् । आवहेदिति अर्थाद्भावनायाः। एवमिति शिवभावनाया एव स्थिरीकरणा दिना। आस्वादस्य रसनेन्द्रियव्यापारत्वेऽपि आमोदशब्दसंनिधेणिन्द्रिय व्यापारत्वमपि ज्ञेयमित्यभिधालक्षणाभ्यामास्वादशब्दो व्याख्येयः। इन्द्रि याणामिति आनन्देन्द्रियादोनाम् । मानोऽभिमानोऽहंकारव्यापारः । प्रकाश 
दुर्गुण से मुक्त हो सकते हैं। इनके साथ माया भी शुद्ध हो जाती है क्योंकि हेयो पादेय भाव का जागरण तो माया के परिवेश का परिचायक होता है । जब हम 'न किमपि हेयम्' के स्तर पर पहुँचते हैं, तो हेय वस्तुओं के विभाग की प्रायः सुषुप्ति ही हो जाती है। यह सुप्तकल्पता माया की शुद्धता को पोषिका है। 
इस तरह छह आवरणों का निराकरण कर पुरुष अशुद्ध अध्वा को पार कर परिशुद्ध होता है एवं परमेश्वर शिव के महाभाव से भावित हो जाता है। अब वह निरोधिनी शक्ति की लक्ष्मण-रेखा को भी लाँघ जाता है। जहाँ तक इसके ऊपर के तत्त्व हैं, जैसे शुद्ध विद्या और ईश्वर आदि, उनमें कोई अशुद्धता नहीं होती। इसी आधार पर ऊपर के अध्वा को 'शुद्ध अध्वा' कहते हैं ।। १०८-११०॥ 
____ इस तरह सभी अशुद्धता से प्रभावित तत्त्व जब शुद्धता की ओर आग में तपाकर ताप्तदिव्य बना दिये जाते हैं, तो एक नयी सृष्टि का प्रवर्तन सा हो जाता है । इसे शास्त्रकार स्वयं 'शुद्ध तत्त्व-सृष्टि' की संज्ञा प्रदान कर रहे हैं। इसका परिणाम यह होता है कि, शिष्य भी इस परिवेश में अर्थात शिवैक्य विश्रान्ति के सन्दर्भ में तन्मयता का लाभ प्राप्त कर लेता है. अर्थात वह भी शिवैक्यविश्रान्त हो जाता है । यहाँ यह निश्चय हो जाता है कि, शुद्धता की 
श्लो०११२-११३ ] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२२९ 
इति एतद्धि सत्त्वरजस्तमसा क्रमेण रूपं यत्तत्साम्यं प्रकृतिः। नियमादि चात्र शिवैक्यरूढतया व्याख्येयम् । सुप्तकल्पतेति अनवक्लूप्तिपरतेत्यर्थः। एवमेषां शिवैकविश्रान्तत्वमेव नाम शुद्धत्वमित्यत्र तात्पर्यम्, अत एवानेन तत्त्वा नामशुद्धत्वेऽपि शुद्धतया सृष्टेरध्वभेदोऽपि कटाक्षितः । नच एतदस्माभिर नागमिकमुक्तमित्याह ह्येतदित्यादि । सूचितमिति इन्द्रियमात्रपरत्वेनाभि धानात् ।। १११ ॥ 
तदेव शब्दार्थाभ्यां पठति बन्धमोक्षावुभावेताविन्द्रियाणि जगुर्बुधाः । निगृहीतानि बन्धाय विमुक्तानि विमुक्तये ॥ ११२॥ 
निगृहीतत्वं विमुक्तत्वं च स्वयमेव भगवान् व्याचष्टे एतानि व्यापके भावे यदा स्युर्मनसा सह । मुक्तानि क्वापि विषये रोधाद्बन्धाय तानि तु ॥ ११३ ॥ 
परिभाषा दूसरी कुछ नहीं, वरन् शिवैकविश्रान्तत्व ही शुद्धत्व है। इस कथन से यह निष्कर्ष भी निकाला जा सकता है कि, तत्त्व अधिकतर अशुद्ध ही हैं। वे भी शुद्ध हो सकते हैं। इसी आधार पर सृष्टि को शुद्ध और अशुद्ध दो अध्वावर्ग में बाँटा भो गया है। यह सभी आगमिक दृष्टि पर आधारित उक्तियाँ हैं, अनागमिक नहीं। श्रीमालिनोविजयोत्तर तन्त्र में भी इन्द्रियों के सन्दर्भ में ये बातें निर्दिष्ट हैं ।। १११ ।। 
मालिनीविजयोत्तर तन्त्र के उसी सन्दर्भ को शास्त्रकार अपने शब्दों में व्यक्त कर रहे हैं 
विज्ञपुरुष यह कहा करते हैं कि, संसार में दो बातें विशेष रूप से समझने की हैं-१. बन्ध और २. मोक्ष । जब इन्द्रियाँ माया से निगृहोत हो जाती हैं, तो यह जीव के बन्ध का कारण होता है। यहीं जब विमुक्ति हो जाता है, तो विमुक्ति हस्तामलकवत् उपलब्ध हो जाती है । निग्रह और विमुक्ति के विषय में भगवान् स्वयं कहते हैं कि, ये इन्द्रियाँ मन के साथ होकर जब व्यापक परमेश्वर के महाभाव में प्रवेश कर जाती हैं, तो मुक्त हो जाती हैं। कहीं भी विषय में जहाँ 
२३० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ११४ 
इत्येवं द्विविधो भावः शुद्धाशुद्धप्रभेदतः। इन्द्रियाणां समाख्यातः सिद्धयोगीश्वरे मते ॥ ११४॥ यदुक्तं तत्र 
'एतानि व्यापके भावे यदा स्युर्मनसा सह। विमुक्तानीति विद्धिर्ज्ञातव्यानि तदा प्रिये ॥ यदा तु विषये क्वापि प्रदेशान्तरवर्तिनि । संस्थितानि तदा तानि बद्धानीति प्रचक्षते ॥' 
____(१५।४५) इति ।। ११४ ।। गुरुभिरपि एवमेवोक्तमित्याह श्रीमान् विद्यागुरुस्त्वाह प्रमाणस्तुतिदर्शने । 
अवरुद्ध हुई कि, वहीं बन्धन का अभिशाप उन्हें शप्त कर देता है । इस तरह शुद्ध और अशुद्ध प्रभेद से इन्द्रियों के भाव दो प्रकार के हैं यह तथ्य सर्व मान्य है । सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र में भी इसका स्पष्ट उल्लेख है। वहाँ लिखा 
है कि, 
- "ये इन्द्रियाँ जब व्यापक भाव में मन के साथ विश्रान्त होती हैं, तो उन्हें विमुक्त माना जाता है। विद्वान् पुरुषों द्वारा इस विज्ञान का अवगम करना चाहिये। भगवान् कहते हैं कि, प्रिये पार्वति ! जब मन के साथ ये इन्द्रियाँ कहीं प्रदेशान्तरवर्ती विषयों में फँस जातो हैं, उस समय इन्हें 'बद्ध' मानते हैं।" 
___इस प्रकार यहाँ मालिनीविजयोत्तर तन्त्र, सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र और शास्त्रकार की मान्यताओं की एकरूपता सिद्ध हो जाती है ।। ११२-११४ ।। 
शास्त्रकार इस आगमिक-प्रामाण्य के पश्चात् स्वयं अन्य गुरुजनों के निर्वचन की चर्चा कर रहे हैं 
श्रीमान् विद्या गुरु ने अपने प्रमाणस्तुतिदर्शन नामक ग्रन्थ में भी कहा है कि, इन्द्रियों की विषय से हटकर सर्वव्यापक महाभाव में विश्रान्ति ही विमुक्ति और विषयों की लिप्सा हो बन्धन है। 
श्लो० ११५-११७] 
सप्तदशमाह्निकम् 
२३१ 
अत्रैव मन्त्राणां विनियोगे नियममभिधातुमाह समस्तमन्त्रैर्दोक्षायां नियमस्त्वेष कथ्यते ॥ ११५ ॥ मायान्तशुद्धौ सर्वाः स्युः क्रिया ह्यपरया सदा । द्वयात्मया सकलान्ते तु निष्कले परयैव तु ॥११६॥ ईशान्ते च पिबन्यादि सकलान्तेऽङ्गपञ्चकम् । इत्येवंविधिमालोच्य कर्म कुर्याद्गुरूत्तमः ॥ ११७॥ सर्वाः क्रिया इत्यनुक्तमन्त्राः। द्वयात्मयेति परापरया । यदुक्तम् 
'मायान्तमार्गसंशुद्धौ दीक्षाकर्मणि सर्वतः। क्रियास्वनुक्तमन्त्रासु योजयेदपरां बुधः॥ विद्यादिसकलान्ते च तद्वदेव परापरम् । योजयेच्चेश्वरादूध्वं पिबन्यादिकमष्टकम् ॥ न चापि सकलादूर्वमङ्गषट्कं विचक्षणः। निष्कले परया कार्य यत्किञ्चिद्विधिचोदितम् ॥' 
(मा० वि० ९७४) इति ॥ ११७ ॥ 
दीक्षा के सन्दर्भ में सावधानीपूर्वक शिष्य का जिन नियमों के पालन की अनिवार्यता बतलायो गयो है, उनमें मन्त्रों के प्रयोग पर भी विशेष ध्यान देना चाहिये। मायान्त परिशुद्धि में अपरा मन्त्र से ही सारी प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये । सकल तक परापर मन्त्रों का प्रयोग उचित है। निष्कल भाव में ही परा मन्त्र से प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये। ईशान्त अर्थात् ईश्वर पर्यन्त पिबन्यादि-मन्त्र का प्रयोग उचित है । सकलान्त में मन्त्र के शेष पाचों अंग प्रयुक्त करना चाहिये । गुरुत्तम का यहाँ कर्तव्य है कि, समस्त पूजा-विधियों में निर्दिष्ट मन्त्रों का ही प्रयोग करें। जिन क्रियाओं में किसी मन्त्र का उल्लेख नहीं किया गया होता है, उन क्रियाओं को 'अनुक्तमन्त्रा क्रिया' कहते हैं । विना मन्त्रों के क्रिया हो भी नहीं सकती। अतः ऐसी स्थिति में गुरुदेव का उत्तर दायित्व बढ़ जाता है । मा० वि० (९/७२-७४) में लिखा गया है कि, 
२३२ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० ११८-११९ भुवनाध्वप्राधान्येन उक्तामाहुतिसंख्यामितराध्वसु अधिकावापेनाति दिशति 
पुराध्वनि हुतीनां या सख्येयं तत्त्ववर्णयोः । तामेव द्विगुणीकुर्यात्पदाध्वनि चतुर्गुणाम् ॥ ११८ ॥ क्रमान्मन्त्रकलामार्गे द्विगुणा द्विगुणा क्रमात् । यावत्त्रितत्त्वसंशुद्धौ स्याद्विशतिगुणा ततः ॥ ११९ ॥ 
"मायापर्यन्त अशुद्ध मार्ग की शुद्धि के लिये दीक्षा में गुरुदेव अपरा' मन्त्र का प्रयोग करें। विद्यादि सकलान्त कियाओं में परापरा२ मन्त्र का प्रयोग करना चाहिये । ईश्वर से ऊपर को क्रियाओं में पिबन्यादि अष्टक का प्रयोग होना चाहिये। सकल के ऊपर कभी भी ( घोररूपे हः घोरमुखि ! भीम ! भीषणे वम ) इस अङ्गषटक का प्रयोग नहीं करना चाहिये। निष्कल क्रिया में केवल परा मन्त्र ही प्रयोक्तव्य है। दीक्षाकर्म में विधिप्रेरित यही निर्देश हैं।" अनुक्त मन्त्र क्रियाओं में ही यह नियम लागू होता है ।। ११५-११७ ।। 
भुवनाध्वा के प्राधान्य को दृष्टि से निर्दिष्ट आहुतियों की संख्यायें अन्य अध्वावर्ग में अनुकूल नहीं हो सकतों। अतः दूसरे अध्व समुदाय में उनका स्वरूप क्या हो, यह प्रश्न स्वाभाविक है । यहाँ अधिक आवाप में उसी का अतिदेश कर रहे हैं 
यहाँ आवाप अतिदेश शब्दों का प्रयोग शास्त्रकार के विशाल वैचारिक परिवेश का ही परामर्शक है। जैसे अधिक उत्पादन के लिये अधिक संख्या में क्षेत्र और बीजों का प्रयोग करते हैं, उसी तरह भवनाध्व के अतिरिक्त अध्वावर्ग में आहुतियों की संख्या का विस्तार प्रदर्शित करना ही 'आवाप' है। 'अतिदेश' शब्द भी मीमांसा का विशिष्ट शब्द है । इतर धर्म का इतर क्षेत्र में प्रयोग का आदेश ही अतिदेश है । गो सदृश गवय में भी रूपाति देश है। १. ह्रो हुँ फट् श्रीत० (३०।२६); २. श्रीत० ३०।२१-२४, ३. पिब हे रुरु रर फट हुं हुः फट इत्यङ्गष्टकम् । ४. अन्यत्रैव प्रणीतायाः कृत्स्नाया। धर्मसंहते । 
अन्यत्र कार्यतः प्राप्तिरतिदेशः स उच्यते ॥ 
श्लो० १२०-१२१] सप्तदशमाह्निकम् 
प्रतिकर्म भवेत्षण्टिराहुतीनां त्रितत्त्वके । एकतत्त्वे शतं प्राहुराहुतीनां तु साष्टकम् ॥ १२० ॥ 
येयं संख्येति प्रागुक्ता श्यादिरूपा। द्विगुणीकुर्यादिति तत्त्वाध्वनि भूवनादीनामन्तर्भावात् यावद्भुवनाध्वापेक्षया कलाध्वनि षोडशगुणा संख्या भवेदिति भावः। षष्ठिरिति आहुतीनां त्रयस्य विंशत्या गुणनात् । प्राहुरि त्यर्थात् प्रतिकर्म ।। १२० ॥ 
नच सर्वत्राविशेषेणैवायमतिदेश इत्याह विलोमकर्मणा साकं याः पूर्णाहुतयः स्मृताः । तासां सर्वाश्वसंशुद्धौ संख्यान्यत्वं न किञ्चन ॥ १२१ ॥ 
पुर ( भुवन ) अध्वा में आहुतियों की तीन-तीन आदि के क्रम से निर्देश उस प्रकरण में किया जा चुका है। उनका प्रयोग तत्त्वाध्वा और वर्णाध्वा में दूनी संख्या में करना चाहिये। पदाध्वा से यही आहुतियाँ चतुर्गणित होनी चाहिये । मन्त्राध्वा और कलाध्वा मार्ग में अर्थात इन दोनों का आहातया दूनो-दनों होनो चाहिये, अर्थात् तत्त्वाध्वा में हो भवनाध्वा के अन्तर्गत होने के कारण भुवनाध्वा की अपेक्षा कलाध्वा में १६ गुनी अधिक आहुति देनी चाहिये । त्रितत्त्वात्मक शुद्धि को प्रक्रिया में बीस गुनी आहुतियाँ अपेक्षित होती हैं। 
त्रितत्त्व के शोधन में २० गुनी आहुति अपेक्षित है। त्रितत्त्व विधि में जब एक-एक कर्म की प्रक्रिया अपनायी जाती है तो २०४३-६० आहुतियाँ दी जाती हैं। एकतत्त्व-विधि में आहुतियों की संख्या १०८ ही होती है । नवतत्त्व विधि, त्रितत्त्व विधि और एकतत्त्व विधि ये तीनों दीक्षा-विधियाँ पहले ही वर्णित हैं ॥ ११८-१२० ॥ 
__ये नियम सामान्यतया सर्वत्र आरोपित नहीं किये जा सकते । यही कह रहे हैं 
विलोम कर्मों के सन्दर्भ में जो आहुतियाँ निर्दिष्ट हैं, उनकी सभी अध्वावर्ग की संशुद्धि के फलस्वरूप किसी संख्या में किसी परिवर्तन की कोई आवश्यकता नहीं होती। 
२३४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १२२ 
एतदेव प्रथमार्धेनोपसंहरति इत्येषा कथिता दीक्षा जननादिसमन्विता ॥ १२२ ॥ 
जननादिसमन्वितेति विस्तृतेत्यर्थ इति शिवम् ॥ 
दीक्षाकर्मणि साक्षाद्वैचक्षण्यं कटाक्षयन् गुरुतः । सप्तदशाह्निकेऽस्मिञ्जयरथनामा व्यधत्त विवृतिमिमाम् ॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोके विक्षिप्तदीक्षाप्रकाशनं 
नाम सप्तदशमाह्निकम् ।। १७ ।। इसी तथ्य का आह्निकान्त श्लोक को प्रथम अर्द्धाली से उपसंहार करते हुए कह रहे हैं कि, यहाँ तक दीक्षा के जन्म से लेकर विस्तार पूर्वक सारे पक्ष प्रस्तुत किये गये हैं। इति शिवम् ।। १२२ ।। 
जयरथ को गुरु से मिला दीक्षावैचक्षण्य । सप्तदशाह्निकविवृति में प्रकटित है यह पण्य ॥ 
हंसश्चिद्वयोम्नि चैतन्ये चित्रं चित्ररथंश्चरन् । 
विश्वं पश्यति स्वान्तःस्थं नरशक्तिशिवात्मकम् ।। नरस्य शिवता प्राप्त्यै ज्ञात्वा शास्त्रविधि ध्रुवम् । 
__चर्या-याग-क्रमे सम्यक् दीक्षाभेदप्रभेदताम् ।। आह्निकानां सप्तदशं तन्त्रालोकस्य सत्पथम् । 
भृशं विमृश्य भाष्याय प्रवृत्तः सफलोऽभवम् ।। शास्त्राभ्यासात् निजामर्शात् मातुश्च सदनुग्रहात् । 
नीर-क्षीर-विवेकेऽयं प्रयासः सन्तनोतु शम् ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
___ श्रीराजानकजयरथकृत विवेकाख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्यसंवलित श्रीतन्त्रालोक का विक्षिप्त(विस्तृत) दीक्षा प्रकाशन नामक 
सत्रहवाँ आह्निक सम्पूर्ण ॥१७|| 
॥ शुभं भूयात् ।। 