+++
title = "१८"

+++
अथ श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
अष्टादशमाह्निकम् ऋतधामानमनन्तं बलावहं तं बलावहं वन्दे । 
जगदिदममन्दमखिलं स्वमहिम्ना योऽनुगृह्णाति ।। इदानीं द्वितीयान संक्षिप्तां दीक्षां वक्तुमाह अथ संक्षिप्तदीक्षेयं शिवतापत्तिदोच्यते । 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत डॉ. परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
अट्ठारहवाँ आह्निक परम बलावह वन्द्यवपु अन्तहीन ऋतधाम । 
वन्दे महिमानुग्रही विश्व बलावह नाम ।। इस आह्निक में विगत आह्निकान्त श्लोक की द्वितीय अर्धाली से संक्षिप्त दीक्षा के वर्णन का आरम्भ कर रहे हैं 
___ इस आह्निक के अवतरण का उद्देश्य संक्षिप्त दीक्षा का प्रकाशन करना है। 'इसे शिवतापत्तिदा' कहते हैं। शिवत्व की प्राप्ति मानव का परम लक्ष्य२३६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१ 
तदेवाह न रजो नाधिवासोऽत्र न भूक्षेत्रपरिग्रहः । यत्र तत्र प्रदेशे तु पूजयित्वा गुरुः शिवम् ॥१॥ 
है। शिवत्व को ही प्रदान करने वाली यह संक्षिप्त दीक्षा है। संक्षेप में ही (कम आयास करने पर ही) यह दीक्षा परम चरम लक्ष्य को पूत्ति करती है। अतः इसका अप्रतिम महत्त्व स्वयं सिद्ध है। यहाँ संक्षिप्त शब्द से एक नया अर्थ भी आक्षिप्त किया जा सकता है। वस्तुतः दीक्षा में कर्मकाण्ड को इतना महत्त्व दे दिया गया है, जो असामान्य, आडम्बरपूर्ण प्रदर्शन और असमीचीन आयोजन की तरह हो जाता है । दीक्षा गुरु और शिष्य के बीच की एक परम पावन योजना है, जिसमें शिष्य को योग्यता मात्र अपेक्षित है। इसी कसौटी पर खरे उतरने वाले शिष्य पर गुरु के अमृत आशीर्वाद की वर्षा हो सकती है। संक्षिप्त दीक्षा इसी विचार पर आधारित प्रक्रिया है ।। १ ।। 
वही कह रहे हैं 
दीक्षा के लिये किसी आडम्बरपूर्ण आयोजन की कोई आवश्यकता नहीं होती । न इसके लिये आह्निकान्तरों में वणितरजः प्रयोग की आवश्यकता है और न राजप्रयोग' से सम्बन्धित किसी प्रक्रिया को हो अपेक्षा होती है। अधिवास की प्रक्रिया भी शिष्य को आचारवान् बनाने के उद्देश्य से दीक्षा में अपनायी जाती है। यह एक आयाम साध्य प्रदर्शन है। संक्षिप्त दीक्षा में इस प्रक्रिया को भी अनावश्यक माना गया है। अधिवासन के लिये अग्नि, चरु स्थापन आदि को भूमिका भी आवश्यक अंग मानी गयी है। 
मण्डल निर्माण आदि के उद्देश्य से किसी भूमि या क्षेत्र के परिग्रह की कोई आवश्यकता नहीं होती। ऐसी भूमि या क्षेत्र के परिग्रह करने के बाद उस भूमि को विघ्नविनाशन के लिये पूजा को प्रक्रिया भी अपनायी जाती है । संक्षिप्त दीक्षा में इसकी भी कोई आवश्यकता नहीं होती। १. श्रोत० १५।४८-६१ २. श्रीत० १।३०५, १५।४११-४१७ । ३. श्रीत०१५।३७७ । 
२३७ 
श्लो० २] 
अष्टादशमाह्निकम् 
अध्वानं मनसा ध्यात्वा दीक्षयेत्तत्त्वपारगः । जननादिविहीनां तु येन येनाध्वना गुरुः ॥२॥ कुर्यात्स एकतत्त्वान्तां शिवभावैकभावितः । 
मनसेति नतु पाशसूत्रादिकल्पनेन । तत्त्वपारग इति नतु अतत्त्वपारगः, नहि तस्य एवंविधे कर्मणि अधिकार एव भवेदिति भावः । यद्वक्ष्यति 
शास्त्रकार कहते हैं कि, जहाँ-जहाँ जिस-जिस स्थान या क्षेत्र भाग में गुरुदेव शिव की अर्चा-आराधना या उपासना में संलग्न रहते हुए शैव महाभाव के परिवेश को स्वात्म शुचिता से सिद्ध कर चुके हों, वे-वे स्थान अत्यन्त महनीय और पावन हो जाते हैं। ऐसे स्थान पर दैशिक शिरोमणि उपासना के क्रम में समस्त अध्वावर्ग का ध्यान करते हैं। इस ध्यान की प्रक्रिया से मानो सृष्टि का सारतत्त्व ही सूक्ष्म रूप से वहाँ समुल्लसित हो जाता है। उन्हीं स्थानों में से किसी एक का चयन कर और अध्वावर्ग का उसी प्रकार ध्यान कर जिन्होंने स्वयं षट्त्रिंशत् तत्त्वमयी इस पूर्णार्था प्रक्रिया के अपरम्पार ऊमिल पारावार को पार कर लिया है, ऐसे गुरुदेव उस शिष्य को मानसिक रूप से ही दीक्षित करने का अनुग्रह करें। 
अध्वानुरूप दीक्षा अत्यन्त श्रेयस्कर हाती है। शिष्य को योग्यता के अनुसार हो गुरु यह निर्णय करता है कि, इसे किस अध्वा की दीक्षा दी जाय । सर्वप्रथम कला, तत्त्व और भुवन अध्वा की दीक्षा योग्यता क्रम से दी जानी चाहिये । वर्ण, पद और मन्त्र को दीक्षा उत्तरोत्तर सूक्ष्म और महत्त्वपूर्ण होती है। इसी क्रम में सबीज-निर्बीज आदि दीक्षायें भी आती हैं । जननादि विहीन दीक्षा' निर्वाणदीक्षा मानी जाती है। इन दीक्षाओं और अध्वा दोनों के समन्वयात्मक दृष्टिकोण को अपना कर शैवमहाभाव से भावित होकर गरु एक तत्त्वान्ता दीक्षा प्रदान करे। 
मानसिक रूप से दीक्षित करने की इस उक्ति से यह निश्चय होता है कि, इस प्रकार की अध्वदीक्षा में किसी पाशसूत्र आदि के प्रयोग करने की आवश्य 
१.श्रीत० १।३११। 
२३८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३-४ 
'यथा यथा च स्वभ्यस्तज्ञानस्तन्मयतात्मकः । 
गुरुस्तथा तथा कुर्यात्संक्षिप्तं कर्म नान्यथा ॥' (८) इति ।। एवं जननादिविहीनत्वमभिधाय मन्त्रभेदमाह परामन्त्रस्ततोऽस्येति तत्त्वं संशोधयाम्यथ ॥३॥ स्वाहेति प्रतितत्त्वं स्याच्छुद्धे पूर्णाहुति क्षिपेत् । एवं मन्त्रान्तरः कुर्यात्समस्तैरथवोक्तवत् ॥ ४ ॥ 
कता नहीं होतो । इसी प्रकार गुरु के सम्बन्ध में प्रयुक्त 'तत्त्वपारगः' शब्द भी विशिष्ट निर्देश करता हुआ प्रतीत होता है। जो गुरु तत्त्व द्रष्टा नहीं है, उसे इस प्रकार की महत्त्वपूर्ण दीक्षा प्रक्रिया में दखल देने का कोई अधिकार नहीं। इस तथ्य का स्पष्टीकरण आगे अष्टम श्लोक में भी कर दिया गया है ।। १-२॥ 
जहाँ तक इस प्रकार की दीक्षा में मन्त्रों के प्रयोग का प्रश्न है, इसमें भी सीमित मन्त्र ही प्रयोज्य हैं, विशेष रूप से परा मन्त्र । गुरु सर्वप्रथम परा मन्त्र का उचारण कर शिशु के नाम के साथ षष्ठी विभक्ति का रूप उच्चारण करे। उसके बाद 'तत्त्वं शोधयामि' स्वा-हा का प्रयोग करे। इस तरह इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार बनता है-'परामन्त्र + अस्य+अमुकं तत्त्वं शोधयामि स्वा हा' । इससे एक तत्त्व की शुद्धि होती है। इसी तरह प्रतितत्त्व का शोधन गुरु द्वारा करना चाहिये । सभी तत्त्वों के शुद्ध हो जाने पर पूर्णाहुति का प्रयोग करना चाहिये। 
- इस प्रक्रिया में अन्य मन्त्रों का भी उपयोग गुरु कर सकता है। अन्यान्य मन्त्रों के समस्त व्यस्त का अधिकार गुरुदेव को ही है। यह उत्तरदायित्व उनका है। शिष्य के कल्याण की दृष्टि से वह पहले की तरह ही तत्वों के शोधन को प्रक्रिया का सम्पादन करे । मन्त्र के स्वरूप का निर्धारण शास्त्र हो संकेतित करता है । तदनुसार पराविद्या-मन्त्र से संपुटित शिष्य का प्रथमान्त नाम उच्चारण कर स्वाहान्त शोधयामि रूप मन्त्र से एक सौ आठ या १००८ बार हवन करना 
श्लो०५-६] 
अष्टादशमाह्निकम् 
२३९ 
परासंपुटितं नाम स्वाहान्तं प्रथमान्तकम् । शतं सहस्त्रं साष्टं वा तेन शक्त्यैव होमयेत् ॥५॥ ततः पूर्णेति संशोध्यहीनमुत्तममीदृशम् । दीक्षाकर्मोदितं तत्र तत्र शास्त्रे महेशिना ॥ ६॥ 
शक्त्यैवेति यथाशक्ति, तेन देशकालाद्यनुसारं शतहोमः सहस्र होमो वा कार्य इत्यभिप्रायः। संशाध्यहोनमिति नह्यत्र मनसापि अध्वन्यासादि किञ्चि 
कार्यमित्यर्थः । तत्र तत्रेति किरणादौ । यदुक्तं तत्र 
श्लोक में 'शक्त्यैव' शब्द होम को संख्या का विकल्प प्रस्तुत कर रहा है। इसके अनुसार हवन यथाशक्ति होना चाहिये। निर्धन शिष्य १०८ हो कर सकते हैं और जो समर्थ है, वह १००८ या इससे भी अधिक आहुतियाँ देने की व्यवस्था करा सकता है। इसमें देश और कालजन्य स्थितियों का भी ध्यान रखना चाहिये ।। ३-५ ।। 
इतनी प्रक्रिया पूरी करने पर पुनः पूर्णाहुति आवश्यक होतो है । तत्त्व शोधन-क्रिया पूणाहुति से ही पूरी होती है। तत्त्व सभी संशोध्य हैं। शुद्ध करने के पश्चात् न्यास का विधान है। शुद्धतत्त्व न्यास हो उचित है। इसे हो संशोध्य हीन स्थिति मानते हैं । जो संशोध्य है, वह शुद्ध नहीं हो सकता । वस्तु तत्त्व ही संशोध्य है, अशुद्ध है। अशुद्धता से हीन अर्थात् शुद्ध । संशोध्यहीन अर्थात् शुद्ध । अतः शुद्ध न्यास ही उत्तम कहा गया है। जयरथ कह रहे हैं कि, शिष्य और गुरु दोनों को यह ध्यान रखना चाहिये कि, मन से भी अर्थात् मानसिक स्तर से भो किसी अध्व या तत्त्व का न्यास न करें क्योंकि शुद्ध करने के बाद हो वे न्यास करने योग्य माने जाते हैं। यही उत्तमोत्तम शुद्ध विधान है। 
दोक्षा की प्रक्रिया बड़ी ही गहन हो गयी है। उसे सरल करने के उद्देश्य से भगवान् शंकर द्वारा स्वयं दूसरे बहुत से शास्त्रों में इस विषय का कथन किया गया है। जैसे किरण शास्त्र का उद्धरण यहाँ प्रस्तुत किया जा रहा है। वहाँ कहा गया है कि, 
२४० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०७ 
'वीक्षामन्यां प्रवक्ष्यामि शिवतत्त्वसमायुताम् । 
आदौ प्रणवसंयुक्तां शिवमन्तेऽणुवाचकम् ॥ नाम कृत्वा ततः शंभुः संपुटीकृत्य होमयेत् । एवं साहनिको होमः पाशत्रयवियोजकः॥ 
जननादिवियोगेन दोक्षेय दुर्लभा खग।' इति ।। ६ ।। अत्रापि मन्त्रभेदमाह प्रत्येकं मातृकायुग्मवर्णैस्तत्त्वानि शोधयेत् । यदि वा पिण्डमन्त्रेण सर्वमन्त्रष्वयं विधिः ॥ ७ ॥ 
युग्मेति मातृकामालिनीरूपस्य । अयं विधिरिति यथोदितोहरूपः ।।७।। 
"हे खगेश्वर गरुड ! मैं एक ऐसी शिवतत्त्व से समायुक्त दीक्षा की चर्चा करने जा रहा हूँ, जो बड़ी ही सरल और संक्षिप्त है। पहले ओङ्कार का प्रयोग, पुनः शिव के नाम से सम्पुटित, शिष्य नाम से ही हवन करना चाहिये । यह ॐ शिव ( शिष्यनाम) शिवाय स्वाहा' रूप मन्त्र होना चाहिये । इस मन्त्र से एक हजार हवन करे अर्थात् आहुतियाँ प्रदान करे। यह हवन आणव, कार्म और मायींय तीनों पाशों का भस्म कर देता है। यह दीक्षा जनन आदि संसृति के समस्त अभिशापों को ध्वस्त कर देने में समर्थ है। यही कारण है कि, यह दुर्लभ दीक्षा मानी गयी है।" 
सामान्य न्यास के अनन्तर इस सरल मन्त्र से शिवत्वप्रदा दोक्षा सचमुच दुर्लभ ही कही जा सकती है। भगवान् शंकर और गरुड के संवाद रूप से व्यक्त किरण शास्त्र की यह उक्ति सर्वजन साध्य है ।। ६ ।। 
इस दीक्षा प्रक्रिया में भी मन्त्रभेद की परम्परा है । वही कह रहे हैं 
मातृका और मालिनी दोनों वर्गों से प्रत्येक तत्त्व का यथा निर्दिष्ट विधि के अनुसार शोधन होना चाहिये । अथवा पिण्ड मन्त्र' से भी शोधन किया जा सकता है । शोधन की यह विधि सभी मन्त्रों के माध्यम से सम्पादित की जा सकती है। इसके लिये ऊह २ को आवश्यकता होती है। बीज और 
१. श्रीत० ७२२. श्रीत०१६।२६८-२६९ । 
श्लो० ८] 
अष्टादशमाह्निकम् 
२४१ 
नच एतद्गुरुमात्रकार्यमित्याह यथा यथा च स्वभ्यस्तज्ञानस्तन्मयतात्मकः। गुरुस्तथा तथा कुर्यात् संक्षिप्तं कर्म नान्यथा ॥ ८॥ 
ननु विस्तृतायां दीक्षायां स्वभ्यस्तज्ञानत्वं गुरोरुपादेयम्, संक्षिप्तायां किं तेनेत्याशङ्का गर्भीकृत्यागममेव संवादयति 
पिण्ड-मन्त्र सभी संविद् के स्पन्दात्मक उल्लास ही हैं । अयत्नज और यत्नज दो प्रकार के वर्णोदय का वर्णन पहले किया जा चुका है । यत्नज चक्रोदय के सन्दर्भ में ही यह रहस्य व्यक्त होता है। चाहे बोजात्मक मन्त्र हों या पिण्डात्मक-ये सभी प्राग्बोध रूप ही माने जाते हैं । मातृका-मालिनी के वर्ण बीज रूप हैं और पिण्डात्मक रूप में सभी वर्ण राशि के प्रकार परिगणित हैं। शोधन की उक्त विधि सभी मन्त्रों में ( चाहे वे बीजात्मक हों या पिण्डात्मक) लागू होती है ।। ७।। 
प्रायः दीक्षा का उत्तरदायित्व और उसकी प्रक्रिया के सम्पादन का भार गुरु का ही होता है, फिर भी शास्त्रकार यह व्यक्त करना चाहते हैं कि, शिष्य भी गुरु का अनुकरण करे। अपने अभ्यास के बल पर समस्त ज्ञान विज्ञान को हस्तामलकवत् प्राप्त करने वाले दैशिक शिरोमणि तो तादात्म्य बोध के साक्षात् प्रतीक ही होते हैं। वे इस प्रक्रिया के प्रमाण ही हैं। अतः वे जैसे-जैसे जिस विधि का प्रयोग करते हैं, वैसा ही आचरण शिष्य भी करे। उसी विधि का अनुसरण करे, यह संक्षिप्त दीक्षा के कार्यों को पूरा करने के लिये आवश्यक है । अन्यथा कर्म सम्पादन असंभव सा हो सकता है ।। ८ ॥ 
प्रश्न करते हैं कि, इसके पहले विक्षिप्त (विस्तृत ) दोक्षा प्रकरण में गुरु के लिये स्वभ्यस्त ज्ञानवान् होना आवश्यक है, उपादेय है-यह कहा गया है, संक्षिप्त दीक्षा में भी स्वभ्यस्त ज्ञान-गुरु को क्या उपादेयता है ? इस विषय में आगमिक प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
श्रीत०-१६ 
२४२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ९-१० 
श्रीब्रह्मयामले चोक्तं संक्षिप्तेऽपि हि भावयेत् । व्याप्ति सर्वाध्वसामान्यां किंतु यागे न विस्तरः॥९॥ याग इति यजिक्रियारूपायामितिकर्तव्यतायामित्यर्थः ।। ९ ॥ 
ननु यद्येवं, तद्बहुवित्तव्ययायाससाध्येन विस्तृतेन कर्मणा कोऽर्थ इल्याशङ्कयाह 
अतन्मयीभूतमिति विक्षिप्तं कर्म सन्दधत् । क्रमात्तादात्म्यमेतीति विक्षिप्तं विधिमाचरेत् ॥१०॥ 
आह्निकार्थमेवोपसंहरति 
श्रीब्रह्मयामल शास्त्र में यह कहा गया है कि, संक्षिप्त दीक्षा में भी स्वभ्यस्त ज्ञान नितान्त उपादेय है । सर्वाध्वसामान्या व्याप्ति का भावन दीक्षा के सन्दर्भ में अनिवार्यतः आवश्यक है। अध्वशोधन के बिना तो यह सम्पन्न हो नहीं की जा सकती है। सभी प्रकार को दीक्षाओं में यह एक सामान्य नियम है। इसलिये अवशोधन के लिये अभ्यस्त ज्ञान-गुरुदेव का महत्त्व सर्वोपरि है। जहाँ कहीं कोई अन्तर पड़ता दीख रहा होता है, वह केवल याग की क्रियाओं का हो प्रसङ्ग होता है । इसमें गुरु हो प्रमाण होता है। संक्षिप्त दीक्षा में अन्यत्र की तरह याग प्रक्रिया को विस्तार नहीं प्रदान करना चाहिये। याग का तात्पर्य यहाँ केवल होम से नहीं अपितु याजन प्रक्रिया को परम्परा और उसकी इतिकर्तव्यता से सम्बन्धित सम्पूर्ण कार्यशैली से है ।। ९ ।। 
प्रश्न करते हैं कि, यदि ऐसो बात है और याग में विस्तार न देना ही श्रेयस्कर है तो फिर इस अकूत धनराशि-व्यय और अमित श्रमसाध्य विस्तृत याग-प्रक्रिया से क्या लाभ ? इसी आशङ्का का समाधान प्रस्तुत कर कर रहे हैं 
वस्तुतः सत्कर्म कभी व्यर्थ नहीं जाता है। यह सच है कि, अध्वा शोधन से सम्बन्धित यह अध्वापद्धति जिसे 'विक्षिप्त' को लक्षणामयो विलक्षण संज्ञा प्रदान की गयो है-अतन्मयो भूत-पद्धति है, फिर भी इसे करते रहने से और क्रमिक रूप से इस प्रक्रिया में प्रवृत्त रहने से तादात्म्य 
श्लो०११] 
अष्टादशमाह्निकम् 
२४३ 
संक्षिप्तो विधिरुक्तोऽयं कृपया यः शिवोदितः । 
दीक्षोत्तरे कैरणे च तत्र तत्रापि शासने ॥११॥ इति शिवम् ।। ११ ॥ 
सिद्धिरूप सुपरिणाम को प्राप्ति होती है, इसमें सन्देह नहीं । यहाँ अतन्मयी भूत और तादात्म्य-ये दो शब्द विशेष रूप से विचारणीय हैं। 
किसी काम में लगे रहने की यह पहली शर्त होती है कि, उसमें लगन पैदा हो जाय । लगन के बिना उसमें मन लग ही नहीं सकता । लगन एक प्रकार की तन्मयता ही होती है। विना तन्मय हुए काम में कर्मठता का अभाव ही रहता है। बहुत थका देने वाले और थैली को खाली कर देने वाले खर्चीले काम मन में एक उचाट पैदा करते हैं। ऐसी दशा में तन्मयता नहीं आ सकती। अतन्मयता अश्रद्धा को जन्म देती है। विक्षिप्त याग में ऐसा होना हो स्वाभाविक है । इसीलिये उसे अतन्मयोभूत कर्म कहते हैं। 
इसके विपरोत मन लगाकर लगनपूर्वक काम करने में एक आनन्द मिलने लगता है। कर्मठ व्यक्ति कर्मण्यता का सुख पहले से हो पाने लगता है। उसका एक-एक क्षण महत्त्वपूर्ण हो जाता है। वह कर्म में रम जाता है। तदात्मक वृत्ति ही तादात्म्य है। शिष्य, गुरु, अध्वा-शोधन और परिष्कृति सब मिलकर एक ऐसा वातावरण निर्मित कर देते हैं, मानों सबकी एकात्म कता उत्पन्न हो गयी हो। सबसे अच्छी बात तो यह होती है कि, इसमें थकावट नहीं चुस्ती बनी रहती है। पैसों के अधिक खर्च होने की अब चिन्ता भी नहीं रहती। अत: यद्यपि कर्म विक्षिप्त है, विस्तृत है, फिर भी उसे करते-करते तादात्म्य को उपलब्धि हो जाती है। अतः वित्तशाठ्य न कर, यदि लक्ष्मी की कृपा परिवार पर हो, तो इसे सुसम्पन्न करना श्रेय स्कर होता है ।। १० ॥ 
संक्षिप्त दीक्षा प्रकाशन का लक्ष्य पूरा कर संक्षिप्त कथन के द्वारा ही आह्निक में प्रतिपादित विषय का उपसंहार कर रहे हैं। यहाँ क्रमागत उपसंहार शैली का परित्याग कर नयो पद्धति अपनायी गयी है। पहले एक 
२४४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
संक्षिप्तमोक्षदीक्षाकर्मप्रावीण्यसोत्कर्षः । 
व्याकार्षीदष्टादशाह्निकमेतञ्जयरथाख्यः॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोकविवेके संक्षिप्तदीक्षाप्रकाशनं नाम 
अष्टादशमाह्निकम् ।। १८ ॥ श्लोक की पहली अर्खाली से आह्निक का उपसंहार कर दूसरी अर्झली से दूसरे आह्निक का आरम्भ करते आये हैं। इस आह्निक में पूरा अनुष्टुप् उपसंहार की प्रक्रिया में प्रयुक्त है । शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
__ मैंने यहाँ जिस संक्षिप्त विधि का उल्लेख और प्रतिपादन किया है, यह मेरा स्वोपज्ञ कथन नहीं है, अपितु साक्षात् भगवान् शंकर द्वारा ही उदीरित है। उन्होंने अपने द्वारा, अन्य शास्त्रों में प्रसङ्गवश इस विषय में जो कुछ व्यक्त किया है, जैसे-दीक्षोत्तर शास्त्र में भी और किरण शास्त्र में भी स्वयं जो कुछ कहा है, वहीं यहाँ प्रकाशित किया है। इति शिवम् ॥ ११ ॥ 
अट्ठारहवीं आह्निको दीक्षाविधि विख्यात । जयरथ ने अतिदक्षता-सहित किया व्याख्यात ॥ 
परभृत्, परमो रम्यः हंसोऽभूत् यदनुग्रहात् । तदंघ्रिपद्मपीयूषपानाय मधुपोऽभवत् । संक्षिप्तामथ विक्षिप्तां दीक्षां विज्ञाय दैशिकः । अष्टादशाह्निकी व्याख्यात् स एव विधि-विश्रुताम् ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजय रथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्यसंवलित 
श्रीतन्त्रालोक का संक्षिप्तदीक्षाप्रकाशन नाम अठारहवाँ आह्निक संपूर्ण ।। 