+++
title = "१९"

+++
अथ श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
एकान्नविंशमाह्निकम् भवभेदविभवसंभवसंभेदविभेदबलवन्तम् । 
बलवन्तं नौमि विभुं दारुणरूपग्रहाग्रहतः॥ इदानीं श्लोकार्धेन सद्योनिर्वाणदोक्षां निरूपयितुं प्रतिजानीते अथ सद्यःसमुत्क्रान्तिप्रदा दीक्षा निरूप्यते । 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्री मदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसविरचितनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
का 
उन्नीसवाँ आह्निक विभु तव बल यह भव-विभव, भेद विभेद-विलास । 
देख विनत जयरथ बलद ! करो महाग्रह नाश ॥ 
इस आह्निक में सद्यःसमुत्क्रान्ति दीक्षा का निरूपण किया जा रहा है। इस दीक्षा को सद्य:निर्वाण दोक्षा भो कहते हैं। उत्क्रान्ति उस अवस्था का नाम है, जब प्राण शरीर का परित्याग कर ऊर्ध्व गमन करते हैं। इसे मृत्यु२४६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८७ 
ननु यदधिकारेणायं ग्रन्थः प्रवृत्तस्तत्र तावदियं स्फुटाक्षरं नोक्ता, तदिहास्या निरूपणेन कोऽर्थ इत्याशङ्कयाह 
तत्क्षणाच्चोपभोगाद्वा देहपाते शिवं व्रजेत् । 
इत्युक्त्या मालिनीशास्त्रे सूचितासौ महेशिना ॥१॥ 
की शक्ति भी कहते हैं। प्राणों की उत्क्रान्ति से मृत्यु हो जाती है। कर्म विपाक के अनुसार कुछ लोगों के प्राणसूत्र जल्दी टूटते नहीं। उन्हें बड़ा कष्ट होता है। यह सद्यः ( तत्काल ) घटित हो जाय और आसन्न-मृत्यु जीव अपनी नयो पुनर्जन्म की यात्रा शुरू करे, इसी उद्देश्य से इस दीक्षा का विधान किया जाता है। एक तरह से यह दूसरे के अधिकार क्षेत्र से छेड़ छाड़ की तरह है। क्या दैशिक के पास इतनी बलवत्ता आ जाती है कि, वह तत्काल प्राण वियोजन की प्रक्रिया में पारङ्गत हो जाता है ? इसका उत्तर आगमिक प्रज्ञा पुरुष हाँ में देते हैं। मन्त्र शक्ति का यह चमत्कार है। मन्त्र बल से सब कुछ सम्भव है। साधना के द्वारा यह शक्ति प्राप्त की जा सकती है। प्राण का तुरत छट जाना भी इस बात का प्रमाण है कि, इधर मन्त्र का प्रयोग हुआ और उधर तत्काल प्राण का महाप्रयाण सम्पन्न हुआ। ऐसा चमत्कार साक्षात् दृष्टिगोचर हाता है। पहले इस प्रक्रिया का प्रचलन प्रचुर रूप से होता था। अब इसमें ह्रास हो गया है किन्तु इस प्रयोग की महत्ता के प्रति सन्देह नहीं किया जा सकता । 
सबके अधिकार की एक सीमा होती है। अपने ही अधिकार क्षेत्र में अधिकारी काम करता है। यहाँ उत्क्रान्ति को चर्चा है। पर जिस उपजी व्यात्मक अधिकार के आधार पर इस ग्रन्थ को प्रवृत्ति की बात को जाती है, वहाँ स्फुटाक्षर इस प्रकार को दीक्षा की चर्चा है ही नहीं। ऐसी स्थिति में यहाँ इसके निरूपण का उद्देश्य क्या है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
ठीक मृत्यु के समय जब कि, प्राण-प्रयाण को अन्तिम समय-सीमा आ गयी हो, जीवन-सूत्र छिन्न-भिन्न होकर बिखर जाने वाला हो और १. 'मृत्योरुत्क्रान्तिदा नाम शक्तिरीश त्वया हृता'-श्रीदुर्गासप्तशती (५।९८) 
श्लो०२-३] एकान्नविंशमाह्निकम् 
नच एतत्स्वोपज्ञमेवास्माभिरुक्तमित्याह देहपाते समीपस्थे शक्तिपातस्फुटत्वतः । 
आसाद्य शांकरी दीक्षां तस्माद्दीक्षाक्षणात्परम् ॥२॥ शिवं व्रजेदित्यर्थोऽत्र पूर्वापरविवेचनात् । व्याख्यातःश्रीमतास्माकं गुरुणा शम्भुमूर्तिना ॥३॥ 
समीपस्थ इति द्वित्र्यादिक्षणभाविनि ॥ ३ ॥ 
उसे यह निर्वाण दीक्षा मिल जाय एवं तत्क्षण देहपात हो जाय, तो यह निश्चय है कि, उसे शिवत्त्व की उपलब्धि हो जाती है। यह भी संभव है कि, कुछ काल तक अभी कर्मविपाक के अनुसार कुछ कर्मफल का उपभोग शेष हो और इसके बाद शरीरपात हो जाये, तो वह शिवलोक की प्राप्ति कर लेता है। इन दोनों उक्तियों के आधार पर यह कहा जा सकता है कि, सर्वेश्वर शिव ने इस विषय को सूचना मालिनीविजयोत्तर तन्त्र में दे दी है ।। १।। 
मालिनीविजयोत्तर तन्त्र में इसका स्फुटाक्षर वर्णन न होने के कारण यह नहीं कहा जा सकता कि, यह मेरा स्वोपज्ञ कथन है। वस्तुतः इसका सूत्र मुझे अपने ही स्वनामधन्य साक्षात् शम्भुमूत्ति श्रीमान् शम्भु से प्राप्त हुआ। उन्होंने पूर्वापर विवेचन-विश्लेषणपूर्वक यह विषय विशदरूप से व्याख्यात किया है। उनके अनुसार जब शरीरान्त सन्निकट हो, व्यक्ति मरणशय्या पर पड़ा मरण-वरण के अन्तिम दो-चार क्षणों की विवश प्रतीक्षा में हो, उस समय यदि उसके ऊपर शक्तिपात की सुधा-वर्षा हो जाय और शक्तिपात की स्फुटता में ही उसे यदि शाङ्करी-दीक्षा दे दो जाय, तो उसका मरणक्षण भी वरेण्य बन जाय । उस दीक्षा के प्रभाव से वह तत्काल शिवभाव को प्राप्त कर लेता है। यह इस दीक्षा का ही महा प्रभाव माना जाता है ।। २-३ ।। 
२४८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४ एवमपि शक्तिपातस्य वैचित्र्यं दर्शयति यदा ह्यासन्नमरणे शक्तिपातः प्रजायते । तत्र मन्देऽथ गुर्वादिसेवयायुः क्षयं व्रजेत् ॥ ४ ॥ अथवा बन्धुमित्रादिद्वारा सास्य विभोः पतेत् । शक्तिपात के वैचित्र्य के सम्बन्ध में अपने विचार यहाँ प्रस्तुत कर 
मरणासन्न व्यक्ति पर शक्तिपात के लक्षण प्रकट होने और उनके पहचानने पर हो दीक्षा प्रक्रिया का प्रवर्तन देशिकशिरोमणि गुरुदेव करते हैं। यदि यह शक्तिपात मन्द श्रेणी का होता है, तो इसमें दीक्षा को दो अवस्थाओं पर विचार करना चाहिये-१. यदि मरण समोपस्थ नहीं है, तो वह व्यक्ति दीक्षा के बाद गुरु या भगवत् सेवा में रहकर ही अपने शेष आयुष्य को बिताये। सेवा में आयु का व्यतीत होना हो श्रेयस्कर है, तभी उसको मक्ति हो सकती है। २. यदि वह सेवा में असमर्थ है और उसके बन्धु-बान्धव, भाई या मित्र जो भो उसके कल्याण की कामना करने वाले हों, वही ऐसी व्यवस्था कर दें। इससे उसको उत्क्रान्ति-दीक्षा फलवतो होगी और वह मृत्यु का वरण कर शिवत्व की प्राप्ति शीघ्र कर सकेगा। ऐसे पुरुष पर जो सेवा में संलग्न होता है, या भगवद्भक्ति में लगा होता है या बन्धुओं द्वारा उसके लिये पूजा आदि को व्यवस्था करा दो गयो हो, उस पर परमेश्वर शिव को शक्ति स्वयं भी कृपा कर आपतित होतो है। 'सास्य विभोः पतेत्' इस उक्ति से यह सिद्ध होता है कि, सेवा भाव से व्यक्ति अपना जीवन बिताये, तो पहले यदि शक्तिपात न भी हुआ रहे, तो शक्ति पात हा जाता है। 
_ इसी प्रसङ्ग में श्लोक ४ में प्रयुक्त 'शक्तिपातः प्रजायते, इस उक्ति पर भी विचार कर लेना आवश्यक प्रतीत होता है । 'प्रजायते' क्रिया का अर्थ है-विशेष रूप से उत्पन्न होना है। शक्तिपात उत्पन्न नहीं होता, गिरता है। वर्षा उत्पन्न नहीं होती वरन् वैन्दव सूत्रिका के रूप में गिरती है। शक्ति पात में अनुग्रह को रश्मियाँ होती हैं, जो शक्तिपात योग्य शिष्य या साधक या सेवक पर प्रकाश प्रक्षिप्त करती हैं और उसका कल्याण होता है। 
श्लो० ५-६] एकान्नविंशमाह्निकम् 
पूर्व वा समयी नैव परां दीक्षामवाप्तवान् ॥५॥ 
आप्तदीक्षोऽपि वा प्राणाञ्जिहासुः क्लेशजितम् । अन्त्यान्गुरुस्तदा कुर्यात्सद्यउत्क्रान्तिदीक्षणम् ॥६॥ 
ऐसा भी नहीं कहा जा सकता कि, पहले से हो शक्तिपात उस व्यक्ति पर था 
और मरने के समय व्यक्त हो गया। इस बीच वह पृथ्वी में पड़े बीज की तरह सोया पड़ा था। ऐसी अवस्था में मरने के समय यह शक्तिपात की बात क्या संकेत करती है ? 
श्लोक २ में एक क्रम भी निर्दिष्ट है। पहले शक्तिपात स्फूट हुआ और इसके स्फुटत्व के अनन्तर शांकरी दीक्षा दी गयी, परिणामस्वरूप शिव को और व्रजन की क्रिया हुई। इसमें पूर्वापर भाव भी है। पूर्वापर के इस आधार पर यह सोचा भी नहीं जा सकता कि, पहले दोक्षा दो गयी, तब शक्तिपात हुआ। दीक्षा तो उत्क्रान्ति के लिये दी गयी होती है। पहले शक्तिपात उस व्यक्ति में उत्पन्न हो, इसी सन्दर्भ में एक जिज्ञासा और होती है-'क्या जीवन भर शुभ्र के जागरण में प्रवृत्त और स्वात्म-उत्कर्ष की साधना में संलग्न पुरुष जिस पर जीते जी शक्तिपात नहीं हुआ था, मरने के समय किसो अदृश्य शक्ति के माध्यम से वे लक्षण प्रकट होते हैं, जो शक्तिपात पवित्रित साधक पुरुष के जीवन काल में घटित हो गये होते हैं?' इस विषय का समाधान अभिलाष की उत्पत्ति के प्रसङ्ग से भी हो सकता है। 
जो कुछ भी हो, शास्त्र इसका समर्थन कर रहा है। इसे पारम्परिक मान्यता की दृष्टि से मानना ही उचित है। एक दूसरी स्थिति वहाँ तब आती है, जब शिष्य समय दीक्षा प्राप्त कर चुका होता है । सारा जीवन बोत गया, अब मरने की घड़ी आयी। किन्तु उसे परा दीक्षा नहीं प्राप्त हो सको थी। आजीवन समयाचार पालन में लगा रहा। शुचिता का प्रभाव 
१. श्रोत० १३१२५१ 
२५० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५-६ 
___ आयुः क्षयं व्रजेदिति तत्क्षये समयो संभाव्यमान इत्यर्थः । सेति शक्तिः, तेन आसन्नमरणस्य गुरुसेवया स्वयमेवमसामर्थ्य बन्धुमित्राद्यभ्यर्थनया लक्षितपारमेश्वरशक्तिपातस्य सद्यउत्क्रान्तिदीक्षा कार्येति तात्पर्यम् । समयी त्यर्थात् मध्ये शक्तिपाते, आप्तदीक्ष इत्यर्थात् तीव्र । अन्त्यानिति यियासू नित्यर्थः ।। ६ ॥ 
तो पड़ना हो था। उसमें मध्य शक्तिपात के लक्षण प्रकट हुए। इधर मृत्यु ने भी दस्तक दी। ऐसे पुरुष को भी सद्यःउस्क्रान्ति दीक्षा से गुरुदेव उप कृत करें। यही श्रेयस्कर है। 
तीसरी स्थिति तीव्र शक्तिपात के लक्षणों के परिलक्षित होने की है। समयाचार पालन कर लेने के योग्य शिष्य आप्तदीक्ष हो चुका है। उसे परा दीक्षा भी दे दी गयी है। इस स्थिति में शरीरान्त की घड़ी के आ जाने पर उत्क्रान्ति दीक्षा दी जा सकतो है। प्राणोत्क्रमण के समय की मर्मान्तक पोड़ा से तत्काल मुक्ति के उद्देश्य से यह दीक्षा दी जा सकती है। यह ध्यान देने की बात है कि, गुरु-दीक्षा से निर्विकल्प के प्रकाशन के बाद तो यह शरीर मन्त्र-मात्र की ही तरह रह जाता है । शिष्य मुक्त हो चुका होता है। केवल प्राण के उत्पीड़न से बचने के लिये हो आप्तदीक्ष को उत्क्रान्ति दीक्षा देने की आवश्यकता पड़ती है। इस सम्बन्ध में तेरहवें आह्निक में भी विचार किया गया है। विशेष स्वाध्याय के लिये वहाँ भी देखना उचित है। 
एक चौथी स्थिति भी उत्क्रान्ति दीक्षा की होती है। यह स्थिति यियासु शिष्यों की होती है। यियासा' एक सत्प्रवृत्ति है। रुद्र शक्ति समावेश सिद्ध साधक के हृदय में ही यियासा उत्पन्न होती है। यह एक प्रकार की पूर्णता प्राप्त करने की प्यास है, जो उसे सद्गुरु के प्रति ले जाती है। ऐसे जिगिमिषु शिष्य के शरण में आ जाने पर गुरुदेव करुणा से द्रवित हो उठते हैं और सद्यःउत्क्रान्ति दीक्षा देने के लिये तत्पर हो जाते हैं। यह दीक्षा १. श्रीत० १३।२३१, २. श्रीत०१३।२३४-२३८१५ ३. श्रोत० १३।२१८, २२३, २४६, २४८-४९ 
श्लो• ७-८ ] 
एकान्नविंशमाह्निकम् 
नच असमय एवैषामेतत्कार्यमित्याह नत्वपक्वमले नापि शेषकामिकविग्रहे । कुर्यादुत्क्रमणं श्रीमद्गह्वरे च निरूपितम् ॥ ७॥ दृष्ट्वा शिष्यं जराग्रस्तं व्याधिना परिपीडितम् । 
उत्क्रमय्य ततस्त्वेनं परतत्त्वे नियोजयेत् ॥८॥ 
किसी शक्तिपात के लक्षण के परिलक्षित होने की अपेक्षा नहीं रखती। इसी लिये यियासु के लिये 'अन्त्य' शब्द का प्रयोग कर इसकी पृथक स्थिति का निर्देश कर दिया गया है ।। ४-६ ॥ 
उत्क्रमण दीक्षा समय-सापेक्ष दीक्षा है। इसे जब चाहे तब या जिसे चाहे उसे, नहीं दिया जाना चाहिये। इसी तथ्य की दृष्टि से इसे उत्क्रान्ति संज्ञा प्रदान की गयी है। विशेषरूप से दो बातों का ध्यान इसमें रखना ही चाहिये 
१. ऐसे पुरुष जिनके मलका परिपाक अभी तक नहीं हो सका है। मल का परिपाक शक्तिपात-पवित्रित होने पर ही हो पाता है। जब तक मल का प्रभाव उस पर परिलक्षित हो रहा हो, वह इस दीक्षा का अधिकारी नहीं होता । उसमें शक्तिपात के लक्षण भी नहीं दीख पड़ते। उसमें शक्तिपात संभव ही नहीं है। वहाँ अनायास शक्तिपात होता है । एक तरह से अपरिपक्व मल और अनायात शक्तिपात अन्योन्याश्रित से प्रतीत होते हैं। परिपक्व मल ही आयात शक्तिपात होता है। उसे ही अन्त समय में यह दीक्षा दी जा सकती है, अन्यथा नहीं। 
२. दूसरी स्थिति भी कुछ इसी प्रकार की है। जिसका शरीर अभी अवशिष्ट कर्मफलों के प्रभाव को झेल रहा होता है, उसकी कार्मिकता उसके कलेवर को कर्मविपाकजन्य इन्द्रजाल से अभिषिक्त करती है। उसमें जिजीविषा का आवेश होता है। अभी मृत्यु उसे अपने आक्रोश में नहीं लेना चाहती है। वह अभी अनासन्न-मरण है। ऐसे पुरुष को भी यह दीक्षा 
HO 
२५२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०९ 
अपक्वमल इत्यनायातशक्तिपात इत्यर्थः । शेषकार्मिकविग्रह इति अनासन्नमरण इति यावत् । नच एतद्युक्तिमात्रसिद्धमेवेत्याह श्रीमद्गह्वर इति ॥ ८॥ 
नच अयमासन्नमरणत्वाभिधानपर एवागम इत्याह विशेषणविशेष्यत्वे कामचारविधानतः। पूर्वोक्तमर्थजातं श्रीशम्भुनात्र निरूपितम् ॥ ९॥ 
नहीं दी जा सकती । ऐसे लोगों को उत्क्रमण की दीक्षा देने से आचार्य प्रायश्चित्त का भागो होता है। श्रीमद् कुलगह्वर शास्त्र में इसका निरूपण किया गया है। 
दैशिक शिरोमणि सर्वप्रथम यह देखें कि, हमारा शिष्य वृद्धावस्था से विपन्न है। जरा से इसका शरीर जर्जर है। विभिन्न व्याधियों से बुरी तरह प्रभावित है। पीड़ा की कड़वाहट से इसके प्राण उत्पीडित हैं। उस अवस्था में उसे देखकर करुणा-वरुणालय आचार्य उत्क्रान्ति दीक्षा से अनु गृहीत करें। प्राणों के उत्क्रमण से उसके जीवन को मुत्यु के माध्यम से परतत्त्व में नियोजित करने का तत्काल उपक्रम करें। इससे शिष्य के ऐहिक अभिशापों का अन्त हो जाता है और शैव-महाभाव-तादात्म्य की उपलब्धि कर लेता है । अब वह बूंद समुद्र बन जाता है। तपते तवे से उत्तप्त होकर अन्त होने की जगह उसे रत्नाकर का अमर लहराव मिल जाता है ।। ७-८ ॥ 
इस दीक्षा का नाम समुत्क्रमण दीक्षा है। यह शिष्य की मरणासन्नता पर ही आधारित नहीं की जा सकती। श्लोक ८ में दो हेतु १. जरा ग्रस्तता और २. व्याधिपीडामयी कारुणिकता दिये गये हैं, जिनके तत्काल निवारण के लिये भी इस दीक्षा को देने की बात कही गयी है। यह पर तत्त्व नियोजिका दीक्षा भो कही जा सकती है। इसीलिये आचार्य जयरथ कह रहे हैं कि, यह 'आसन्नमरणत्वाभिधान परक' नहीं है। शास्त्रकार इसे दूसरे शब्दों में व्यक्त कर रहे हैं 
श्लो०१०] 
एकान्नविंशमाह्निकम् 
२५३ 
यदा हि शिष्यस्य विशेष्यत्वं जराग्रस्तत्वादेश्च विशेषणत्वं तदा शिष्यस्य प्राप्तसमयादिदोक्षस्य सद्यःसमुत्क्रान्तिदीक्षेति पूर्व वा समयीत्याद्युक्तं भेदद्वयम्, व्यत्यये तु जराग्रस्तस्य सतः शिष्यत्वे गुर्वादिसेवयेत्याधुक्त भेदद्वय मित्युक्तम् । अत्र श्रीशम्भुना पूर्वोक्तमर्थजात निरूपितमिति ।। ९ ।। 
एवमेतदुचितं कालमपेक्ष्य क्षुरिकादिन्यासमभिधत्ते विधि पूर्वोदितं सर्वं कृत्वा समयशुद्धितः । 
क्षुरिकामस्य विन्यस्येज्ज्वलन्ती मर्मकर्तरीम् ॥१०॥ 
यह दीक्षा आसन्नमरणत्वाभिधान परक नहीं है, अपितु श्लोक में प्रयुक्त विशेष्य-विशेषण शब्दों को ध्यान में रखकर ही इसका अर्थ करना चाहिये। दोक्ष्य शिष्य है। यह विशेष्य है। इसमें विशेष्यत्व है । जरा ग्रस्तत्व विशेषण है। यहाँ यदि शिष्य समयादि और परा दीक्षा प्राप्त कर आप्तदीक्ष है, तो तत्काल यह दीक्षा दे देनी चाहिये। इसी आधार पर पहले आप्तदोक्ष और समयी-ये दो भेद शिष्य के किये गये थे। एक तीव्र शक्ति पात का उदाहरण और दूसरा समयी मध्य-शक्तिपात का प्रतीक माना गया है। 
_____ इसके विपरीत 'जराग्रस्त' इस विशेषण से यदि विशिष्ट शिष्य है, तो वह गुरु सेवा में आयु बिताये। यदि ऐसा न हो तो बन्धु-मित्रादि द्वारा ही कुछ ऐसी व्यवस्था को जाये, जिससे जराग्रस्तता के बादजूद दीक्षा दी जा सके। इस आधार पर यह कहा गया है कि, पहले कहे गये ४-६ श्लोकों में जो कुछ गया है, उसी पूर्वोक्त तथ्य को ही श्लोक ८ में शिष्यरूप विशेष्य शब्द के माध्यम से और जराग्रस्तरूप विशेषण शब्द के माध्यम से विश्लिष्ट किया गया है। शास्त्रकार यह स्पष्ट करना चाहते हैं कि, परम 
गुरुदेव श्री शम्भुनाथ ने यहाँ उक्त अर्थ का ही निरूपण किया है ।। ९ ॥ 
इतनी मौलिक बातों पर विचार करने के बाद सारा तथ्य स्पष्ट हो गया है। अब वह समय उपस्थित है, जब विधि में उतरने का निर्देश दिया जाय । यही ध्यान में रखकर शास्त्रकार क्षुरिकादि न्यास का अभिधान 
कर रहे हैं 
२५४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०११-१२ 
एतन्न्यासश्चास्मदागम एवोक्त इत्याह कृत्वा पूर्वोदितं न्यासं कालानलसमप्रभम् । संहृतिक्रमतः सार्धं सृक्छिन्दियुगलेन तु ॥ ११ ॥ 
आग्नेयीं धारणां कृत्वा सर्वमर्मप्रतापनीम् । पूरयेद्वायुना देहमङ्गुष्ठान्मस्तकान्तकम् ॥ १२ ॥ 
गुरु को पहले कही गयी सारी प्रक्रिया पूरी करने के बाद समय शुद्धि की भी समीक्षा परीक्षा कर लेनी चाहिये। तत्पश्चात् मर्म का कृन्तन करने वालो मन्त्र के तेज से ज्वालामालिनो की दीप्ति सी दीप्तिमन्त चमकती मन्त्रमयो छुरिका का शिष्य के ऊपर न्यास करना चाहिये। समय शुद्धि का तात्पर्य झिरका प्रयोग के पहले शिष्य द्वारा अपनायी गयी उन समस्त विधियों से लिया जा सकता है, जो समयी और पुत्रक आदि दोक्षाओं के प्रसङ्ग में सम्पन्न की गयीं हैं । जैसे-पाश-विच्छेद और सूत्र-क्लुप्ति के प्रयोग 
और अध्व-संशुद्धि आदि । 
इसके बाद मालिनोविजयोत्तर तन्त्र में वणित भुवनाध्वा का पूर्ववत् न्यास करना चाहिये। इससे शिष्य में कालाग्नि की अनलप्रभा की आभा का उल्लास हो जाता है । पुनः उसे आग्नेयो धारणा में अधिष्ठित करना चाहिये। आग्नेयी धारणा को 'सर्वमर्मप्रतापिनी धारणा' कहते हैं। इसके साथ ही वायु से कुम्भक प्रयोग द्वारा पैर के अंगूठे से लेकर मस्तक पर्यन्त आपूरित करना चाहिये। इस वायु को अंगुष्ठ से ब्रह्मरन्ध्र की ओर प्रेरित करना चाहिये। यह संहार-क्रम को प्रक्रिया मानी जाती है। ब्रह्मरन्ध्र से अंगुष्ठ तक की प्रक्रिया सृष्टि-क्रम वाली मानी जाती है। ऊपर से वायु को नोचे को ओर ले जाना तथा नीचे से ऊपर की ओर ले जाना—यह प्राणा पानवाह की साधना से इस क्रिया को सम्पादित करने को ओर संकेत करता है। 
१. मा० वि० ९।६३, ७९, ८२, ३. मा०वि०१७।२७-३० 
२. मा० वि० ६।११-१८ 
२५५ 
श्लो० १३-१४ ] एकान्नविंशमाह्निकम् 
तमुत्कृष्य ततोऽङ्गष्ठादूर्वान्तं वक्ष्यमाणया । कृन्तेन्मर्माणि रन्ध्रान्तात् कालराच्या विसर्जयेत् ॥ १३ ॥ अनेन क्रमयोगेन योजितो हुतिजितः । समय्यप्येति तां दीक्षामिति श्रीमालिनीमते ॥ १४ ॥ 
वक्ष्यमाणयेति त्रिंशाह्निके। हुतिवजित इत्यनुसन्धानमात्रेणेत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
यहाँ क्षुरिका के न्यास पर ध्यान देने की आवश्यकता है। क्षरिका का वर्तमान अर्थ छुरी या चाकू है। चाकू की आकृति का एक सिरा ही निशित हाता है । यहाँ ऐसी क्षुरिका का प्रयोग वांञ्छित है, जिसके दोनों सिरे तीक्ष्ण धार वाले हैं। वरन् ऐसी दुधारी छुरिका का वह भाग जिसका संहार-क्रम प्रक्रिया में प्रयोग होगा, वह अग्र भाग में कुछ दंतीली सी होनी चाहिये । यहाँ शल्य क्रिया का प्रयोग नहीं होता । केवल यह प्रक्रिया मन्त्रा तमक होतो है। हाँ छुरिका वहाँ रहनी चाहिये । गुरुदेव ने पहले शिष्य के ऊपर कालानलप्रभ न्यास किया। पुन आग्नेयो-धारणा के द्वारा शिष्य के सारे मर्म को उत्तप्त कराने की प्रक्रिया पूर्ण की। अब सृष्टि-क्रम से अर्थात् ब्रह्मरन्ध्र से अंगुष्ठ तक के मर्मस्थलों का जिनमें मलों का प्रभाव शेष था, उनका कर्तन कर दिया और पुनः संहार-क्रम से अर्थात् अंगुष्ठ से ऊन्ति ( रन्ध्रान्त ) समस्त मर्मों को काट कर उसो दंतीली क्षुरी से उनको शरीर से निकाल बाहर कर कालरात्रि को विजित कर दिया। इस प्रयोग को 'क्षुरिका-प्रयोग' कहते हैं । इसमें अयस्क क्षुरिका को बाहर से गुणित चिह्न की तरह कर्तनवत् प्रदशित करे, किन्तु आन्तरिक मन्त्र प्रयोग से मर्मों का आध्यात्मिक कर्तन भा सम्पन्न करे। यह सब गुरुदेव पर निर्भर 
करता है । यहाँ क्षुरिका का अर्थ कैंची कभी नहीं करना चाहिये। 
यह क्रम प्रायः पचास बार अपनाना उचित है। इसमें बाह्य आहुति का प्रयोग वर्जित है। केवल मन्त्र से हो यह क्रिया सम्पन्न करनी चाहिये। इस प्रक्रिया को नियमानुसार प्राणापानवाह साधना के माध्यम से सिद्ध करते हैं। 
२. मा० वि०१७।२९२५६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१५-१६ 
अत्रैव पक्षान्तरं दर्शयति षोडशाधारषट्चक्रलक्ष्यत्रयखपञ्चकात् क्वचिदन्यतरत्राथ प्रागुक्तपशुकर्मवत् ॥ १५ ॥ प्रविश्य मूलं कन्दादेश्छिन्दन्नैक्यविभावनात् । पूर्णाहुतिप्रयोगेण स्वेष्ट धाम्नि नियोजयेत् ॥ १६ ॥ 
क्वचिदिति एकत्र । अन्यतरत्रेति ग्रन्थिद्वादशकादौ । तदुक्तं 
मन्त्रवेत्ता गुरु यदि इसका पारखी है, तो यह निश्चय है कि, शिष्य यदि समयी भी हुआ तो भी वह इस निर्वाण दीक्षा की फलवत्ता से कृतार्थ हो जाता है। यह केवल शास्त्रकार का ही मत नहीं है, अपितु मालिनीविजयोत्तर तन्त्र द्वारा प्रातिपादित विधिक सिद्धान्त भी है। शास्त्रकार कह रहे हैं कि, यह कृन्तन विधान वक्ष्यमाण भी है। व्याख्याकार जयरथ कह रहे हैं कि, श्रीतन्त्रालोक के तीसवें आह्निक में इसका और इसके मन्त्र की विशद चर्चा है। यह ध्यान रहे कि, यह सारी प्रक्रिया अनुसन्धानात्मक है। इसमें बाह्य प्रयोग मात्र लाक्षणिक है ॥ ११-१४ ॥ 
__ इस विषय का एक दूसरा पक्ष भी है। इसके चार मुख्य विन्दु हैं, जिनके आधार पर यह साधनात्मक प्रयोग सिद्ध होता है। वे चार हैं १. षोडश आधार २. षट्चक्र, ३. तीन लक्ष्य और ४, खपञ्चक । इन चारों के अतिरिक्त भी ऐसी प्रक्रिया है, जो सोलहवें आह्निक में अणु शिष्य के सन्दर्भ में व्यक्त है। इसके अनुसार मूल में प्रवेश कर कन्द आदि का छेदन करते हए पारमेश्वर तादात्म्य बोध को भावना करनी पड़ती है। इसके बाद पूर्णाहुति का प्रयोग कर गुरुदेव शिष्य के अभिलषित धाम में नियुक्त कर देते हैं। शिष्य का अभिलषित यदि उसके उत्कर्ष के अनुकूल न हो, तो वे अपने द्वारा निर्धारित धाम में ही नियोजन की व्यवस्था कर देते हैं। 
२५७ 
श्लो० १५-१६] एकानविंशमाह्निकम् 
'मेढस्याषः कुलो ज्ञेयो मध्ये तु विषसंज्ञकः । मूले तु शाक्तः कथितो बोधनावप्रवर्तकः ॥ अग्निसंज्ञस्ततश्चोर्चे अङ्गलानां चतुष्टये। नाभ्यधः पवनाधारो नाभावेव घटाभिषः॥ नाभिहृत्पद्ममार्गे तु सर्वकामाभिधो मतः। संजीवन्यभिधानोऽन्यो हृत्पद्मोवरमध्यगः॥ वक्षःस्थले स्थितः कूर्मो गले लोलाभिधः स्मृतः। लम्बकस्य स्थितश्चोर्वे सुधासारः सुधात्मकः॥ तस्यैव मूलमाश्रित्य सौम्यः सौम्यकलाश्रितः । भ्रमध्ये गगनाभोगो विद्याकमलसंज्ञितः॥ 
AUR 
इस विषय में आगमिक-प्रामाण्य व्याख्याकार श्री जयरथ प्रस्तुत कर रहे हैं 
१. षोडश आधार-१. "मेढ़ के अधोभाग में अवस्थित 'कुल' नामक आधार । २. मध्य में अवस्थित 'विष' संज्ञक आधार। ३. मूल में 'शाक्त । यह बोध नाद का प्रवर्तक आधार माना जाता है। ४. मूल से चार अङ्गल ऊपर 'अग्नि' नामक आधार । ५. नाभि के ठीक भीतरी भाग में नीचे 'पवन' नामक आधार। ६. नाभि में ही अवस्थित 'घट' नामक आधार । ७. नाभि और हृदय पद्मों के मार्ग में 'सर्वकाम' संज्ञक आधार। ८. हृदय पद्म में जिस आधार का प्रकल्पन करते हैं, उसका नाम 'संजीवनी' है। ९. वक्षस्थल में स्थित 'कूम'। १०. गले में अवस्थित आधार का नाम 'लोल' है। ११. गले में लटकने वाले लम्बक के ऊपर अवस्थित आधार का नाम 'सुधाधार' है । वस्तुतः यह अमृत का आधार ही है। मुँह में लार का आना इसी आधार की विशेषता है । १२. सौम्य कला समन्वित 'सोम्य' नामक आधार उसी लम्बक की जड़ में अवस्थित है। १३. 'गगनाभोग' नामक आधार दोनों भवों के बीच में अवस्थित है। १४. 'विद्याकमल' नामक आधार रौद्र आधार माना जाता है। यह तालु के तल भाग में अवस्थित है। रुद्र शक्ति से यह शाश्वत समुल्लसित है। यही इसकी विशेषता है । 
श्रोत०-१७ 
२५८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० १५-१६ 
रौद्रस्तालुतलाधारो रुद्रशक्त्या त्वधिष्ठितः। चिन्तामण्यभिधानोऽन्यश्चतुष्पथनिवासकः ॥ ब्रह्मरन्ध्रस्य वै ह्या तुर्याधारस्य मस्तके । नाड्याधारः परः सूक्ष्मो धनव्याप्तिप्रबोधकः ॥ इति । 'खमनन्तं तु जन्माख्ये नाभौ व्योम द्वितीयकम् । 
तृतीयं तु हृदि स्थाने चतुर्थ बिन्दुमध्यतः॥ नादाख्यं तु समुद्दिष्टं षट्चक्रमधुनोच्यते । जन्माख्ये नाडिचक्रं तु नाभौ मायाख्यमुत्तमम् ।। 
१५. 'चतुष्पथ' नामक अंग में जिसे 'चतुष्किका' भी कहते हैं, वहाँ पर 'चिन्तामणि' नामक आधार है । १६. इन सभी आधारों में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण आधार का नाम 'नाडी' है। इसे 'नाडयाधार' भी कहते हैं। यह ब्रह्मरन्ध्र के ऊपर अवस्थित है। तुर्याधार तो स्वयं ब्रह्मरन्ध्र ही है। इसके ऊर्ध्व भागीय मस्तक में यह अत्यन्त सूक्ष्म आधार माना जाता है। इसमें जो व्यक्ति साधना के बल पर अवस्थान प्राप्त कर लेता है, उसे यह संबोध स्वयं समुत्पन्न हो जाता है कि, इस विश्वात्मक उल्लास में शंव महाभाव घन रूप से व्याप्त है।" 
२. षट् चक्र—१. "जन्मस्थान में 'नाडिचक्र' । २. नाभि में 'माया' नामक चक्र । ३. हृदय में 'योगिचक्र' । ४. तालु में 'भेदन' चक्र । ५. बिन्दु 
पे 'दीप्तिचक्र' और ६. नाद में 'शान्त' नामक चक्र अवस्थित हैं।" 
३. तीन लक्ष्य (लक्ष्यत्रय )-१. “अन्तर्लक्ष्य (ऊर्ध्वद्वादशान्त ) साधना में संलग्न व्यक्तियों के लिये इसका निर्धारण अत्यन्त आवश्यक है। अन्तर्लक्ष्य और बहिर्दष्टि ये दोनों जीवन-क्रम में उत्कर्ष उत्पन्न करने के अनन्य आधार हैं। ऊर्ध्व द्वादशान्त को शक्ति द्वादशान्त भी कहते हैं। २. मध्यलक्ष्य-मध्य शरीर का भुवः भाग है। इसी में प्राणापानवाह का क्रम चलता है, जो शरीर के 'भू' भाग और 'स्वः' भाग में जोवन का संचार करता है। ३. बहिर्लक्ष्य-अमाकेन्द्र (आमावस्य केन्द्र)। इस स्थान पर सूर्यरूपी प्राण और अपानरूपी सोम दोनों शैव अस्तित्व में 
इलो० १५-१६ ] एकानविंशमाह्निकम् 
हृदिस्थं योगिचक्रं तु तालुस्थं भेदनं स्मृतम् । बिन्दुस्थं दीप्तिचक्रं तु नादस्थं शान्तमुच्यते ॥ 
अन्तर्लक्ष्यं बहिर्लक्ष्यं मध्यलक्ष्यं तृतीयकम् ।' इति च ।। प्रागिति षोडशाह्निके । पूर्णाहुतिप्रयोगेणेति तद्वदित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
समाहित हो जाते हैं। जहाँ सूर्य और चन्द्र दोनों अस्त होते हैं, ज्योतिष के अनुसार वहीं अमा होती है। इसीलिये उस स्थान को जहाँ प्राण और अपान दोनों अस्त हो जाते हैं, उसे अमा केन्द्र कहते हैं। इसका तीसरा नाम 'चिति' केन्द्र भी है क्योंकि प्राण और अपान का न रहना एक प्रकार का मरण माना जाता है। उसो बिन्दु पर जीवनीशक्ति को भगवती चिति उद्दीप्त कर शरीर में भेजती है। इसका चौथा नाम नासिक्य-द्वादशान्त' भी है। यह प्रत्येक व्यक्ति के नासाग्र से १२ अङ्गुल पर अवस्थित है। ८४ अङ्गुल का पूरा शरीर होता है। इसमें १२ अङ्गुल की लम्बाई जोड़ देने पर कुल ९६ अङ्गुल का यह शरोर हो जाता है। १०८ अङ्गुल के ऊर्ध्वद्वादशान्त का विज्ञान इसके अतिरिक्त है।" 
४. 'ख' पञ्चक (पाँच शून्य स्थान)-१. “अनन्त नामक 'ख' (शन्य) जन्म स्थान में प्रकल्पित है । २. नाभि में अवस्थित 'ख' को व्योम कहते हैं। ३. हृदय में अवस्थित 'ख' को 'हृद्वयोम' कहते हैं । ४. चौथा 'ख' बिन्दु के मध्य में है। इसे 'मध्यव्योम' कहते हैं । ५. पाँचवाँ व्योम नाद में है। इसे 'नादव्योम' कहते हैं।" 
इस तरह सोलह आधार और उनके अंग, छः चक्र, तीन लक्ष्य और पञ्च शून्य, ये सभी इस शरीर के आधार माने जाते हैं ।। १५-१६ ।। 
१. श्रोत० ६।२१३ 
२६० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१७ 
अत्रैव प्राधान्येनापि पक्षान्तरमाह ज्ञानत्रिशूलं संदीप्तं दीप्तचक्रत्रयोज्ज्वलम् । चिन्तयित्वामुना तस्य वेदनं बोधनं भ्रमम् ॥१७॥ 
गह्वरशास्त्रोक्त एक अन्य पक्षान्तर को शास्त्रकार यहाँ प्रस्तुत कर 
ज्ञान त्रिशूल परासंविद् शूलाब्ज का मध्य भाग होता है। यह उदान वायु के ( जो हृदय से ऊर्ध्वद्वादशान्त पर्यन्त क्षेत्र में सक्रिय रहता है) स्पन्द से आन्दोलित रहता है । परासंविद् की रश्मियाँ उसे विकस्वरता प्रदान करती हैं। इस त्रिशल के तीनों कोण परा, परापरा और अपरा के चक्रों से अत्यन्त उज्ज्वल रहते हैं। इसकी कल्पना इस प्रतीक-चित्र रूप में की जा सकती है 
111 त्रिशूलाब्ज 
सहस्रार ऊर्ध्वद्वादशान्त का यह क्षेत्र सहस्रार के अधोमुख कमल के ऊपर निकलने वाले नाल दण्ड के ऊपरी भाग के १२ अङ्गल के परिवेश में अवस्थित है। यहाँ चौरासी अङ्गल का शरीर, नासिक्य-द्वादशान्त के १२ अङ्गल और ऊर्ध्वद्वादशान्त के १२ अङ्गल मिलाकर १०८ अङ्गुल का हो जाता है। १०८ अङ्गल के ऊपर अनायशिव का प्रकल्पन किया जाता है। ज्ञानत्रिशूल अत्यन्त दीप्तिमन्स तीन अब्जरूप चक्रों से सुशोभित होता है। 
चक्रानुचिन्तन की यह प्रक्रिया उस समय कारगर होती है, जब साधक भी इस परासंविद् साधना का अनुसन्धान कर सकता हो । गुरुदेव उत्क्रान्तिदीक्षा के समय इसका निर्देश दें, स्वयं भी उसके अनुसन्धान में पारिभाषिक शब्दों का उच्चारण करते हए सहायक बनते जाँय । 
इस ऊर्ध्वद्वादशान्त स्थित दीप्त ज्ञानत्रिशूल का शरीर के तीन भागों में चिन्तन करना चाहिये-१. कन्दादि-क्षेत्र में, २. हपद्म में विशेषरूप से 
श्लो०१८] 
एकान्नविंशमाह्निकम् 
२६१ 
दीपनं ताडनं कन्दादिचक्रगं 
तोदं चलनं च पुनः पुनः । 
कुर्याद्विशेषेण हृदम्बुजे ॥१८॥ 
और ३. नासिक्यद्वादशान्त में। इस प्रक्रिया में सात छोटी-छोटी क्रियायें भी सम्पादित करनी पड़ती हैं। वे हैं-१. वेदन, २. बोधन, ३. भ्रम, ४. दीपन, ५. ताडन, ६. तोदन और ७. चलन। इन सातों क्रियाओं का अनु सन्धान इस प्रकार करना चाहिये ____१. वेदन-वह क्रिया है, जिसमें ज्ञानत्रिशूल के अस्तित्व का सम्बोध हो । शिष्य को यह संवित्ति होतो रहे कि, इस दीप्त ज्ञान-शूल से हमारे शरीर के मर्म दीप्त हो रहे हैं। 
२. बोधन-जिन-जिन मर्मों पर इसका चालन हो, उनमें एक प्रकार की जागृति के लक्षण उत्पन्न हों। 
_ ३. भ्रम-बायों ओर और दाहिनी ओर जैसे जलती हुई मशाल घुमायो जातो हो, उसो तरह इस जलते त्रिशूल का आवर्तन अनुभव करे। 
___४. दोपन-समस्त मर्म उद्दीप्त हो रहे हैं, यह भाव मन में 
कौंधता रहे। 
५. ताडन-संघट्टन का ही यह एक प्रकार है। जैसे-प्राण सूर्य और अपान-सोम के संघट्ट से 'शुचि' नामक अग्नि उद्दीप्त होती है, ज्ञान-शूल के ताडन से मर्म के पाश ध्वस्त हो जाते हैं। 
६. तोदन - एक मर्म बिन्दु से दूसरे मर्म की ओर गतिशील करने की प्रेरणा में सतत संलग्न रहना, जिससे इसमें शैथिल्य न आ जाय । 
७. चलन-यह बार-बार इस प्रक्रिया को पूरी करने का गतिशील सातत्य है। 
गुरु द्वारा निर्दिष्ट विधि से शिष्य क्रमिकरूप से इन्हें पूर्ण करने में लगा रहता है। आरम्भ में कन्द आदि बिन्दुओं से होते हुए विशेष रूप से हृदय कमल को विताडित, तोदित और चलित करना चाहिये। 
इसके बाद की क्रिया बड़ी महत्त्वपूर्ण है । 
२६२ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० १९-२० द्वादशान्ते ततः कृत्वा बिन्दुयुग्मगते क्षिपेत् । निर्लक्ष्ये वा परे धाम्नि संयुक्तः परमेश्वरः ॥ १९ ॥ न तस्य कुर्यात्संस्कारं कंचिदित्याह गह्वरे । देवः किमस्य पूर्णस्य श्राद्धाद्यैरिति भावितः ॥ २० ॥ 
ज्ञानं परा संविदेव, तदेव तत्तदाधारादिभेदनात् त्रिशूलम् । चक्रत्रये त्यरात्रयरूपेण परादिना। अमुनेति ज्ञानत्रिशूलेन । भ्रमं वामादिक्रमेणा वर्तनम् । तोदं प्रेरणम् । विशेषेणेति तद्धि मुख्यं जीवस्याधिष्ठानम्। बिन्दु युग्मगत इति प्राणापानकोटरूप इत्यर्थः । तस्येति प्राप्तपारमैश्वर्यस्य ॥ २० ॥ 
नासिक्यद्वादशान्त में जब प्राण और अपान दोनों जहाँ अस्त हो जाते हैं, वह एक बिन्दु मान लीजिये । उसे शिव-बिन्दु कह सकते हैं । जिस क्षण शरीर में आने के लिये वहाँ से श्वास का उद्गम हो, वह उत्स स्थान दूसरा बिन्दु है। इसे 'शाक्त-बिन्दु' कहते हैं । इन दोनों बिन्दुओं के मध्य का जा अन्तराल है, वह शवसुधा का समुद्र है। उसमें इस त्रिशूल को चला कर फेंक दें, अथवा शरीर से ऊपर ही परात्मक निर्लक्ष्य ( अनाख्य ) धाम में ही उसे विसजित कर दें। इस पर-धाम में प्रक्षेप करते समय मानों एक प्रकार की युति हो जाती है। साधक उस परमधाम से संयुक्त होकर परमेश्वर हो हो जाता है । 
कुलगह्वर शास्त्र में भगवान् भूतभावन महादेव ने यह निर्देश दिया है कि, ऐसे परधाम-प्रवेश सक्षम पुरुष की उत्क्रान्ति होने पर कोई भी निवापादि संस्कार सम्पन्न न कराये जाँय। ऐसे साक्षात् परमेश्वररूप सिद्ध साधक को सामान्य संस्कारों जैसी छोटी क्रियाओं से क्या लाभ हो सकता है ? वह तो स्वयं पारमैश्वर्य भाव से भावित हो चुका होता है ॥ १७-२० ।। 
२६३ 
श्लो० २१-२२] एकानविंशमाह्निकम् 
नच एतदस्मच्छास्त्र एवोक्तमित्याह श्रीमहीक्षोत्तरे त्वेष विधिर्वह्निपुटीकृतः। हंसः पुमानधस्तस्य रुद्रबिन्दुसमन्वितः ॥ २१ ॥ शिष्यदेहे नियोज्यैतदनुद्विग्नः शतं जपेत् । उत्क्रम्योर्ध्वनिमेषेण शिष्य इत्थं परं व्रजेत् ॥ २२॥ 
वह्निः रेफः । हंसः ह । पुमान् म । तस्येति वह्निपुटीकृतस्य हंसस्य । रुद्र ऊकारः आँ । एतदिति पिण्डाक्षरम् ।। २२ ॥ 
श्रीमद्दीक्षोत्तर शास्त्र वह्नि से संपुटित हंस और उसके नीचे पुमान् का प्रयोग कर रुद्र और बिन्दु से समन्वित कर शिष्य के देह में आरोपित, नियोजित करने की प्रक्रिया पर बल देता है । इस मन्त्र के नियोजित करने के बाद स्वयं शिष्य या आचार्य कोई भी अनुद्विग्न भाव से शान्तिपूर्वक इसका यदि एक माला भी जप करता है, तो यह निशचित है कि, ऊर्ध्व निमेष मात्र में ही उसका उत्क्रमण घटित हो जायेगा। इस प्रकार वह परशिव भाव की प्राप्ति कर लेता है । इसमें प्रयुक्त कूटाक्षरों का अर्थ इस प्रकार किया जा सकता है 
वह्नि ( अग्निबीज )-र्, इससे संपुटित हंस (हकार ) ह्र बीजाक्षर निष्पन्न होगा। इसके नीचे पुमान् ( म ) और उसमें रुद्र (ऊकार ) लगाना चाहिये । पिण्डाक्षर में इस तरह इसका रहम् ऊ अर्थात् 'ट्रं' बीज मन्त्र निर्मित होगा। इस बीजमन्त्र में प्राण के उत्क्रमण कराने की अद्भुत क्षमता होती है। यह शास्त्रीय-विधि किसी अन्य कर्मकाण्ड की अपेक्षा नहीं करती। केवल वाक्तत्त्व के वैलक्षण्य, उसके महाप्रभाव और स्वेच्छामृत्यु में मन्त्र के नियोजन की ओर संकेत करती है। इसमें गुरु के इस गौरवपूर्ण आनुभविक साक्षित्व और तान्त्रिक-योग का भी पता चलता है, जिसमें वह शिष्य के शरीर से वागात्मक ब्रह्म का नियोजन करता है ।। २१-२२ ।। 
२६४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २३-२५ 
एतदेव शास्त्रान्तरेऽपि अतिदिशति एष एव विधिः श्रीमत्सिद्धयोगीश्वरीमते । नच अयोगिनोऽत्राधिकार इत्याह इयमुत्क्रामणी दीक्षा कर्तव्या योगिनो गुरोः ॥ २३ ॥ अनभ्यस्तप्राणचारः कथमेनां करिष्यति । वक्ष्यमाणां ब्रह्मविद्यां सकलां निष्कलोम्भिताम् ॥ २४ ॥ कर्णेऽस्य वा पठेद्भूयो भूयो वाप्यथ पाठयेत् । स्वयं च कर्म कुर्वीत तत्त्वशुद्धयादिकं गुरुः ॥ २५ ॥ मन्त्रक्रियाबलात्पूर्णाहुत्येत्थं याजयेत्परे । 
एवं शरीरगं चारमभिधाय ब्रह्मविद्याविधिमभिधातुमाह वक्ष्यमाणामि ल्यादि । वक्ष्यमाणामिति त्रिशे । निष्कलोम्भितामिति निष्कलया पञ्चाक्षरया विद्ययोम्भितां प्रतिवाक्यं संपुटितामित्यर्थः ।। २३-२५ ।। 
यह विद्या और यह विधि केवल दीक्षोत्तर तन्त्र में हो नहीं है, अपितु सिद्ध योगीश्वरी तन्त्र में भी इसका निर्देश है। यहाँ यह भी स्पष्ट कर देना चाहते हैं कि इसके प्रयोग में केवल तान्त्रिकयोग-सिद्ध साधक का ही अधिकार है। इसी तथ्य को श्लोक व्यक्त कर रहा है कि यह उत्क्रामणी दीक्षा योग सिद्ध गुरु द्वारा ही सम्पन्न होनी चाहिये । जिसे प्राणापानवाह का अभ्यास नहीं है, वह इसे कैसे कर सकता है ? अर्थात् कथमपि पूरा प्रयोग नहीं कर सकता। 
आगे आने वाले तीसवें आह्निक में एक ऐसी ब्रह्मविद्या का वर्णन करते हैं, जो सकल और निष्कल रूप पञ्चाक्षर विद्या से उम्भित अर्थात् प्रतिवाक्य पञ्चाक्षर विद्या से सम्पुटित है। उसे पहले शिष्य के कान में पढ़े और उसका अभ्यास कराने के लिये बार बार बुलवा कर उसका उच्चारण भो शुद्ध करा दे। इससे शिष्य में योग्यता आ जायेगी । इसके बाद स्वयं शिष्य भी इसका प्रयोग मनोयोग पूर्वक करे। साथ ही गुरु द्वारा तत्व-शुद्धि आदि 
श्लो० २६-२७] एकानविंशमाह्निकम् 
२६५ 
ननु समनन्तरमेवोक्तं यदयोगिना गुरुणा नेयं कार्या तत्कथमेतदिदानी मेवोच्यते इत्याशङ्कयाह 
योगाभ्यासमकृत्वापि सद्य उत्क्रान्तिदां गुरुः ॥ २६ ॥ ज्ञानमन्त्रक्रियाध्यानबलात्कतु भवेत्प्रभुः।। 
अत्र च ज्ञानादिसद्भावेऽपि ब्रह्मविद्याया एव प्राधान्यमित्याह अनयोत्क्रम्यते शिष्यो बलादेवैककं क्षणम् ॥ २७॥ 
संक्षिप्त कर्मकाण्ड का भी सम्पादन कराये। इस तरह के प्रयोग में मन्त्र की मान्त्रिक शक्ति का और क्रियाशक्ति दोनों की प्राभाव्य भव्यता का शक्तिमन्त प्रदर्शन होता है। दोनों की शक्तियों के संघट्ट से उद्देश्य की अनायास सिद्धि हो जाती है । इसो शक्तिमत्ता के सन्दर्भ में पूर्णाहुति की प्रक्रिया भी पूरी करनी चाहिये । इस प्रकार शिष्य का परनियोजन पूर्ण हो जाता है। यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि, शास्त्रकार ने पहले शारीरिक प्राणचार पर आधारित विधि का निर्देश किया है। उसके बाद ब्रह्मविद्या की विधि के अनुपालन का 
उपदेश भी किया है ।। २३-२५ ।। 
प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, गुरुदेव ! आपने अभी-अभी यह कहा है कि, अयोग-सिद्ध गुरु इस प्रक्रिया को पूरा नहीं करा सकता। ऐसी दशा में स्वयं च कर्म कुर्वीत' अर्थात् स्वयं अनभ्यस्त गुरु को भी यह कर्म करना चाहिये, यह कथन परस्पर विरोधी हो जाता है। ऐसा क्यों ? इस प्रश्न का समाधान प्रस्तुत कर रहे हैं कि, 
योगाभ्यास न करने वाला भी गुरु ज्ञान मन्त्र, क्रिया और ध्यान के बल से सद्यःउल्कान्ति-दीक्षा देने में समर्थ हो जाता है ।। २६ ॥ 
अनभ्यस्त-योग दैशिक द्वारा कर्म सम्पादन उतना श्रेयस्कर नहीं माना जाता फिर भी वह जो कर्म करा रहा होता है, उससे उसका ज्ञान रहता है, क्रिया की क्षमता होती है और ध्यान का आधार होता ही है । इतना कुछ होने पर भी शास्त्रकार यह घोषित करना चाहते हैं कि, ज्ञानादि के सद्भाव में भी ब्रह्मविद्या को शक्ति का ही वहाँ प्राधान्य होता है । वही कह रहे हैं२६६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२८ 
कालस्योल्लङ्घय भोगो हि क्षणिकोऽस्यास्तु किं ततः । सद्यउत्क्रान्तिदा चान्या यस्यां पूर्णाहुति तदा ॥ २८ ॥ दद्याद्यदास्य प्राणाः स्युर्घवं निष्क्रमणेच्छवः । 
एककं क्षणमिति यत्क्षणादनन्तरं स्वारसिकमेव अस्य मरणं भवेदिति भावः । ननु 
............."येनेदं तद्धि भोगतः।' इत्युक्त्या तत्क्षणभाविनोऽपि कर्मणो भोगं विनास्य कथङ्कारं प्रक्षयः स्यादि त्याशङ्कयाह भोग इत्यादि । किं तत इति स्थितेनापि क्षीणप्रायेण तेन न कश्चिदर्थ इत्यर्थः । तदा दद्यादिति येनास्य तत्कालमेव प्राणा निर्यान्तीत्यर्थः, अतश्च एकैकस्यापि कालक्षणस्य नात्र उल्लङ्घनं भवेदिति भावः ।। २७-२८ ।। 
इस ब्रह्मविद्या के प्रयोग से और उसके बल से शिष्य तत्काल उत्क्रान्त कर दिया जाता है। उसके जीवन के अवशिष्ट आयुष्य का उल्लंघन हो जाता है और एक लघु क्षण में ही स्वारसिक रूप में उसकी मृत्यु हो जाती है। यहाँ कुछ लोग यह पूछ सकते हैं कि, 
"...."कर्मक्षय भोग से ही होता है।" 
किन्तु यहाँ उसकी मृत्यु स्वारसिक रूप से तुरत हो जाती है। परिणामतः उसके कर्म तो शेष ही रह जाते हैं । शास्त्रकार कह रहे हैं कि, ऐसा प्रश्न यहाँ निरर्थक है । यहाँ भोग भी क्षणिक हो जाते हैं । क्षण में ही वे भोग भो भुक्त हो जाते हैं या क्षीण हो जाते हैं। यदि कुछ क्षीण भोग बच भी जाँय, तो वे निष्प्रभावी हो जाते हैं। वे कुछ नहीं कर सकते। 
श्लोक २८ की दूसरी अर्धाली में अन्या (दूसरी) सद्यः उत्क्रान्तिदा दीक्षा का संकेत उस तात्कालिकता से है, जब शिष्य ऊर्वश्वास को स्थिति में चला गया होता है और उसके प्राण अब तब में निश्चित रूप से निष्क्रमण के लिये छटपटा रहे होते हैं। उस समय बिना एक एक क्षण का विलम्ब किये तत्काल पूर्णाहुति का प्रयोग करना प्रारम्भ कर देना चाहिये। वे क्षण बड़े महत्त्वपूर्ण होते हैं। पूर्णाहुति से जीवन सूत्र के टूटते ही उसकी महायात्रा का पथ प्रशस्त हो जाता है ॥ २७-२८ ।। 
श्लो० २९-३०] 
एकानविंशमाह्निकम् 
२६७ 
क्रियादिपरिहारेणापि ब्रह्मविद्याया एवात्र साधनत्वमस्तीत्याह विनापि क्रियया भाविब्रह्मविद्याबलाद्गुरुः ॥ २९ ॥ 
कर्णजापप्रयोगण तत्त्वकञ्चुकजालतः । निःसारयन्यथाभीष्ट सकले निष्कले द्वये ॥ ३०॥ तत्त्वे वा यत्र कुत्रापि योजयेत्पुद्गलं क्रमात् । 
यत्र कुत्रापीत्यनेन यथाभीष्टत्वमेव उपोद्वलितम् । 
न केवलं क्रियादेरेव परिहारेण अत्र अस्याः साधनत्वम्, यावद्गुरोर पोत्याह 
ऐसा भी संभव है कि, समय पर गुरु उपलब्ध न हों और कर्मकाण्ड-प्रक्रिया को पूरी करने का अवसर ही न हो, इधर प्राण पखेरू उड़ जाने को आकुल हो रहे हों, तो क्या करना चाहिये? इस पर कह रहे हैं कि, यहाँ तो क्रिया का परिहार करना ही पड़ेगा । ब्रह्मविद्या ही एक मात्र वहाँ कल्याणकारिणी होती है। इसी को स्पष्ट करते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
बिना क्रिया के भी तीसवें आह्निक में वक्ष्यमाण ब्रह्मविद्या के बल से ही गुरु यह दीक्षा सम्पन्न करे। दाहिने कानों में इसका जप प्रारम्भ करे। इस प्रयोग का परिणाम यह होता है कि, मन्त्र की शक्ति शारीरिक तत्त्वों पर जो कञ्चुक जाल पड़ा हुआ है, उससे निकालकर उसके प्राण को सकल या निष्कल तत्त्व जो भी अभीष्ट होता है, उसमें नियोजित कर देती है। यह मन्त्र शक्ति का ही प्रभाव है कि, क्रिया आदि के परिहार में भी इस दीक्षा का सुपरिणाम प्राप्त हो जाता है ।। २९-३० ।। 
यहाँ एक पग और आगे बढ़े कर इस विषय की क्रान्तिकारिणी घोषणा कर रहे हैं कि, क्रिया परिहार की बात तो सामान्य स्तर की है । यदि विशेष स्तर पर गुरु भी उपलब्ध न हों, तो भी अर्थात् गुरु के परिहार में भी यह क्रिया सम्पन्न करनी चाहिये। 
haru 
२६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३१-३२ समयी पुत्रको वापि पठेद्विद्यामिमां तथा ॥३१॥ तथेति यथा मुमूर्षरिमां शृणुयादित्यर्थः ॥ ३१ ।। एवमस्य किं स्यादित्याशङ्कयाह तत्पाठात्तु समय्युक्तां रुद्रांशापत्तिमश्नुते । तुशब्दो हेतौ, एतावता अस्य समयदोक्षाभवेदित्यर्थः । ननु कथमनयोर्गुरुवदेतत्पाठो न्याय्य इत्याशङ्कयाह एतौ जपे चाध्ययने यस्मादधिकृतावुभौ ॥ ३२ ॥ नाध्यापनोपदेशे वा स एषोऽध्ययनादृते । 
नच अयमनयोरध्ययनादन्यः पाठ इत्याह स एषोऽध्ययनादते इति । नशब्दःपूर्वतः सम्बन्धनीयः । 
गुरु के न रहने पर समयाचार-सिद्ध समयी-शिष्य अथवा पुत्रक दीक्षा प्राप्त पुत्रक शिष्य ही इस विद्या को आसन्नमरण व्यक्ति के कानों में पढना प्रारम्भ करे। इसे किसी तरह करीबुलमर्ग ( मरणासन्न मुमूर्ष ) सुन ले, बस वागात्मक वह स्पन्द हो उसके मरण क्षण को धन्य बना देता है। उसका मरण उसे इष्ट के शरण में पहुँचाने में चरितार्थ हो जाता है ॥ ३१ ॥ 
इसी तथ्य को इस श्लोक से समर्थित कर रहे हैं। शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
____ इस मन्त्र के पाठ मात्र से मानो समय-दीक्षा ही सम्पन्न हो जाती है। समयी के लिये समयो-दीक्षा के सन्दर्भ में कही गयी रुद्रांशापत्ति रूप फल की प्राप्ति हो जाती है। इसी बीच में किसी शिष्य ने यह पूछ ही लिया कि, गुरुदेव ! गुरु के न रहने पर भी क्या समयी और पुत्रकों द्वारा यह पाठ उचित माना जा सकता है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
ये दोनों अर्थात् समयी और पुत्रक दोनों इस बात के लिये अधिकृत होते हैं। उन्हें केवल अध्यापन और उपदेश में अधिकार नहीं होता। ये दोनों कार्य अर्थात् अध्ययनोप देशरूप कार्य गुरुदेव के लिये ही निर्धारित हैं और पाठरूपी कार्य इन दोनों के अतिरिक्त कार्य है। इसलिये समयी और पुत्रक द्वारा मन्त्रपाठ में किसी प्रकार का अनौचित्य नहीं माना जा सकता ।। ३२ ।। 
श्लो० ३३-३५ ] 
एकानविंशमाह्निकम् 
२६९ 
ननु यदि नाम नायमुपदेशादिरूपः पाठस्तत्कथमस्य समयदीक्षा कृता भवेदित्युक्तमित्याशङ्कयाह 
पठतोस्त्वनयोर्वस्तुस्वभावात्तस्य सा गतिः ॥ ३३ ॥ 
एतदेव दृष्टान्तोपदर्शनेन हृदयङ्गमयति यथा निषिद्धभूतादिकर्मा मन्त्रं स्मरन्स्वयम् । आविष्टऽपि क्वचिन्नति लोपं कर्तृत्ववर्जनात् ॥ ३४ ॥ यथा च वाचयशास्त्रं समयो शून्यवेश्मनि । न लुप्यते तदन्तःस्थप्राणिवर्गोपकारतः ॥ ३५ । 
यहाँ प्रश्न उपस्थित होता है कि, यह पाठ यदि उपदेशरूप नहीं है, तो इस पाठ के सुनने मात्र से यह कैसे कहा जा सकता है कि, इस तरह के पाठ से मुमूर्ष की रुद्रांशापत्तिरूप समय-दीक्षा सी हो जाती है ? इस का उत्तर दे रहे हैं कि, जब पुत्रक या समयी कोई भी यह पाठ करने लगता है, तो यह वस्तु स्वाभाव्यवश अर्थात् पाठरूप वस्तु के वागात्मक मन्त्रोल्लास के माहात्म्य से ही उसकी समयदीक्षा सम्पन्न हो जाती है। उसकी सद्गति का कारण वाक् चैतन्य का चिरन्तन प्रभाव मात्र है ।। ३३ ।। 
इसी तथ्य को दृष्टान्त के माध्यम से अभिव्यक्त कर रहे हैं 
जैसे निषिद्ध भूत आदि कर्म करने वालों का मन्त्र स्मरण करते हुए भी उनका आवेश लुप्त नहीं होता, वे स्वयम् आविष्ट रहते हैं और आवेश से उनके मन्त्र के अस्तित्व पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता, उसी प्रकार समयी और पुत्रक आदि पाठ करते हैं। वे पाठ के आवेश में होते हैं, फिर भी उनके समयित्व या पुत्रकत्व का लोप नहीं होता क्योंकि उसमें इनको कत्तु त्वाभिमान नहीं होता। शास्त्र का पाठ वे करते हैं। यह क्रिया एकान्त शून्यवेश्म अर्थात् भीड़रहित शान्त किसी घर में होती है। उस समय इन दोनों के हृदय में एक हो विचार उच्छलित होता रहता है कि, इस पाठ से वहाँ उपस्थित प्राणिवर्ग का उपकार सम्पन्न हो रहा है। ऐसी स्थिति 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३३-३५ 
२७० 
निषिद्धेति । यदुक्तं 
'मन्त्रवादो न कर्तव्य इतिकर्तृत्ववर्जनात् ।' इति। 
नहि एवं करोमीत्यत्र अस्य कश्चिदभिमान इत्यर्थः। शून्येत्यनेन जनवैविक्त्यमेवात्रास्याभिप्रेतमित्युक्तम् । उपकारत इति शास्त्राणां हि श्रवणमात्रत एव पापक्षयो भवेदिति भावः । 
तदुक्तं 
'गोध्नश्चैव कृतघ्नश्च ब्रह्महा गुरुतल्पगः । 
शरणागतघाती च मित्रविसम्भघातकः॥ दुष्टः पापसमाचारो मातृहा पितृहा तथा। श्रवणावस्य भावेन मुच्यन्ते सर्वपातकैः ॥ इति ।। ३५ ।। 
में उनके समयलोप या पुत्रकत्व-लोप को संभावना नहीं होतो, वरन् करुणा भाव ही प्राधान्यतः जागृत रहता है । श्लोक ३४ में 'निषिद्धभतादिकर्मा' शब्द का प्रयोग किया है। इस सम्बन्ध में आगमिक दृष्टिकोण प्रस्तुत कर रहे हैं 
'इतिकत्तत्व के वर्जन के कारण मन्त्रवाद का प्रयोग नहीं करना चाहिये । यह निषिद्ध है।" क इस तरह के निर्देश के रहते हुए भो निषिद्ध झाड़ फूंक करने वाले लोग स्वयम् आविष्ट होते हैं फिर भी मन्त्र-सत्ता में कोई विकृति नहीं आती। 
मैं इस प्रकार इसे कर रहा हूँ-इस तरह का कोई अभिमान यहाँ नहीं रहता । जहाँ तक प्राणिवर्ग के उपकार का प्रश्न है। इस विषय में भी शास्त्र कहता है कि, 
"भले ही कोई व्यक्ति गो-वध के पाप से ग्रस्त हो, गो-हत्या के कर पाप का वह भागी है, अथवा कृतघ्न है। कृतघ्नता गोहत्या से बढ़कर पापवृत्ति मानी जाती है। इससे भी बड़ा ब्रह्म हत्यारा होता है। उससे भी दुष्ट शरण में आये हुए व्यक्ति के हत्यारे होते हैं । मित्रता के प्रति आन्तरिक विश्वासघात करने वाला पापी ही क्यों न हो ! इन महान् पापियों के अतिरिक्त कोई भी दुष्ट हो, पापाचार में प्रवृत्त पुरुष हो, मातृ हत्यारा और पिता की भी हत्या करने 
श्लो० ३६-३७] 
एकानविंशमाह्निकम् 
२७१ 
एतदेव प्रकृते योजयति तथा स्वयं पठन्नेष विद्यां वस्तुस्वभावतः । तस्मिन्मुक्ते न लुप्येत यतो किञ्चित्करोऽत्र सः ॥ ३६ ॥ नन्वस्य मा भूदेव कश्चिद्दोषः 
'अदीक्षितानां पुरतो नोच्चरेच्छास्त्रपद्धतिम् ।' इति हि अस्ति समयः, तत्कथमिमां विद्यामेतदने पठन्न प्रत्यवैतीत्याह 
ननु चादीक्षिताग्ने स नोच्चरेच्छास्त्रपद्धतिम् ॥ ३७ ॥ 
वाला ही क्यों न हो, इस विद्या के श्रवण मात्र से समस्त पाप-कल क-पङ्क 
रूप किल्विष से छुटकारा मिल जाता है।" 
इस तरह के शास्त्र वाक्यों से यह सिद्ध होता है कि, निरभिमान रहते हए समयी और पत्रक भी इस ब्रह्मविद्या का श्रावण कर सकते हैं ।। ३४-३५ ।। 
जो उक्त प्रतिपादन से यह स्पष्ट हो जाता है कि, इस प्रकार स्वयं उस विद्या का पाठ करने वाले समयो या पुत्रक स्वयं नहीं लुप्त होते । यद्यपि मुमूर्ष मुक्त हो जाते हैं। पर इनके समयाचार-उल्लङ्घन रूप 'लोप' के विषय में सोचा भी नहीं जा सकता क्योंकि वे स्वयं किञ्चित्कत्तु त्व युक्त ही रहते हैं, अर्थात् उन्हें कत्तृत्वाभिमान नहीं होता। विद्या की वस्तु-स्वभाव-शक्ति से ही शिष्य को मुक्ति होती है। यहाँ समय का अलोप, विद्या का वस्तु स्वभाव 
और मुमूर्ष को मुक्ति इन तीन विषयों का संसूचन एक श्लोक में ही कर दिया गया है ।। ३६ ॥ 
ऐसे समयो या पुत्रक पुरुषों का मान लिया कि, कोई दोष नहीं, किन्तु आगम कहता है कि, 
"अदीक्षितों के समक्ष इस शास्त्र-पद्धति का उच्चारण भी न करे।" 
यह एक समयात्मक आदेश वाक्य है। इस समय के विरुद्ध आचरण करने पर अर्थात् इस विद्या का अदीक्षित के समक्ष उच्चारण करने से क्या 
उसे कोई प्रत्यवाय नहीं आ सकता? इस पर कह रहे हैं कि, 
अदीक्षित व्यक्ति के आगे शास्त्र-पद्धति का उच्चारण नहीं करना चाहिये । यह निश्चित रूप से कहा जा सकता है ॥ ३७ ॥ 
२७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०३८ 
एवं तहि नास्य कदाचिदपि पाउः प्राप्तः, अतः कुड्यादयोऽप्यदीक्षिताः किं न संनिहिता भवेयुरित्याह 
हन्त कुड्याग्रतोऽप्यस्य निषेधस्त्वथ कथ्यते । पर्युदासेन यः श्रोतुमवधारयितुं क्षमः ॥ ३८ ॥ स एवात्र निषिद्धो नो कुड्यकीटपतत्रिणः । 
अथेदमुच्यते यच्छास्त्रश्रवणादौ याग्यानां दीक्षितसदृशानामत्र निषेधो विवक्षितः, नतु कुड्यप्रायाणां जडानामित्याह अथेत्यादि ।। 
एवं तर्हि कुड्यप्रायस्य मुमूर्षोरग्रेऽपि पठतोऽस्य कः समयलङ्घनार्थ इत्याह 
इस निर्देश का पालन करने पर कभी भी यह किया ही नहीं जा सकता। यदि अदीक्षित की परिभाषा पर विचार किया जाय तो कुड्य आदि भी इसी श्रेणी में आ सकते हैं, तो क्या कहीं भी यह पाठ नहीं किया जा सकता? क्या कुड्य आदि को भी इस परिभाषा के परिवेश में परिगणित किया जाय ? इस प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं 
यह दुःख की बात है कि, इस परिभाषा के अनुसार भित्ति आदि के सामने भी, घर में भी इस पाठ को नहीं कर सकते। इसलिये यहाँ पर्युदास विधि के अर्थ लगाना चाहिये कि, जो व्यक्ति इसे सुनने के लिये पर्याप्त आस्था और धीरज भी रख सकने में समर्थ हो अथवा इसके मन्त्रार्थ का अवधारण करने में समर्थ हो, जो सुने और उसे गुने किन्तु अदीक्षित हो, उसके सामने इसे न पढ़ा जाय । वस्तुतः अदीक्षित ही निषिद्ध है। इस परिवेश में कुड्य ( दीवाल ), कीट, पशु और पक्षी आदि जड़ों की गणना इसमें नहीं की जानी चाहिये। यहाँ ना समास दीक्षित सदृश योग्य के निषेध में प्रयुक्त है ।। ३८॥ 
इस पर एक प्रश्न और भी उछाल रहे हैं कि, मुमूर्षु भी कुड्यप्राय ही होता है। उसे कुछ समझ तो रहती नहीं। उसके सामने भी इसके पढ़ने से क्या समयी के समय का उल्लङ्घन हो सकता है ? इस जिज्ञासा की शान्ति के लिये कह रहे हैं कि, 
२७३ 
श्लो० ३९-४१] एकान्नविंशमाह्निकम् 
तहि पाषाणतुल्योऽसौ विलीनेन्द्रियवृत्तिकः ॥ ३९ ॥ तस्याग्रे पठतस्तस्य निषेधोल्लङ्घना कथम् । नन्वेवं पाषाणप्रायस्यास्य किमेतत्पाठेन, मैमित्याह स तु वस्तुस्वभावेन गलिताक्षोऽपि बुध्यते ॥ ४०॥ अक्षानपेक्षयैवान्तश्चिच्छक्त्या स्वप्रकाशया। प्राग्देहं किल तित्यक्षुर्नोत्तरं चाधितष्ठिवान् ॥ ४१ ॥ मध्ये प्रबोधकबलात् प्रतिबुध्येत पुद्गलः । 
ननु को नाम अत्र अस्य प्रबोधको यद्बलादन्तरा अयं प्रबोधमासाद येदित्याशङ्कयाह 
यह बात तो सही है कि, वह पाषाण तुल्य जड़ हो जाता है। उसकी इन्द्रिय-वृत्तियाँ भी विलीन हो जाती हैं । उसके आगे पढ़ने से 'अदीक्षित के सामने न पढ़े, इस उक्ति रूप समयाचार का उल्लङ्घन कैसे कहा जा सकता है ? वास्तविकता यह है कि, विलीनेन्द्रिय-वृत्तिक होने पर वस्तुधर्म के प्रभाव से वह भीतर ही भीतर यह समझने लगता है कि, इससे हमारे रास्ते के रोड़े हट से रहे हैं। स्वप्रकाशा आन्तरिक चेतना-शक्ति से उसे बोध का प्रकाश मिलने लगता है । यहाँ तीन स्थितियों को ध्यान में रखकर उसकी दशा पर विचार करना है—१. यह देह जिसे वह छोड़ने की इच्छा कर रहा है और लाचार पड़ा है। २. उत्तर कालीन गति का किसी प्रकार का आकलन न हो पाने से वह कहीं अधिष्ठित होने की स्थिति में नहीं है। ३. तब तक मध्य में मन्त्रात्मक वाग्वीर्यवत्ता से संबोध की ये किरणें फूट पड़ती हैं। यही मध्य प्रबोधन है। इसके बल से वह प्रतिबुद्ध हो जाये; यही तो बन्धुओं, मित्रों, परिजनों और समयी पुत्रक आदि की सदिच्छा होती है ।। ४०-४१ ।। । 
जिज्ञासू यह जानना चाहता है कि यह मध्य में कौन आ उपस्थित होता है जिसके बल से वह पुद्गल बोध को उपलब्ध हो पाता है ? इसका उत्तर प्रस्तुत कर रहे हैं 
श्रीत०-१८ 
२७४ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० ४२-४३ मन्त्राः शब्दमयाः शुद्धविमर्शात्मतया स्वयम् ॥ ४२ ॥ अर्थात्मना चावभान्तस्तदर्थप्रतिबोधकाः । तेनास्य गलिताक्षस्य प्रबोधो जायते स्वयम् ॥ ४३ ॥ स्वचित्समानजातीयमन्त्रामर्शनसंनिधे । 
स्वयं प्रबोधो जायते इति । यद्वक्ष्यति 'यामाकर्ण्य महामोहविवशोऽपि क्रमाद्गतः । प्रबोधं वक्तृसांमुख्यमभ्येति रभसात्स्वयम् ॥' ( ३० आ०) इति ।। 
मन्त्र शब्दमय होते हैं। वे शुद्ध विमर्शात्मक माने जाते हैं। विमर्शा ल्मक होने के कारण ही वे स्वयम् अर्थ रूप से अवभासित होते हैं। वे अपने अर्थ के स्वयम् अवबोधक बन जाते हैं। शब्दों में ज्ञानरूपिणी शक्ति का अधिष्ठान होता है। ज्ञान में भी एक ऐसी शक्ति काम करती है, जो स्वयं चिन्मयातीत होती है। ऐसी अप्रकल्प्य शक्तिमत्ता के प्रभाव से वह मुमूर्ष पुद्गल भी प्रभावित होने लगता है। यद्यपि उसकी इन्द्रियाँ इस समय काम नहीं कर पा रही होती हैं फिर भी उसमें आन्तरिक चिति शक्ति तो काम करती ही रहतो है। पाठ के शब्दों से जब विमर्शात्मक चेतन तरङ् फूट पड़ती हैं, तो उसकी आन्तरिक चेतना में समान जातीयता के फलस्वरूप विमर्श का मन्त्रामर्श स्पन्दित हो उठता है। चिदग्नि की रश्मियों के सान्निध्य से एक चमत्कार घटित होता है। वही प्रबोध है, जो उसे हो जाता है और उसमें रुद्रांशापत्ति चरितार्थ हो जाती है। इस सम्बन्ध में आह्निक (३०।६५-६६) का श्लोक यह घोषित करता है कि, 1 "जिस उत्क्रान्ति विद्या को सुन कर महामोह से विवश व्यक्ति भी क्रमणपूर्वक अविलम्ब बोध को प्राप्त कर लेता है और स्वयं वक्ता का सांमुख्य प्राप्त कर लेता है।" 
यहाँ दो बातें विशेषतः ध्यातव्य हैं-१. इस ब्रह्मविद्या को सुनकर विलोनाक्ष पुद्गल पुरुष उत्क्रमणपूर्वक प्रबोध को प्राप्त होता है । २ स्वयं शीघ्रतापूर्वक वक्ता का सांमुख्य भी प्राप्त कर लेता है । वक्ता के सांमुख्य का 
२७५ 
श्लो० ४४-४५] एकानविंशमाह्निकम् 
एतदेव दृष्टान्तमुखेनापि घटयति यथा शल्पजवो वायुः सजातीयविमिश्रितः ॥ ४४ ॥ जवी तथात्मा संसुप्तामर्शोऽप्येवं प्रबुध्यते । 
सजातीयेति तालवृन्तादिसमुत्थेन । एवमिति मन्त्रामर्शनादिना ।। ४४ ।। 
एवं तहस्य अदीक्षिताने मन्त्रपाठात् स्फुटमेवापतितः समयलोप इत्याशङ्कयाह 
प्रबुद्धः स च संजातो न चादोक्षित उच्यते ॥ ४५ ॥ दोक्षा हि नाम संस्कारो न त्वन्यत्सोऽस्ति चास्य हि । 
तात्पर्य क्या है ? वक्ता स्वयं शिव हैं। मन्त्रवक्ता गुरु, समयो या पुत्रक हो सकता है । मन्त्र के बल से हो शिव सांमुख्य उपलब्ध हो पाता है ॥ ४२-४३ ।। 
__इस तथ्य को दृष्टान्त के माध्यम से अभिव्यक्त कर रहे हैं 
जैसे वायु बह रहा है । उसमें शीतलता है, सुगन्ध है, गति भी मन्द है । उस समय उसके बहाव से तेजो नहीं रहती। वही वायु जब सजातीय दूसरे वायु प्रवाह के सम्पर्क में आता है, तो उसको गति तेज हो जाती है। उसो प्रकार आत्मा समान जातीय आमर्श से संपृक्त होकर जीवनन्मुक्त हो जाता है। प्रबोध को उपलब्ध होना एक असाधारण बात है ॥ ४४ ।। 
फिर भी जो मुख्य प्रश्न था कि, अदीक्षित के आगे बोलने से समय 
ता है, यह बात तो ज्यों की त्यों अनुत्तरित ही रह गयो है। इस पर कह रहे हैं कि, 
जो प्रबुद्धता के स्तर को प्राप्त हो गया है, वह अब अदीक्षित नहीं माना जा सकता। दीक्षा एक प्रकार का संस्कार ही है। वह उस पुरुष को सहज हो प्राप्त हो गया है। प्रबोधता भो एक प्रकार का संस्कार है। अब वह संस्कार सम्पन्न हो चुका है। वह संस्कृत (दीक्षित) हो गया है । उसके सामने यह ब्रह्मविद्या पढ़ी जा सकती है। उससे पाठक का समयलोप नहीं हो सकता। 
लोप हो२७६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४६-४७ 
दीक्षा हि नाम मान्त्रः संस्कारः, सच अस्य प्रबोधान्यथानुपपत्त्या स्वरसत एव मन्त्रामर्शादिना सिद्ध इति को नामास्य समयलोपार्थः ॥ ४५ ॥ 
एवं शास्त्रपाठादिनापि परोपकृतावस्य न कश्चित्समयलोपजन्मा दोष इत्याह 
अत एव निजं शास्त्रं पठति क्वापि सामये ॥ ४६ ॥ तच्छु त्वा कोऽपि धन्यश्चेन्मुच्यते नास्य सा क्षतिः । सामय इति समयिनीत्यर्थः ।। ननु एवमेतन्निविषयं वाक्यं स्यादित्याशङ्कयाह शास्त्रनिन्दां मैष कार्षीद्वयोः पातित्यदायिनीम् ॥ ४७ ॥ 
व्याख्याकार ने दीक्षा को मान्त्र-संस्कार की संज्ञा दी है। 'प्रबोधान्य थानुपपत्ति' शास्त्रीय पारिभाषिक शब्द है। बिना प्रबोध के संस्कार की उपपत्ति असभव है। वह स्वारस्यवश मन्त्र के आमर्श के माध्यम से उसे सिद्ध हो सकी है। इसलिये ऐसी अवस्था में उसके समयलोप का प्रश्न ही उपस्थित नहीं होता। इस आधार पर हम कह सकते हैं कि, न वह अब अदीक्षित है और न समयी के समयलोप की ही कोई सम्भावना है ।। ४५ ।। 
इस तरह शास्त्र के पाठ आदि की इस क्रिया के फलस्वरूप परोप कार का पुण्यकर्म भी सम्पन्न होता है। समय-चर्या में अनुशासित शिष्य को किसी प्रकार का समयलोप रूप दोष नहीं होता। यही कह रहे हैं 
इसलिये कहीं भी समयिनी दीक्षा में दीक्षित रहते हुए भी वह अपने शास्त्र के इस रहस्यानुशासन सम्बन्धी मन्त्रात्मक वाक्यों का पाठ करता है । इसके तीन सुखद परिणाम होते हैं-१. कोई भी इस शास्त्र का श्रवण कर कृतार्थ हो जाता है। २. मुमूर्ष की उत्क्रान्ति हो जाती है और ३. उसे समयलोप जन्य दोष भी नहीं होता। यहाँ समयलोप की बात से बढ़कर उसके परोप कार का पुण्य-परिणाम होता है । उसके पाठ को सुनकर यदि कोई मुक्त हो, तो इससे बढ़कर उत्तम काम क्या हो सकता है ? 
श्लो०४७-४८] 
एकान्नविंशमाह्निकम् 
इत्येवंपरमेतन्नादीक्षिताने पठेदिति । 
अत्र च सविचिकित्सं परं स्वकञ्चुकानुप्रवेशेनैव प्रबोधयितुमाह यथा च समयी काष्ठे लोष्टे वा मन्त्रयोजनाम् ॥ ४८॥ कुर्वस्तस्मिश्चलत्येति न लोपं तद्वदत्र हि । 
इस वैचरिक परिवेश में एक आशङ्का यह होती है कि, कहों यह समयलोप रूप आदेश निर्विषय न हो जाय ! निराधार निर्देश निरर्थक हो माने जाते है । इस पर शास्त्रकार अपना विचार प्रस्तुत कर रहे हैं 
वास्तव में 'अदीक्षित के सामने शास्त्र को न पढ़ें' इस विधिवाक्य का लक्ष्य एक मात्र यही है कि, १. कहीं कोई अदीक्षित व्यक्ति आस्थाहीनता के कारण शास्त्र की उपेक्षा या निन्दा न करने लगे। २. कहीं समय अनु शासन में रहते हुए भो समयो उच्छृङ्खल भाव से शास्त्र-पाठ द्वारा यह न कहने लगे कि, शास्त्रकार ने व्यर्थ ही पाठ का निषेध किया है। मैं तो इसे यत्र तत्र सर्वत्र पढ़ता हूँ। यह भो शास्त्र-निन्दा हो है। शास्त्र-निन्दा एक ऐसा अपराध है, जो दोनों को पतित बना देती है। इसलिये शास्त्र के निर्देशों के रहस्यात्मक पक्ष पर विशेष ध्यान देना आवश्यक है ।। ४६-४७॥ 
विचिकित्सा मनुष्य को ऐसो रुजा है, जिसको कोई चिकित्सा ही नहीं है। कहते हैं कि, सन्देह की दवा धन्वन्तरि के पास भी नहीं है। किन्तु शास्त्र इस सम्बन्ध में निराश नहीं करता । वह कहता है कि, ऐसे विचिकित्स्य सकल पुरुष के उद्बोध के लिये अपने कञ्चुक के अनुप्रवेश की विधि का प्रयोग करना चाहिये । वही कह रहे हैं 
__जैसे समयी साधक काष्ठ ( समिधा आदि ) और लोष्ठ (मिट्टो से बने पार्थिव लिङ्ग आदि ) आदि में मन्त्रों का योजन करता है। तदनन्तर इनके प्रयोग द्वारा अपने अभीष्ट की सिद्धि करता है । यहाँ काष्ठ और लोष्ठ नितान्त अदीक्षित हैं। उनमें मन्त्र योजन से योजक के समय का लोप नहीं होता, उसो तरह मुमूर्ष के कल्याण के लिये प्रयुक्त पाठ से उसके समय का लोप नहीं होता । तद्वत् शब्द उसो सादृश्य को व्यक्त करता है। 
२७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४९ 
काष्ठ इति समिधादौ । लोष्ट इति मुल्लिङ्गादावुपादेये । अत्रेति मुमूर्षों ॥ 
अत्रैव हेतुमाह यतोऽस्य प्रत्ययप्राप्तिप्रेप्सोः समयिनस्तथा ॥ ४९ ॥ प्रवृत्तस्य स्वभावेन तस्मिन्मुक्ते न वै क्षतिः । 
प्रत्ययो निजमन्त्रस्फारसंवादः ।। 
यहाँ दो क्रियायें 'चलति' और 'एति' विशेष रूप से विमृश्य हैं। दोनों वर्तमान काल, अन्य पुरुष और एकवचन की क्रियायें हैं । इनका कर्ता समयी है । काष्ठ और मुमूर्ष के साथ 'चलति' और लोष्ठ तथा मुमूर्ष के साथ 'एति' का अन्वय करते हैं। समित् आनयन और गुरुदेव को अर्पण करने का काम समयी शिष्य का है। समिधा के साथ चलता है। उसमें मन्त्र योजना की पृथक् विधि है। इसी प्रकार पार्थिव पूजन की प्रक्रिया में शैव महाभाव को प्राप्त होता है। ये दोनों काम समयी स्वयं करता है । 'एति' क्रिया समयी के साथ दो तरह से अन्वित होती है-१. 'समयी तस्मिन् एति' और 'समयी लोपं न एति'। इस तरह यह सिद्ध हो जाता है कि, समयलोप का सन्दर्भ गम्भीरता पूर्वक विचारणीय है ।। ४८॥ 
समयलोप न होने के हेतु के विषय में एक दूसरे वैचारिक आधार को प्रस्तुत कर रहे हैं 
चंकि समयी के मन में अपने मन्त्र-प्रयोग की प्रायोगिक फलवत्ता को विश्वास में उतार कर प्रत्यक्ष परीक्षित करने की आकाङ्क्षा का उल्लास भी अनिवार्य रूप से रहता ही है। अतः वह स्वभावतः ब्रह्मविद्या का प्रयोग करता है। परिणामतः मुमूर्ष मुक्त हो जाता है। एक उपकार और पुण्य का काम भी सम्पन्न हो जाता है। शास्त्रकार 'वै' अव्यय का प्रयोग कर यह निश्चायक घोषणा करते हैं कि, इसमें किसी प्रकार की कोई क्षति नहीं 
श्लो०५०] 
एकान्नविंशमाह्निकम् 
२७९ ननु आचार्यस्य तावत् परानुग्रहे नास्ति काचित् क्षतिः, समयिपुत्रक योस्तु प्रासङ्गिकत्वेनापीत्युक्तम् ; साधकस्य पुनरत्र का वार्ता इत्याशङ्कयाह 
साधकस्तु सदा साध्ये फले नियतियन्त्रणात् ॥५०॥ 
मक्षिकाश्रुतमन्त्रोऽपि प्रायश्चित्तौचिती चरेत् । 
औचितीमिति तीव्रमध्यादिभेदेन । अत एव 
'स्वमन्त्रमक्षसूत्रं च गुरोरपि न दर्शयेत् ।' इत्याधुक्तम् ।। ५० ।। 
प्रश्न साधक की स्थिति के विषय में उपस्थित होता है । प्रक्रिया में पूर्ण सक्षम तो आचार्य होता है। उसके निर्दोष कार्य सम्पन्न करने से कोई क्षति नहीं होती । वह दूसरों पर अनुग्रह करने में भी समर्थ होता है । समयी और पुत्रक ये दोनों भी प्रसङ्गवश इस प्रक्रिया के कर्तृत्व में स्वीकृत मान लिये गये हैं। साधक की इस स्थिति में कहाँ कलना की जा सकती है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
साधक सतत साधना में संलग्न रहता है। उसे अनवरत अपना उद्देश्य दीख पड़ता है। वह अपने साध्य की सिद्धि में लगा हुआ होता है। उसे अपने ऊपर घोर नियन्त्रण रखना पड़ता है। इसे शास्त्रकार नियति-यन्त्रण कहते हैं। यदि वह उसमें शैथिल्य का तनिक भी आचरण करता है, तो उसकी यह दुर्बलता मानी जाती है। उसकी क्रिया की पूर्णता का यह छिद्र होता है । छिद्रों में बहुल अनर्थ की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता। शास्त्रकार कहते हैं कि, यदि मक्षिका भी उसके मन्त्र के उच्चारण को सुन ले, तो उसे स्तरीयता के अनुसार प्रायश्चित्त करना पड़ता है। स्तरीयता को शास्त्र की भाषा में औचित्य कहते है। यदि वह तीव्रशक्ति या मध्य या मन्द श्रेणो में से किसी श्रेणी का साधक हो, उसे अपनी श्रेणी के अनुसार प्रायश्चित्त करना ही पड़ेगा। इसी लक्ष्य को ध्यान में रख कर आगम कहता है कि, 
'अपने मन्त्र को और अक्षसूत्र ( माला) को गुरु से भी छिपा कर रखना चाहिये अर्थात् उन्हें भी नहीं दिखाना चाहिये। 
२८० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ५१-५३ 
एतमेतत्प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवाह इत्थं सद्यःसमुत्क्रान्तिर्योक्ता तामाज्ञया गुरौः ॥ ५१ ॥ समय्यादिरपि प्रोक्तकाले प्रोक्तार्थसिद्धये । स्वयं कुर्यात्समभ्यस्तप्राणचारगमागमः ॥ ५२ ॥ अकृताधिकृतिर्वापि गुरुः समयशुद्धये । अधस्तनपदावस्थो नतु ज्ञानेद्धचेतनः ॥ ५३ ॥ 
जिस मन्त्र को उपांशु जप करने में गुरु भी नहीं सुन सकता, उसे मक्षिका कैसे सुन सकती है ? इससे ही उसकी पवित्रता में बाधा पड़ जाती है ।। ५०॥ 
प्रसङ्गवश इतनी सारी बातों के विश्लेषण के बाद प्रकृत विषय का वर्णन कर रहे हैं 
'इस प्रकार की इस सद्य:समुत्क्रान्ति दीक्षा का कथन मैंने अपने गुरु के आदेश के अनुसार ही किया है। प्रसङ्गवश जिस समयी आदि दीक्षा की चर्चा की गयी है, वह सन्दृब्ध विषय के समर्थन के उद्देश्य से ही, उस अर्थ की सिद्धि के लिये ही की गयी है। ऐसा गुरु-स्तरीय आचार्य जिसने प्राणपानवाह प्रक्रिया में पूर्ण अभ्यास कर लिया है, वही क्षमतापूर्वक संपादित कर सकता है। प्राणचार का गमागम एक ईश्वरीय अनिवार्यता है, जोवन का आधार है। इसके अभ्यास की विधियाँ है। इनके अभ्यस्त हो जाने पर योगी कालजयी हो जाता है। ऐसा गुरु ही इस दीक्षा का सर्वा धिकारी है। 
जिसने अभी श्वासचार की आगमिक प्रक्रिया में पूर्णता नहीं प्राप्त की है, वह इस विषय का अनधिकारी माना जाता है। अभी वह अकृताधि कृति गुरु है। अकृताधिकृति वह गुरु भो होता है, जो अधिकार तो प्राप्त कर चुका है किन्तु अपने अधिकार का प्रयोग नहीं करता। समय शुद्धि में प्रवृत्त नहीं होता । उसे अधोगामी होना पड़ता है । आगम कहता है कि, 
इलो. ५४ ] एकान्नविंशमाह्निकम् 
२८१ अकृतेति । यदुक्तम् 
'अधिकारं न चेत्कुर्याद्विद्येशः स्यात्तनुक्षये।' इति । ज्ञानेद्ध इति परमाद्वयनिष्ठस्य हि 
'मा किंचित्त्यज मा गहाण.....................।' इति नयेन विधिनिषेधाविषयत्वात् को नाम समयलोपस्य अवकाश एवे त्याशयः ।। ५१-५३ ।। 
ननु इयं सद्यःसमुत्क्रान्तिलक्षणा दीक्षा गुरुकार्येति नास्ति विमतिः, स्वयंकार्यतायां तु किं प्रमाणमित्याशङ्कयाह 
इतीयं सद्यउत्क्रान्तिः सूचिता मालिनीमते । स्वयं वा गुरुणा वाथ कार्यत्वेन महेशिना ॥ ५४ ॥ 
'यदि वह अपने अधिकार का, अपने सामर्थ्य या बलवत्ता का प्रयोग नहीं करता, तो वह शरीर छूट जाने पर 'विद्येश' बनेगा।' 
ऐसे व्यक्ति के विषय में जिसने ज्ञान के प्रकाश की पूर्णता को प्राप्त कर लिया है, चिति के चिन्मय चैतन्य से तादात्म्य प्राप्त कर स्वात्म को विधि-निषेध के स्तर से ऊपर उठा लिया है," उस पर ये नियम लागू नहीं होते। 
आगम कहता है कि, 
'यहाँ न तो कछ छोडना है और न ग्रहण करना है अर्थात हेयो पादेय-विज्ञान वेत्तत्व से जो संवलित है. उसके यहाँ समयलोप आदि का प्रश्न हो कैसे उठ सकता है ।। ५१-५३ ।। 
प्रश्न करते हैं कि, यदि समर्थ गुरु यह पुण्य कार्य सम्पादन करता है, तब तो यह उत्तम ही है और शास्त्र द्वारा प्रमाणित भी है किन्तु इसकी स्वयं कार्यता में क्या प्रमाण उपस्थापित किया जा सकता है ? इस पर कह रहे हैं 
- मालिनोविजयोत्तर तन्त्र में यह सद्यःउत्क्रान्ति दीक्षा चचित है। उसके अनुसार स्वयं या गुरु द्वारा यह सम्पन्न की जा सकती है। यह महेश्वर की उक्ति है । यही प्रमाण है ॥ ५४ ॥ 
२८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ५५ 
तदेवाह 
सर्व भोगं विरूपं तु मत्वा देहं त्यजेद्यदि । तदा तेन क्रमेणाशु योजितः समयी शिवः ॥ ५५॥ त्यजेदिति स्वयम् । योजित इति गुरुणा । यदुक्तं तत्र 
'सर्वमप्यथवा भोगं मन्यमानो विरूपकम् । स्वशरीरं परित्यज्य शाश्वतं पदमृच्छति ॥” ( १७।२५ ) इति । 'अनेन क्रमयोगेन योजितः परमे पदे । समय्यपि महादेवि दीक्षोक्तं फलमश्नुते ॥ इति च ॥ 
जहाँ तक स्वयं कार्यत्व विषयक महेश्वर की आज्ञा का प्रश्न है. उसका तात्पर्य यह है कि, यदि समयी समस्त भोगवाद को विरक्ति के भाव से देखकर इससे अपना मन मोड़कर स्वयं देहत्याग के लिये तत्पर हो, उस समय उक्त क्रम में ही गुरु उसे इस दीक्षा में योजित कर दे । ऐसा योजित समयी साक्षात् शिव रूप ही हो जाता है। 
आगम कहता है कि, 
"इस सारे सृष्टि प्रपञ्च अथवा यह समस्त भोगवाद को विरूपक अर्थात् हेय मान कर यदि अपने शरीर का परित्याग करता है, तो वह शाश्वत पद की प्राप्ति कर लेता है" । (मा० वि०१७।२५) 
मालिनीविजयोत्तर तन्त्र के प्रथम अधिकार के ४७वें श्लोक के अनुसार "यदि साधक इस योग का क्रमिक साधन करते हुए परम पद में गुरु द्वारा प्रयुक्त कर दिया जाये, तो भले ही वह समयी हो फिर भी हे महादेवी पार्वती ! वह सद्यःउत्कान्ति दीक्षा को फलवत्ता को ही प्राप्त करता है।" यह बात स्वयं भगवान् शंकर ने माँ पार्वती से दीक्षा के प्रसङ्ग में कही है। 
___ यहाँ निम्नलिखित बिन्दुओं पर अध्येता को विशेष ध्यान देने को आवश्यकता है—१. हेयोपादेय-विज्ञान वेत्तत्त्व, २. भोगवाद के प्रति विरक्ति, ३. योग की क्रमिक सिद्धि में संलग्नता, ४. गुरु का सहयोग, ५. स्वयं 
श्लो० ५६] 
एकान्नविंशमाह्निकम् 
२८३ 
आह्निकार्थमेव प्रथमार्धेनोपसंहरति 
उक्तयं सद्य उत्क्रान्तिर्या गोप्या प्राणवबुधैः ॥ ५६ ॥ इति शिवम् ।। ५६॥ 
सद्योनिर्वाणप्रदमान्त्रमहावीर्यलाभलुब्धेन । 
एकानविंशमाह्निकमेतत्किल जयरथेन निरणायि॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमभिनवगुप्तविरचिते श्रीतन्त्रालोके श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेते सद्य उत्क्रान्ति 
प्रकाशनं नाम एकान्नविंशमाह्निकम् ॥ १९ ॥ 
देह त्याग की प्रवृत्ति और, ६. शिवत्व की उपलब्धि । सद्यःउत्क्रान्ति दीक्षा के ये मूल तत्त्व हैं। 
अन्त में शास्त्रकार अपनी पूर्व स्वीकृत शैली के अनुसार प्रथम अर्धाली से आह्निकार्थ का उपसंहार कर रहे हैं 
___इस प्रकार इस पूरे आह्निक में सद्यःउत्क्रान्ति दीक्षा पर पूरा प्रकाश डाला गया है। यह विज्ञ पुरुषों द्वारा प्राणों के समान हो रक्षणीय है। अनधि कारी पुरुषों के प्रति अप्रकाश्य है और गुरुजनों द्वारा आचरणीय एवम् आदरणीय है ।। ५६ ॥ इति शिवम् ॥ 
तत्क्षण परिनिर्वाण विधि मन्त्र-शक्ति सुपरीप्सु । ऊनविंश आह्निक विवृति कर्ता जयरथ वीप्सु ॥ 
x 
एकान्नविंशकस्यैवम् आह्निकस्य समीक्षणे । 
लक्ष्मणेनाप्तदीक्षोऽयं 'हंसः' स्वक्षमतां व्यधात् ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्त द्वारा विरचित 
राजानकजयरथकृत विवेक-व्याख्योपेत डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेकभाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक का सद्यःउत्क्रान्तिप्रकाशन नामक 
उन्नीसवाँ आह्निक परिपूर्ण ॥ १९ ॥ 