+++
title = "२०"

+++
अथ श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
विशतितममाह्निकम् जयति विभुर्बलदाता मूढजनाश्वासदायि येन वपुः । 
बहिराधन्तवदपि मध्यशून्यमुल्लासितं सततम् ॥ इदानीं द्वितीयार्धन सप्रत्ययां दीक्षां वक्तुमाह 
अथ दीक्षां ब्रुवे मूढजनाश्वासप्रदायिनीम् ॥ १ ॥ आश्वासः प्रत्ययः॥१॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयं श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत 
डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
बीसवाँ आह्निक अज्ञजनाश्वासक बलद, जय विभु गुरु बलदेव । 
मध्यशून्य आद्यन्तवद, उज्ज्वल तव बल, देव ॥ अपने उक्त भाव से भरे मङ्गल श्लोक में मूढजनों को भी आश्वस्त करने वाले अपने उपास्य की प्रार्थना श्रीमान् व्याख्याकार ने को है । प्रत्येक 
श्लो१] 
विंशतितममाह्निकम् 
२८५ 
आह्निक के प्रारम्भ में मङ्गल श्लोक प्रस्तुत करने की शैली जयरथ की एक विशिष्ट शैली है, जिसमें 'बल' शब्द का अधिकांश आह्निकों में उपयोग किया गया है। इससे दो प्रकार के प्रकल्पन मन में उत्पन्न होते हैं-१. 'बल' चक्र साधना में प्रयुक्त प्रत्याहार शब्द है । स्वाधिष्ठान चक्र में ६ मातृका वर्ण न्यस्त होते हैं । प्रथम वर्ण 'ब' है और अन्तिम वर्ण 'ल' । इसके बीच के चार वर्ण भ, म य और र मिलकर ६ होते हैं। यह बलप्रद चक्र है । इसके अधिष्ठाता विष्णु हैं। विष्णुरूप बल को यह प्रार्थना हो सकती है। २. बल, अतिबल, बलभद्र, बलप्रद, बलावह, बलवन्त, बलदाता और बलेश्वर ये नाम क्रमशः १४, १५, १६, १७, १८, १९, २० और २१ इन आठ आह्निकों में आये हुए उपास्य के नाम हैं। प्रतीत होता है कि, इनका अत्यन्त प्रिय 'बल' नामक कोई मित्र, पुत्र, गुरुभ्राता या पथप्रदर्शक रहा हो, जिसका स्मरण इन आह्निकों के प्रारम्भ में ही करने से उन्हें आत्मतृप्ति होती रही हो । इसी तरह दूसरे आह्निक से १३ वें आह्निक तक क्रमशः २. जयकृत, सजय ३. विजय ४. जयन्त ५. अपरा जितः जयति, ६. सुजय सजय ७. जयरुद्र ८. जयकीति ९. जयावह १०, जय मूत्ति, ११. जयोत्साह, १२. जयद और १३. जयवर्द्धन रूप उपास्य नामों में 'जय' शब्द को प्रमुखता दी गयी है। इन संज्ञाओं में स्वात्मनाम का समन्वय इनकी स्वात्मस्तुति की प्रवृत्ति भी कही जा सकती है। प्रथम आह्निक में तो वे महानन्द का ही स्मरण करते हैं। 
अपनी पूर्व स्वीकृत शैली के अनुसार श्लोक की दूसरी अर्धाली से इस आह्निक का आरम्भ कर रहे हैं। इस आह्निक में मूढजनाश्वासदायिनी दीक्षा को सन्दृब्ध किया गया है। अदृश्य शक्तियों को न समझने वाले बहुत से लोग समाज में हों, यह स्वाभाविक है। उन्हें विश्वास में लाने के लिये कुछ ऐसे प्रयोग किये जाते हैं, जिन्हें प्रत्यक्ष देखकर गुरु में, आचार्य में या प्रयोक्ता के साथ ही साथ अदृश्य शक्तियों पर भी विश्वास हो जाता है। देख कर मन में यह प्रत्यय हो जाता है कि, अरे! यह तो चमत्कार हो गया। मन में बात जम जाती है । इसीलिये इस दीक्षा को सप्रत्यया दीक्षा भी कहते हैं ।। १ ॥२८६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२-४ 
तदेवाह 
त्रिकोणे वह्निसदने वह्निवर्णोज्ज्वलेऽभितः । वायव्यपुरनिर्धूते करे सव्ये सुजाज्वले ॥२॥ बीजं किंचिद्गृहीत्वैतत्तथैव हृदयान्तरे । करे च दह्यमानं सच्चिन्तयेत्तज्जपैकयुक् ॥ ३॥ वह्निदीपितफट्कारधोरणीदाहपीडितम् । बीजं निर्बोजतामेति स्वसूतिकरणाक्षमम् ॥ ४॥ 
आश्वास प्रदान करने के लिये कुछ प्रत्यक्ष प्रयोग अनिवार्यतः आवश्यक होते हैं। इसे चमत्कार प्रदर्शन भी कहते हैं । सुबुद्ध लोग यहाँ सावधान रहते हैं। कुछ लोग आग पर नंगे पाव चलकर दिखाते हैं। कुछ हाथ में अंगारे रख कर अपनी देवसिद्धि का प्रदर्शन करते हैं। श्लेष के बल पर यहाँ दो प्रकार के प्रयोगों की ओर एक साथ ध्यान आकृष्ट किया गया है—१. प्रत्यक्ष और २. अप्रत्यक्ष । 
१. प्रत्यक्ष-हवन करने के लिये तांबे का तिकोना हवन-पात्र लोग रखते हैं। वह वह्निसदन कहलाता है। वह्निवर्ण रेफ को तरह चमकीला होता है। हवा से फंक कर अग्नि जला दिया गया है और अब निष्कम्पशिखामयी आग की लपट निकल रही है। वह्नि सदन जल रहा है। उसे प्रदर्शक पहले बाँये हाथ में उठा लेता है। उसमें कुछ बीज (चना, जौ या धान आदि) दायें हाथ से उठाकर डालता है। परिणामस्वरूप बीज जल जाता है । अब वह निर्बीजता को प्राप्त हो जाता है। अब वह अपनी बोजान्तर उत्पन्न करने की क्षमता (सूति ) खो देता है, यह सिद्ध हो जाता है । जड़बुद्धि, मन्द और मूर्ख से मूर्ख व्यक्ति भी यह मानने के लिये विवश हो जाते हैं। 
२. अप्रत्यक्ष-गुरु अब समझाता है कि, अप्रत्यक्ष रूप से भी यह होता है। वह कहता है-हृदय वह्नि का सदन है । त्रिकोण 'ऐं' बीज से अधिष्ठित है। अग्नि धारणा में रेफ बीज से उज्ज्वल है । कुम्भक अवस्था में वायव्यपूर षडश्र वायुबीज से निर्धत (निष्कम्प) और सुजाज्वल (दीपशिखावत्) प्रकाशमान है । 
श्लो० ५-६] विंशतितममाह्निकम् 
२८७ ___ वह्निसदन इत्यर्थात् ऊर्ध्वमुखे। वह्निवर्णेति रेफः। वायव्यपूर षडश्रम्, अर्थात् यकारेाञ्छितम् । सव्य इति दक्षिणे। बीजं किंचिदिति धान्यादि । तज्जपैकयुगिति फट्कारोद्दीपितरेफावर्तनपर इत्यर्थः ॥४॥ 
उसी अग्नि सदन हृदय के आलवालान्तराल में अपने अणत्व को भी. सष्टि बीज को दग्ध करते हैं। इस यज्ञ में एक मन्त्र का प्रयोग भी करते हैं। मा० वि० (४।२२) के अनुसार विद्यापद (हृदय केन्द्र) में चार (विद्यापदानि चत्वारि सार्द्धवर्णं तु पञ्चमम् ) रेफ बीजाक्षर हैं और पाँचवाँ पद अस्त्र-मन्त्र है। यही तथ्य श्लोक चार को प्रथम अधोलो में व्यक्त है। वहि से दीपित अर्थात चार रेफ बोजाक्षरों के साथ पांचवा सार्धवर्ण अर्थात् 'फट' रूप अस्त्र मन्त्र से धोरणी प्रज्वलित करते हैं। कश्मीर में बर्फीली हवाओं से बचने के लिये हृदय पर अंगीठी जलाकर रखते हैं। उसे धोरणी कहते हैं । धोरणी में 
आग जलती है। हृदय में उक्त पंचाक्षर को धोरणी क्रिया करते हैं। धोरणी का दूसरा अर्थ होता है-फटकारोबोपित अग्नि के चार बीजाक्षरों को सतत आवर्तन किया। मन में निरन्तर जप, जिससे ऊर्जा की आग प्रज्वलित हो जाय । उस आग में सृष्टि बीज का हवन कीजिये और पाइयेगा कि, चमत्कार हो रहा है। इस विषय से सम्बद्ध एक श्लोक है 
अन्तनिरन्तरनिरिन्धनमेषमाने 
कस्यांचिदद्भतमरीचिविकासवेद्याम् । मायान्धकारपरिपन्थिनि संविदग्नौ 
विश्व जुहोमि वसुधादिशिवावसानम् ॥ 
हृदय स्थित संविद्-अग्नि में विश्वबीज का हवन ! कितना सुन्दर यज्ञ है यह ! ऊपर का प्रकरण भी एक आन्तर (हृदय) यज्ञ है । इसमें सारे सृष्टि बोज नि:जता को प्राप्त करेंगे, यह निश्चय है । आग में बीज डालना प्रत्यक्ष प्रयोग है। उसे देखकर सभी लोग यह सामने ही जान लेंगे कि, बीज जल गया और यह दूसरा आन्तर प्रयोग है। यह अनुभूति का विषय है। पहले प्रयोग से दूसरे आन्तर प्रयोग पर प्रत्यय होना स्वाभाविक है। इसीलिये इसे सप्रत्ययादीक्षा कहते हैं ।। २-४ ।। 
२८८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५-७ स्वसूतिकरणाक्षमत्वमेव व्याचष्टे तप्तं नैतत्प्ररोहाय तेनैव प्रत्ययेन तु । मलमायाख्यकर्माणि मन्त्रध्यानक्रियाबलात् ॥ ५॥ दग्धानि न स्वकार्याय निर्बोजप्रत्ययं त्विमम् । स श्रीमान्सुप्रसन्नो मे शंभुनाथो न्यरूपयत् ॥ ६॥ बीजस्याप्यत्र कार्या च योजना कृपया गुरोः । यतो दीक्षा सुदीप्तत्वात्स्थावराण्यपि मोचयेत् ॥ ७॥ 
अपने बीज से अनवरत सृष्टि का प्रसव होता रहे, इसे 'स्वसूतिकरण' कहते हैं। इसमें असामर्थ्य क्या है? क्रमिक रूप से बीजाकर की तरह अन्त में वृक्ष, वृक्ष से पुनः बीज और पुनः आगे समुत्पत्ति की परम्परा में कैसे अवरोध हाता है ? इस पर अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
जैसे धान्यबीज को अग्नि में भून देने पर बीज की प्ररोह शक्ति समाप्त हो जाती है और उसमें अंकूर, शाखा, पल्लव, पूष्प और फल की परम्परा नहीं चल सकती, उसी तरह, उसी प्रत्यय के आधार पर मल और माया से उत्पन्न जो कर्मराशि होती है, वह मन्त्र, ध्यान और क्रियायोग के बल से दग्ध हो जाती है। उसको निमित्त मानकर कोई कार्य उत्पन्न नहीं हो सकता। इसे 'निर्बीज प्रत्यय' कहते हैं। इस निर्बीज प्रत्यय को इनके गुरुदेव श्रीमान् शंभुनाथ ने कृपा कर इनको बताया था। इस दीक्षा-विधि का पर्याप्त निरूपण किया था। 
इस विषय में शास्त्रकार का यह निर्देश है कि, गुरु द्वारा बीज की योजना भी की जानी चाहिये । बीज में दीप्ति की योजना के प्रभाव से इतनी शक्ति आ जाती है कि, यह मनुष्यों की मुक्ति के अतिरिक्त स्थावरों तक को मुक्त कर सकती है। मल और माया के कार्य बध्य को बन्धन देना है। दग्ध हो जाने पर ये अपने कार्य में असमर्थ हो जाते हैं । बीज जब दीप्त होता है, तो उसमें शक्ति का उल्लास होता रहता है। अदीप्त रहने पर जङ्गमों के बीज 
श्लो० ८-९] 
विंशतितममाह्निकम् 
२८९ स्वकार्यायेति बध्यबन्धनाय । सुदीप्तत्वादिति अदीप्तत्वे हि जङ्गमा नामपि योजना असाध्या स्थावराणां का वार्तेत्यभिप्रायः । तदुक्तम् 
'ऋक्षपक्षितरक्ष्वादीन् स्थावरायपि मोचयेत् ।' अत एवाह यो गुरुर्जपहोमा ध्यानसिद्ध त्वमात्मनि । ज्ञात्वा दीक्षां चरेत्तस्य दीक्षा सप्रत्यया स्मृता ॥८॥ अवधूते निराचारे तत्त्वज्ञ नत्वयं विधिः । साचारैः क्रियते दीक्षा या दृष्टप्रत्ययान्विता ॥९॥ निराचारेण दीक्षायां प्रत्ययस्तु न गद्यते । 
अयं विधिरिति सप्रत्ययदीक्षालक्षणः । साचारैः क्रियाप्रधानैः। दृष्टः प्रत्ययो निर्बोजकरणादिः । निराचारेणेति ज्ञानिना । 
की योजना असाध्य हो जाती है, अन्य स्थावर आदि की तो बात हो क्या है ? आगम कहता है कि, 
___"बीज की योजना, वानर, भालु, पक्षियों और कर हिंसक सिंह, चीते और भेड़ियों को भी मुक्त कर देती है। __इस उक्ति से बीज योजना का महत्त्व सिद्ध होता है। प्रत्यय पूर्ण होने के कारण इसका निर्बाध प्रभाव दीक्ष्य वर्ग के ऊपर पड़ता है ।। ५-७ ।। 
- उक्त सन्दर्भ को ही पुष्ट करते हुए उसके सम्बन्ध में निर्णायक तथ्यों का निरूपण कर रहे हैं कर जो गुरु जप, होम, अर्चा और ध्यान आदि की स्वाल्मसिद्धि और योग्यता के आधार पर अपने को इस प्रकार की दोक्षा देने की क्रिया में सिद्ध मानता है, वही इस सप्रत्यय दीक्षा देने में प्रवृत्त हो । उसी की दीक्षा सप्रत्यया दीक्षा कही जा सकती है। यह विशेष बात ध्यान देने की है कि, सप्रत्यया दीक्षा अवधूत, निराचार (आचार का निश्चयपूर्वक विज्ञानवान्) और तत्त्व मर्मज्ञ विद्वान् को नहीं दी जा सकती। उन लोगों को इस प्रकार प्रत्यय दिलाने की 
श्रोत०-१९ 
२९० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १०-११ 
एतदेव युक्त्यागमाभ्यामुपपादयति ज्ञानं स्वप्रत्ययं यस्मान्न फलान्तरमर्हति ॥ १०॥ मार ध्यानादि तु फलात्साध्यमिति सिद्धामतोदितम् । नार्हतीति स्वप्रत्ययत्वादेव, फलादिति निर्बीजकरणादिसाधनात् ।। एवमधिकारिपरीक्षामभिधाय तुलाविधिमभिधत्ते तुलाशुद्धिपरीक्षां वा कुर्यात्प्रत्यययोगिनीम् ॥ ११ ॥ यथा श्रीतन्त्रसद्भावे कथिता परमेशिना । 
आवश्यकता नहीं होती। क्रिया प्रधान आचार के आचार्यों द्वारा जो दुष्ट (साक्षात् ) प्रत्ययान्विता अर्थात् सप्रत्यया दोक्षा दी जाती है, इसकी कोई आवश्यकता उस समय नहीं होतो, जिस समय कोई विज्ञ प्राज्ञ आचार्य पुरुष दीक्षा दे रहा होता है। ऐसी दीक्षा में प्रत्यय के प्रदर्शन को कोई आवश्यकता 
नहीं होती ।। ८-९ ।। 
यक्ति और आगम से इस विषय का उपपादन कर रहे हैं 
स्वप्रत्यय ज्ञान निश्चायक होता है । इस विषय का तात्त्विक रूप 'यह है', इस प्रकार के ज्ञान को 'स्वप्रत्ययज्ञान' कहते हैं। स्वात्मविश्वास के आधार पर हम यह जान सकते हैं कि, इस क्रिया का यह परिणाम है । स्व प्रत्यय ज्ञान फलान्तर की उत्पत्ति नहीं करता । अन्य ध्यान आदि जितने कार्य हैं, ये तो फल से ही प्रतिफलित होते हैं। जैसे शिष्य ने निर्बीज दीक्षा ली, यह क्रिया हुई । निर्बीज दोक्षा का फल है-मल राशि का नाश । मल-माया नाश रूप फल से ध्यान आदि के उत्पन्न होने का फल मिलने लगा। यह फलान्तर कार्य है । इसलिये स्वप्रत्यय ज्ञान ही ऐसा ज्ञान है, जिसमें फलान्तर की योग्यता को कोई आवश्यकता नहीं होतो। सिद्धामत को भी यही मान्यता है। फलान्तरता की अर्हता को वह स्वीकार नहीं करता ।। १०॥ 
यहाँ तक सप्रत्यया दीक्षा, स्वप्रत्यय ज्ञान और अधिकारी आचार्य को चर्चा हुई। अब शास्त्रकार यह बतलाना चाहते हैं कि, तुलाविधि क्या है? 
श्लो० १२-१३ ] विंशतितममाह्निकम् 
२९१ ननु इयमस्मच्छास्त्रे नाभिहितेति किं शास्त्रान्तरप्रक्रियागौरवेणेत्या शङ्कयाह 
श्रीपूर्वशास्त्रेऽप्येषा च सूचिता परमेशिना ॥१२॥ आनन्द उद्भवः कम्पो निद्रा पूणिश्च पञ्चमी । इत्येवंवदता शक्तितारतम्याभिधायिना ॥ १३ ॥ 
यह तुलाविधि भी प्रत्यययोगिनी अर्थात् सप्रत्ययदीक्षा मानी जातो है । इसको चर्चा तन्त्रसद्भाव नामक शास्त्र में आयी हुई है। स्वयं परमेश्वर शिव ने तुला विधि का निर्देश दिया है ।। ११ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, यह त्रिकशास्त्र में कहो गयो विधि नहीं है। शास्त्रान्तर को प्रक्रिया है । ऐसो अवस्था में इस विधि का अपनी प्रक्रिया में कथन करना एक प्रकार से ग्रन्थ-विस्तार का भार बढ़ाना ही है। अतः यह उपेक्ष्य है। इस पर कह रहे हैं 
श्रीपूर्वशास्त्र ( श्रीमालिनी विजयोत्तर तन्त्र ) में स्वयं परमेश्वर शिव ने इसे सूचित किया है। अतः इसको यहाँ चर्चा न तो अनुचित कहो जा सकती है और न ही इससे अन्य गोरव का कोई अतिरिक्त भार ही शास्त्र पर आयेगा। परमेश्वर शिव ने आनन्द, उद्भव, कम्प, निद्रा और घूणि इन पाँच अवस्याओं में शक्तिपात के सन्नुस ओर उसको प्रभावशालिता को क्रमवत्ता का संसूचन किया है। इसे शक्तिपात के तारतम्य के सन्दर्भ में उन्होंने व्यक्त किया है। एक तरह से ये शक्तिपात के लक्षण ही हैं। इन लक्षणों को देखकर गुरु पूर्वोक्त अशेष आचार्यों का क्रियान्वयन शुरू करता है। उसे दीक्षा में सुविधा भी हो जाती है । यहाँ इन परिभाषिक शब्दों के सामान्य अर्थ 
इस प्रकार किये जा सकते हैं 
१. आनन्द-आनन्दः ब्रह्मणो रूपम् । ब्रह्मानुभूति के सुख को हो आनन्द कहते हैं। शिव-शक्ति के यामल प्रसार के संघ के सुख को आनन्द कहते हैं। १. मा० वि० ११॥३५ २. श्री त०भाग १, आ० १, पृ० ३८२, पं० १८ । र 
३. श्रीत०२६८ 
२९२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १२-१३ 
ननु अत्र तुलादीक्षायाः कटाक्षीकरणे किमवस्थितमित्याशङ्कयाह उद्भवो लघुभावेन देहग्रहतिरोहितेः । 
ननु कथमत्र देहग्रहतिरोधानमित्याशङ्कयाह 
२. उद्भव-उद्भूति क्रिया का कार्य । प्रमाता उद्मभूषु होता है। शक्तिपात से उसके मन में स्वात्मपरिष्कार के उत्कर्ष के कारण शंव महाभाव में मिलने की भावना की उत्पत्ति होती है और उसमें हल्कापन आ जाता है। 
३. कम्प-शारीरिक प्रभाव की एक स्पन्दनात्मिका परिणति । आनन्द के शरीर में संचार से एक सुख मिलता है और शरीर काँप उठता है । 
४. निद्रा-अच्छी नींद के सुख से सराबोर व्यक्ति की शान्ति नींद की प्रतीक मानी जाती है। आनन्द से विभोर होने और सरसता के क्षणों में जो तन्मयता आती आती है। उससे नींद लग जाती है। ____. धूणि-इस अवस्था में शक्तिपात के प्रभाव से मस्तिष्क में अनायास कुछ चक्कर सा आ जाता है। जैसे बिजली आ जाने पर पंखे या मशीनों के पहिये घूमने लगते हैं । यह भी शक्तिपात की ही एक लक्षण है। 
इन पाँचों लक्षणों से आविष्ट शिष्य को गुरु अच्छी तरह निरख-परख कर, उनमें तीव्रता-मन्दता आदि की स्तरीयता को समझ कर यह निर्णय कर लेता है कि, इसका शोधन अच्छी तरह हो गया है। उसके बाद ही 'पाशस्तोभ' 'पशुग्राह' और 'शेषवर्तन' की क्रियायें सम्पन्न होती हैं। 
उद्भव के सम्बन्ध में विशेष उल्लेख करते हुए शास्त्रकार कहते हैं कि, जब शैवभाव के कारण मुख्यरूप से शिवत्व उल्लसित होता है, तो पार्थिव भाव की मुख्यता समाप्त हो जाती है क्योंकि सारे पाशदग्ध हो गये होते हैं। इस भाव की परिपक्वता में पाथिवता का ग्रहण ओझल हो जाता है अर्थात् समाप्त हो जाता है। 'तिरोहिति' शब्द पूरी तरह समाप्ति का ही वाचक है। परिणाम यह होता है कि, शिष्य एक दम हल्का अर्थात् भारहीन हो जाता है। यदि एक तराजू के एक पलड़े पर ऐसे शिष्य को बिठा दिया जाय और दूसरी ओर कुछ फूल रख दिये जाँय तो फूल वाला पलड़ा हो नीचे की ओर रहेगा और शिष्य १. श्रीत० मा० वि० ११॥३६ 
२९३ 
श्लो० १४] 
विंशतितममाह्निकम् देहो हि पार्थिवो मुख्यस्तदा मुख्यत्वमुज्झति ॥ १४ ॥ भाविलाघवमन्त्रेण शिष्य ध्यात्वा समुत्प्लुतम् । मुख्यत्वमुज्झतीति अशेषपाशक्षपणात् । भावीति त्रिंशे । यद्वक्ष्यति 'लघुत्वेन तुलाशुद्धिः सद्यःप्रत्ययकारिणी। तारः शमरयैः पिण्डो नतिश्च चतुरणकम् । शाकिनीस्तोभनं मम हृदयं जीवित त्विदम् ।' (श्रीत०३०१९३.९४)इति । 
का पलड़ा भारहीन होने के कारण ऊपर उठ जायेगा । एक तरह शिष्य तुला दीक्षा सिद्ध हो जाता है। 
देहग्रह-तिरोधान की चर्चा यहाँ की गयी है। उसका पुनः परामर्श कर रहे हैं 
शरीर पार्थिव है । पार्थिवता के ग्रहण से हो भार बढ़ता है। पार्थिवता जहाँ तिराहित हुई, वहीं भारहीनता उत्पन्न हो जाती है। आगे कहे जाने वाले लाघव मन्त्र' से शिष्य को अभिमन्त्रित कर गुरु यह ध्यान करता है कि, शिष्य उड़ सा रहा है। मन्त्र के माहात्म्य से उसकी भारहीनता और पुष्ट हो 
जाती है। 
इस विषय का विशद वर्णन इसी ग्रन्थ में आगे किया गया है। उसी का उद्धरण यहाँ दे रहे हैं 
_ लघुत्व अर्थात् पार्थिव मुख्य ग्रह के तिरोधान हो जाने पर भारहीनता की स्थिति उत्पन्न हो जाती है। इसे तुलाशुद्धि कहते हैं । यह सद्यःप्रत्यय कारिणी अर्थात् तत्काल विश्वास दिलाने वाली स्थिति है, जिसे साधक गुरु द्वारा प्राप्त कर सकता है। इसमें गुरुदेव मन्त्रों का भी प्रयोग करते हैं। इस मन्त्र का स्वरूप शास्त्रकार ने स्वयं इस संकेत के साथ वर्णित किया है। तार (प्रणव ) को श (गुह्य ), म (नितम्ब), र ( मेरुदण्ड ) और य (वामस्कन्ध ) इन अक्षरों के साथ मिलाने से एक चार वर्णों का मन्त्र निर्मित होता है, जिसे एक पिण्ड-मन्त्र कह सकते हैं। साथ ही इन वर्गों के साथ 
१. श्रीत०१०।९३-९४ 
२. श्रीत० ३०१९३-९४ 
२९४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१४ 
समुत्प्लुतमिति पार्थिवदेहाभिमानन्यग्भावेन पराकाशरूपतामापन्नो येनायं तुलायां कुसुमसमानतामासादयेत् । यदुक्तं श्रीतन्त्रराजे 
'आकाशतुल्यो भवति शिष्यः सन्दीक्षितस्तदा। भैरवो वा भवेत्सो वै दग्धसंसारबन्धनः॥ पश्चात्तलामर्पयेत अश्मान्येवमपास्य तु। सप्तविंशतिपुष्पैश्च कृतां मालां समर्पयेत् । तत्समः साधको जायात्प्रहोणावरणो यदा।' इति ।। 
कोष्ठक में दिये अंकों का भी एक पिण्ड प्रकल्पित होता है। इस मन्त्र पिण्ड के साथ 'नमः' शब्द भी जोड़ते हैं। इस मन्त्र का नाम शाकिनीस्तोभन है। इसे जीवन का मर्म मानते हैं । शक्ति का केन्द्र रूप यह 'हृदय' है।' 
- इसका अप्रतिम महत्त्व सभी स्वीकार करते हैं। परमगुरु जयरथ ने इसे उद्घाटित करके तन्त्रशास्त्र की अतिरहस्यात्मकता के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए भी 'रहस्यं नातिगोपनीयं न्याय' के अनुसार ही लोकोपकार किया है। इस मन्त्र का 'श्म्रयू नमः' यह रूप निष्पन्न होता है। यद्यपि तार का स्वरूप त्रयोदश स्वरात्मक 'ओ' के साथ बिन्दु लगाकर प्रकल्पित करते हैं किन्तु यहाँ केवल 'ॐ' इसी रूप को ग्रहण कर मन्त्र के इसी रूप को मान्यता 
दी गयी है। 
जहाँ तक समुत्प्लुति का प्रश्न है, यह स्पष्ट कर दिया गया है कि, देहाभिमान के परित्याग से भारहीनता की स्थिति में साधक पराकाशरूपता को भी प्राप्त कर लेता है । परिणामस्वरूप वह तराजू पर फूलों से भी हल्का प्रमाणित हो जाता है । इस सम्बन्ध में 'श्रीतन्त्रराज' नामक ग्रन्थ में कहा गया है कि, 
"शिष्य आकाश तुल्य भारहीन हो जाता है। शिष्य की सम्यक् दीक्षा का ही यह सपरिणाम है। संसार के बन्धनों के दग्ध हो जाने ( पाशप्लोष) के कारण वह साक्षात् भैरव रूप ही हो जाता है। इस स्थिति को प्राप्त करने को प्रमाणित करने के लिये उस भैरवभाव प्राप्त शिष्य को तुला के एक पलड़े पर अर्पित करते हैं। दूसरे पलड़े पर रखे माप-बाट के प्रस्तरखण्डों को हटा 
श्लो०१५] 
विंशतितममाह्निकम् 
२९५ 
___ननु यथोक्तप्रक्रियामात्रेणैव किमेवं सप्रत्यया दीक्षा सिद्धयेन्नवेल्या शङ्कयाह 
वर्माणि तत्राशेषाणि पूर्वोक्तान्याचरेद्गुरुः ॥१५॥ 
अत्र च संस्कारस्याधिकारिपरीक्षानन्तरमुद्देशेऽपि उभयशेषत्ववचना शयेन तृलाविध्यनन्तरमभिधानम् ।। १५ ।। 
एतदेवोपसंहरति 
देते हैं। उस पर २५ पुष्पों से बनाई गयी माला रखते हैं। चूंकि दीक्षित शिष्य के समस्त आवरणों का निराकरण कर दिया गया है। अतः वह साधक २७ पुष्पों की माला के भार के बराबर ही हो जाता है।" .. 
इस कथन से यह सिद्ध हो जाता है कि, क्रियायोग सिद्ध पाशस्तोभक, मन्त्रप्रयोक्ता होता है और अनुग्रह के अधिकारी शिष्य का निश्चित रूप से उद्धार करने में समर्थ होता है ॥ ११-१४ । । 
जिज्ञासु यह जानना चाहता है कि, क्या उक्त प्रक्रिया पूरी करने मात्र से सप्रत्यया दीक्षा सिद्ध हो जाती है ? इसका समाधान कर रहे हैं कि, 
नहीं, केवल इतनी प्रक्रिया ही सप्रत्यया दीक्षा के लिये पर्याप्त नहीं है। इसके लिये अशेष प्रक्रिया पूरी करने की आवश्यकता होती है। त्रिकोण वह्निसदन प्रयोग से लेकर निर्दिष्ट मन्त्रजप पर्यन्त सारा कर्म, सिद्ध गुरु द्वारा सम्पादित होना चाहिये । तुला विधि तो अधिकारिपरीक्षा मात्र है । यहाँ एक विशेष तथ्य की ओर संकेत कर रहे हैं। श्रीतन्त्रालोक (१२३१३ ) के अनुसार संस्कार सम्बन्धी अनुजोद्देश अधिकारि-परीक्षा के बाद ही उल्लि खित है । हमें यह ध्यान रखना है कि, श्लोक ३१३ को प्रथम अर्धाली के वचन का आश्रय क्या है ? वहाँ अधिकारिपरोक्षान्तः संस्कार के बाद तुला विधि की चर्चा है और यहाँ इन दोनों के शेष स्थिति को ध्यान में रखकर तुला विधि के बाद ही इन दोनों की चर्चा है ।। १५ ।। 
सप्रत्यया दीक्षा का इस आह्निक में संक्षेप रूप से वर्णन करने के उपरान्त अब आह्निकान्त में इसका उपसंहार कर रहे हैं२९६ 
श्रीतन्त्रालोकः उक्ता सेयं तुलाशुद्धिदीक्षा प्रत्ययदायिनी । इति शिवम् ॥ 
श्रीमद्गुरुवरशास्त्रस्वात्ममयप्रत्ययानुविद्धमतिः । 
एतज्जयरथनामा विशतितममाह्निकं व्यवृणोत् ॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य-श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते श्रीतन्त्रालोके श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेते तुलादीक्षाप्रकाशनं 
नाम विंशतितममाह्निकम् ।। २० ।। 
इस प्रकार तुलाशुद्धि दीक्षा जो तत्काल प्रत्यय-प्रदायिनी मानी जाती है, उसका यहाँ तक कथन किया गया है । इति शिवम् ।। 
स्वात्मबोध अरु शास्त्रगत-गुरु-विज्ञात-विवेक । जयरथ निर्मित विवृति यह, विंशाह्निकज 'विवेक' ।। 
शास्त्राभ्यासात् स्वतः संविद् 
समुद्रेकाच्च केनचित् । विशाह्निकार्थ-विज्ञानं 
व्याकृतं 'मानसौकसा' । श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
राजानकजयरथकृत विवेकाख्यव्याख्योपेत डॉ.परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्यसंवलित श्रोतन्त्रालोक का विक्षिप्त(विस्तृत)दीक्षा प्रकाशन नामक बीसवाँ आह्निक सम्पूर्ण ॥२०॥ 
॥ शुभं भूयात् ॥ 