+++
title = "२१"

+++
अथ श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाल्पव्याख्योपेते 
एकविंशतितममाह्निकम् भेवप्रथाविलापनबलेश्वरं तं बलेश्वरं वन्दे । 
यः सकलाकलयोरपि मितात्मताया निषेषमादध्यात् ॥ इदानीं द्वितीयार्धेन परोक्षदीक्षायां कर्म निगदितं प्रतिजानीते परोक्षसंस्थितस्याथ दीक्षाकर्म निगद्यते ॥१॥ परोक्षसंस्थितस्येति देशकालाभ्याम् ।। १॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयंश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत डॉ०परमहंसमिश्रविरचित-नीर-क्षीर-विवेक 
भाषा-भाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
इक्कीसवाँ आह्निक भेदसरणिविशसन सबल, प्रबलबलेश्वर वन्द्य । 
सकलाकल मिति संशमन, वन्दे जगदभिनन्द्य ।। 
आह्निक के आरम्भ में परोक्ष दीक्षा को प्रक्रिया के कथन की प्रतिज्ञा कर रहे हैं 
श्रीतन्त्रालोकः 
ननु इयमस्मच्छास्त्रे दीक्षा नोक्तेत्यास्तां प्रत्युत संनिहितैकविषयं 'रुद्रशक्तिसमाविष्ट: स यियासुः शिवेच्छया। 
भुक्तिमुक्तिप्रसिद्धयर्थ नीयते सद्गुरु प्रति ॥' (मा० वि० ११४४) इत्यादि एतद्विरुद्धमुक्तम्, तत्कथमिह एतत्प्रतिज्ञातमित्याशङ्कयाह 
भुक्तिमुक्तिप्रसिद्धयर्थं नीयते सद्गुरुं प्रति । 
परोक्ष में रहने वाले दीक्ष्य को दीक्षा देने के लिये जितने कर्म अपेक्षित होते हैं, उन्हीं कर्मों का वर्णन करने के लिये इस आह्निक का अवतरण कर रहे हैं । 'परोक्ष' शब्द पारिभाषिक है। देश और काल दोनों दृष्टियों से जो समक्ष नहीं होते, वे शिष्य और समय दोनों परोक्ष होते हैं । परोक्ष' अर्थ में ही लिट्लकार (व्याकरण दृष्टि से) व्यवहृत होता है। वहाँ अनद्यतन भूत अर्थ में परोक्ष शब्द का प्रयोग किया जाता है । मृत व्यक्ति भी परोक्ष श्रेणी में आते हैं । शास्त्रीय परोक्ष-दीक्षा का प्रयोग करते समय इन बातों का विचार कर लेना चाहिये । कालगत परोक्ष में जीवित और मृत दोनों प्रकार के दोक्ष्य आते हैं। ऐसे जीवित या मृत व्यक्ति दीक्षा पाने योग्य हैं या नहीं, इसका निर्णय गुरु पर ही निर्भर करता है ॥ १ ॥ 
इस पारोक्षी दीक्षा के सम्बन्ध में भी यह कहा जा सकता है कि, यह हमारे उपजीव्य शास्त्र ( श्रीपूर्वशास्त्र ) में वर्णित नहीं है और यह भी कि, 
"रुद्रशक्ति में समाविष्ट होने के कारण वह यियासु होता है और शिवेच्छा से ही भुक्ति मुक्ति की सिद्धि के लिये सद्गुरु के प्रति प्रेषित कर दिया जाता है"२ । इस उक्ति में 'प्रति' शब्द भी पारोक्षी दीक्षा के प्रतिकूल है, क्योंकि परोक्ष रहने पर सद्गुरु के प्रति यियासु कैसे हो सकता है ? इस 
प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं 
१. अष्टा० ३।२।२५ 
२. मा० वि०११४४ 
इलो०२] 
एकविंशतितममाह्निकम् इत्यस्मिन्मालिनीवाक्ये प्रतिः सांमुख्यवाचकः ॥२॥ सांमुख्यं चास्य शिष्यस्य तत्कृपास्पदतात्मकम् । 
तत्कृपेति तच्छब्देन गुरुः, सा च संनिहितासंनिहितयोरविशिष्ट वेत्याशयः ॥ २॥ 
ननु भवत्वेवं, 
'तमाराध्य ततस्तुष्टाद्दोक्षामासाद्य शांकरीम् ।' ( १।४५ ) इत्यादि सांनिध्ये कजीवितं कथमत्र संगच्छतामित्याशङ्कयाह 
__'भुक्ति और मुक्ति की यथेच्छ सिद्धि के लिये शिव की इच्छाशक्ति द्वारा सद्गुरु की सेवा में ले जाया जाता है। श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र की यह उक्ति हमारे दार्शनिक दृष्टिकोण के विपरीत नहीं है। यहाँ प्रतिशब्द साम्मुख्य वाचक है। यदि दीक्ष्य परमेश्वर को कृपा से गुरु का साम्मुख्य प्राप्त करता है, तो इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि, शिष्य गुरु की कृपा का आस्पद हो रहा है । कृपा की आस्पदता शिष्य की पात्रता पर ही निर्भर करती है। इसमें शक्तिपात का भी प्रभाव परिलक्षित होता है। दीक्ष्य यदि मृत है, तो उसके आत्मिक स्तर पर अपने उद्धार का भावोदय और अगर जीवित है, तो गुरु प्राप्ति की छटपटाहट उसे गुरु के सम्मुख उपस्थित होने के लिये अवि लम्ब प्रेरित करेगी। गुरु की कृपा तो चाहे सन्निहित हो या असंनिहित, दोनों के प्रति समान रूप से अपनत्व प्रदान कर शिष्य को धन्य बना देती है ॥२॥ 
प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, श्रीमन् ! मान लिया आप की बात । किन्तु यह तो बताइये कि, श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र में उसी के आगे वहीं यह भी तो लिखा है कि, 
"गुरु की आराधना कर उसे तुष्ट कर देना चाहिये। उसकी तुष्टि के उपरान्त ही शाङ्करी दीक्षा लेनी चाहिये।" 
यह उक्ति इस तथ्य की प्रस्थापना करतो है कि, गुरु का सान्निध्य और उसकी आराधना शाङ्करी दीक्षा के लिये अनिवार्य शर्त है। सान्निध्या और आराधना समीप रहकर ही हो सकते हैं। परोक्ष और सान्निध्य दोनों 
३०० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३-४ 
तमाराध्येति वचनं कृपाहेतूपलक्षणम् ॥ ३ ॥ कृपाहेत्विति तेन स्वयमेवमभावे बन्ध्वादिद्वारेणैतद्भवेदिति भावः ॥३॥ न केवलमेतदत एवावगतं यावदितोऽपीत्याह तत्संबन्धात्ततः कश्चित्तत्क्षणादपवृज्यते । इत्यस्यायमपि ार्थो मालिनीवाक्यसन्मणेः ॥४॥ 
का परस्पर विरोध है । ऐसी दशा में पारोक्षो दोक्षा केसे शास्त्रीय मानी जाय ? उक्ति विरोध में कैसे मेल खा सकता है ? इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
___ श्लोक में तम् आराध्य ( उसकी आराधना, पूजा या सन्तुष्टि रूप ) पूर्वकालिक क्रिया सान्निध्य पर बल नहीं देतो, अपितु यह गुरुदेव की कृपा के उद्देश्य की पूर्ति के लिये प्रयुक्त है । कृपा को प्राप्ति तो बन्धुओं द्वारा भो गुरु की आराधना से हो सकती है। यदि शिष्य मृत भी हो ाय जोवित हो, परोक्ष दीक्षा दोनों अवस्थाओं में सम्भव है । हाँ गुरुदेव अवश्य सन्तुष्ट हों ॥ ३ ॥ 
मालिनीविजयोत्तर तन्त्र की उक्ति (आराध्यरूपिणी) से हो यह समर्थित नहीं होता, वरन् इससे भी बढ़कर एक और प्रयोग है, जिससे पारोक्षी दीक्षा समर्थित होती है। उक्त तन्त्र के अधिकार १ श्लोक ४५ को द्वितीय अर्धाली है-'तत्क्षणाद्वोपभोगाद्वा देहपाताच्छिवं व्रजेत्' । इसमें प्रयुक्त 'तत्' शब्द सूचित करता है कि, गुरुदेव से किसी प्रकार आराधना और कृपा सूत्रों के सम्बन्ध से अर्थात् आराधना से सन्तुष्ट हो जाने पर उसी समय कोई भी पात्र शिष्य, अपवर्ग का अधिकारी हो जाता है। श्रुति कहती है 'यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रवजेत्' । यहाँ तो गुरु की कृपा हुई नहीं कि, अपवर्ग उपलब्ध ! श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र के वाक्य मणि हैं। उनसे अनन्त अर्थराशि को रश्मियाँ फूटतो रहती हैं । उन पर गहन विमर्श को 
आवश्यकता है। 
उसमें प्रयुक्त 'तत् क्षणात्' प्रयोग में 'क्षणात्' शब्द विपुल व्यंग्यार्थ का व्यञ्जक है । शास्त्र में लिखा है कि, शिवेच्छा से यियासा होने पर वह शिष्य सद्गुरु के प्रति नीयते ( ले जाया जाता है । इस कार्य में एक तरह से 
३०१ 
श्लो०५] 
एकविंशतितममाह्निकम् एतदर्थत्वमेव अस्य वाक्यस्य व्याचष्टे तत्क्षणादिति नास्यास्ति यियासादिक्षणान्तरम् । कित्वेवमेव करुणानिघ्नस्तं गुरुरुद्धरेत् ॥ ५॥ 
आदिशब्दात् गमनतत्प्राप्तिक्षणादयः । न हि मृतस्य देशान्तरस्थितस्य वा एवं संभवेदिति भावः । एवमेवेति स्वयं तदाराधनादिनिरपेक्षमित्यर्थः । निघ्नः परवशः ।। ५ ।। पुष्कल काल की अपेक्षा है । पहले गुरु के प्रति शिष्य में जिगमिषा का भाव, फिर शिवानुग्रह और पुनः गुरु को प्राप्ति, तब परीक्षा, शिक्षा-दीक्षा का क्रम पूरा होने पर फलोपभोग ! दीक्ष्य का लक्ष्य दूर से दूर रहने पर भी पूर्ण होता हुआ परिलक्षित होता है। 
यहाँ तो बस कृपा हुई कि, इधर 'क्षणात्' अर्थात् अविलम्ब अपवर्ग । कितनी शक्ति है आराधना की। इसमें न यियासा की आवश्यकता और न गुरु के पास गमन का गौरव ! न हल्दी लगी न फिटकरी, रंग चोखा निकला। तत्क्षणात् तात्कालिक अपवर्ग ! भला देशान्तर में रहने वाले शिष्य गुरु से इतनी जल्दी कैसे मिल सकते हैं । मृत के लिये तो सम्भव ही नहीं हैं। किन्तु गुरु के अनुग्रह से पारोक्षी दीक्षा द्वारा यह तत्काल सम्भव हो जाता है । 
परम कारुणिक दैशिक शिरोमणि गुरु करुणा के वशीभूत हो जाते हैं। मरे हुए शिष्य के लिये बन्धु आदि द्वारा प्रार्थना किये जाने पर ही द्रवित हो जाते हैं । यह सोचने की बात है कि, मृत या देशान्तर स्थित दोनों प्रकार के शिष्यों द्वारा गुरु की आराधना भी सम्पन्न नहीं होती फिर भी उन्हें अपवर्ग के अमन्द आनन्द को उपलब्धि अनायास हो जाती है। गुरु द्वारा उनका उद्धार हो जाता है । एवमेव' शब्द का प्रयोग गुरुदेव के उदात्त हृदय का प्रमाण है। इसी तरह अर्थात् विना कुछ किये परिणाम की प्राप्ति ! इन सब बातों से यह निश्चित हो जाता है कि, श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र में भी. पारोक्षी दीक्षा की सूचना है ।। ४-५ ।। 
३०२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६-७ 
के च अत्र अधिकारिण इत्याशङ्कयाह गुरुसेवाक्षीणतनोर्दोक्षामप्राप्य पञ्चताम् । गतस्याथ स्वयं मृत्युक्षणोदिततथारुचेः ॥ ६॥ अथवाधरतन्त्रादिदीक्षासंस्कारभागिनः प्राप्तसामयिकस्याथ परां दीक्षामविन्दतः ॥७॥ 
पारोक्षी दीक्षा के कौन अधिकारी होते हैं ? इस प्रश्न का उत्तर दे 
पारोक्षो दीक्षा में जिन लोगों का अधिकार है, वे लोग कई श्रेणी में विभक्त किये जा सकते हैं । जैसे 
१. गुरु की सेवा में शिष्य लगा हआ था। भक्तिपूर्वक सेवा भाव में रहते हुए ही उसकी मृत्यु हो गयी, अभी वह दीक्षा नहीं पा सका था। विना दीक्षा के ही वह मर गया । उसे मुक्ति मिले, इसलिये उसे पारोक्षी दीक्षा देनी चाहिये। 
२. अभी दीक्षित नहीं था। दीक्षा की रुचि थो किन्तु अप्रत्याशित तत्काल मृत्यु हो गयो । उसे यह अवसर ही नहीं मिल पाया कि, उसको व्यवस्था कर सके । गुरु इस बात को जानते थे कि, उसे दीक्षा दो जानी है, पर विधि वश वंचित रह गया। 
३. अथवा, ऐसे लोग जो अधर तन्त्रों में दीक्षित हैं। उनमें यदि यह आकांक्षा उत्पन्न हो कि, हमें ऊर्व तन्त्र शेव महापूर्णार्थी-प्रक्रिया के अनुसार दीक्षा लेनी चाहिये । उन पर गुरुदेव को कृपा होनी चाहिये । ऐसे लोग पारोक्षी दीक्षा के अधिकारी होते हैं। 
४. वह व्यक्ति जो समय दीक्षा को प्राप्त था । अभी उसे उसके बाद मिलने वाली पुत्रक दोक्षा नहीं मिली थी। ऐसा शिष्य मरणोपरान्त मृतोद्धार दीक्षा को प्राप्ति से मुक्ति पा सकता है । 
श्लो०८] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३०३ 
डिम्बाहतस्य योगेशीभक्षितस्याभिचारतः। मृतस्य गुरुणा यन्त्रतन्त्रादिनिहतस्य वा ॥८॥ भ्रष्टस्वसमयस्याथ दीक्षां प्राप्तवतोऽप्यलम् । 
क्षीणेति चिरतरं गुरुसेविन इत्यर्थः । तदुक्तं 
'न प्राप्तोऽपि परां दीक्षां गुरुभक्तोऽपि यत्नतः। कालेनान्तरितो यस्मात्तस्य मोक्षः कथं भवेत् ॥ किं वृथा तस्य संक्लेशो मोक्षमुद्दिश्य यः कृतः। किं किंचिद्विद्यते तस्य कर्म यन्मोक्षसाधनम् ॥' 
५. डिम्ब अवस्था में हो अर्थात् प्राणान्तक पीड़ा के पड़ते ही मत्यु हो जाने से वह अपवर्ग का अधिकारी नहीं हो पाता। डिम्ब शब्द से १-लूट आदि में चोट लगने की प्राणान्तक पोड़ा, २-प्रलय, ३-शस्त्रहीन कलह-धक्का मुक्की या शकटघात या हदयाघात और ४-विप्लव आदि-अर्थ लिये जाते हैं। चाहे किसी अवस्था का डिम्बाहत पुरुष पारोक्षी दीक्षा का अधिकारी होता है। 
६. किसी व्यक्ति पर किसी ने अभिचार कर दिया। अभिचार के कारण वह योगेशो शक्तियों का शिकार हो गया अथवा जहर देने आदि से अकाल मरण को प्राप्त हो गया हो, ऐसे लोग भी इस दीक्षा के अधिकारी होते हैं। 
७. किसी के आचरण के उद्देश्य से मारण मन्त्रों से युक्त यन्त्र-निर्माण किये जाते हैं । ये यन्त्र भोजपत्र पीपलदल, ठीकरे आदि पर भी बनाये जाते हैं, जिनमें यन्त्रों के साथ अङ्कों का उल्लेख भो किया जाता है । इसके साथ ही तन्त्र का कर्मकाण्ड भो पूरा किया जाता है, जिसमें व्यक्ति नाम को मारक बोजों से सम्पुटित कर काक पंख, उलूक पंख, काकनीडकाष्ठ, नमक, सरसों और काकोलूक मांस का हवन किया जाता है। ये यन्त्र-तन्त्र प्रयोग भी अभिचार श्रेणी में ही आते हैं। इन्हें भी पारोक्षी दीक्षा देकर उनका मरणो परान्त उद्धार करते हैं। 
३०४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८ 
इत्युपक्रम्य 
'गुरुभक्तस्य दान्तस्य सत्याचाररतस्य वै। 
मृतस्यापि परं स्कन्द दीक्षाकर्म विधीयते ॥ इति । मृत्युक्षणेति तदैव हि अस्य गुरौ प्रसन्ने सद्यःसमुत्क्रान्तिदीक्षा भवेदि त्युक्तम्, अन्यथा तु इयमिति विभागः। अत एव दीक्षामप्राप्य पञ्चतां गतस्येति अत्रापि संबन्धनीयम् । अधरतन्त्रां वैदिकादि । परामिति पुत्रकादि रूपाम् । डिम्बाहतस्येति शकटादिभिर्जडप्रायैसरितस्येत्यर्थः। अभिचारत इति विषादिना । यन्त्रं भूर्जपत्रादौ मारणानुगुणो मन्त्रसंनिवेशः, तन्त्रं तदनुगुणमेव पूजाहोमादि । तदुक्तं 
८. समयाचार के पालन में असमर्थ होने के कारण जो आचार भ्रष्ट होकर मर जाता है, वह भी परोक्ष दीक्षा का अधिकारी होता है । 
- इस सम्बन्ध में व्याख्याकार जयरथ आगम प्रामाण्य उपस्थित कर इन तथ्यों का समर्थन करते हैं। गुरु सेवारत मृत के विषय में आगम कहता है कि, 
_ "एक व्यक्ति गुरु की सेवा में भक्ति और श्रद्धा पूर्वक निरन्तर लगा रहता था। समयी होने पर भी पुत्रक दीक्षा नहीं पा सका था। काल और कर्म के प्रभाव से बीच में ही उसकी मृत्यु हो गयी। प्रश्न है कि, उसकी मुक्ति कैसे हो सकतो है ? क्या उसकी सारी सेवा का परिश्रम, उसकी भक्ति को कर्मठता का क्लेश, सब व्यर्थ चला जाना चाहिये ? भक्ति भी और सेवा भी तो मुक्ति के उद्देश्य से ही करता था। तो क्या उसकी सारी सेवा यों ही व्यर्थ मान ली जाय? पूछते हैं कि, क्या कोई मोक्ष का साधन उसके लिये उपलब्ध है ? वह कौन सा कर्म है, जिसे वह करे ?" 
- "स्वयं इतना प्रश्न स्कन्द से सुनकर भगवान् उत्तर दे रहे हैं कि, स्कन्द ! उस गुरु भक्त, दान्त और सत्य के आचार में रत सदाचारी व्यक्ति के मर जाने पर उसे मरणोपरान्त दोक्षा दो जाती है। वही पारोक्षी दीक्षा है"। 
__इसी तरह मन्त्र-तन्त्र प्रयोग और इसके अतिरिक्त किसी अभिचार से मरने वालों के सम्बन्ध में भी आगम प्रामाण्य से सिद्ध होता है कि, विभिन्न प्रकार से मरने वालों की पारोक्षी दीक्षा होनी ही चाहिये 
श्लो०७८] 
एकविंशतितममाह्निकम् 'नगानाल्लुठिता ये च वृक्षान्निपतितास्तु ये। उद्बन्धनैर्मृता ये च शकटेन तु चूर्णिताः ॥ अग्निना त प्रदग्धा ये वेश्मपातात्तु ये मृताः। नदीकूपेष्वगाधेषु मृता ये पापकारिणः॥ मूढगर्भाश्च या नार्यो गर्भच्यावेन या मृताः । दान्तेन महिषेणापि दुष्टप्राणिमृताश्च ये॥ विषेण त्यक्तजीवा ये ये वै चात्मोपघातकाः। गोघ्नाश्चैव तु ब्रह्मघ्नाः पितृध्नाः मातृघातकाः॥ व्याधिभिश्च मृता ये तु लूताद्यैः सुरसुन्दरि। 
अन्यैर्बहुविधैः क्रूरैर्येषां संख्या न विद्यते ॥ इति । 
"पहाड़ों की चोटी से गिरकर, पेड़ों की डाल के टूटने-छूटने और दबने के चोट से घायल होकर, गले में फांसी लगाकर मरने वाले और गाड़ियों के धक्कों से घायल होकर मरने वाले लोगों को भी पारोक्षी-दीक्षा दी जानी चाहिये । इसके अतिरिक्त आग से जले, छत से गिरकर मरे, दीवालों से दबकर मरे, नदियों और जलाशयों में डूबकर मरे, पापकर्मा, अकाल कालकवलित लोग भी इसी दीक्षा से मुक्त हो सकते हैं। 
ऐसी स्त्रियाँ जो गर्भ की विकृतियों से मर जाती हैं, गर्भपात से मरे, दंतैले पशुओं के काटने या दाँतों की चोट से मरे, भैंसों की मार से मरे, पागल कुत्तों, नेवलों, साँपों, सियारों, लोमड़ियों जैसे जानवरों के काट खाने से मरे लोग, जहर खाकर मरे, आत्महत्यारे, गोघाती, ब्रह्महत्यारे, पितृहन्ता, मातृ घाती, लूता (मकरी) और विस्फोट आदि के उपद्रव से मृत व्यक्ति इसी दीक्षा से मुक्त हो सकते हैं ! भगवान् स्वयं कहते हैं कि, हे देवि ! इन अभागे लोगों के अतिरिक्त अन्यान्य विभिन्न क्रूर कर्मों से भी जो अनगिनत लोग यमलोक की यात्रा के लिये लाचार हो जाते हैं, ये सभी सिवाय मृतोद्धारी दीक्षा के मुक्त नहीं हो सकते"। 
श्रीत०-२०३०६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०७८ 
तथा 
'अनाथलुप्तपिण्डानां तथा डिम्बाहतेष्वपि । 
कुविधौ च मृतानां तु दीक्षा मृतवती भवेत् ॥' इति । एतच्च दीक्षितादीक्षितविषयमपि भवेदिति सामान्येनोक्तम् । अलमिति अत्यर्थं पुत्रकादिरूपतयेत्यर्थः ।। 
ननु एवंविधाः सर्व एव म्रियन्ते, तत्किमेषामविशेषेणैव मृतोद्धारी दीक्षां गुरुः कुर्यान्नवेत्याशङ्कयाह 
इसके अतिरिक्त एतद्विषयक एक और उद्धरण देकर इस विषय का समर्थन ही कर रहे हैं 
"ऐसे लोग जो अनाथ एवं आश्रयहीन थे, लुप्त पिण्ड थे, विप्लव और विद्रोह में आहत हुए थे, अथवा जिस किसी भी प्रकार से बुरी तरह कुचल कर, फिसल कर, चीथड़ों में बमविस्फोट आदि में छिन्न-भिन्न होकर मर जाते हैं, उनके लिये मृतवती-दीक्षा का विधान है"। 
इस सम्बन्ध में यह ध्यान रखना चाहिये कि, ये मरने वाले लोग दीक्षित और अदीक्षित दोनों तरह के हो सकते हैं । दीक्षा पाकर भी इस तरह बुरो मौत मरने वाले अकाल मृत्यु से ही मृत माने जाते हैं। जिनकी दीक्षा लिये विना ही मौत हो जातो है, ये तो और भी अभागे लोग होते हैं। सामान्यतया ये सभी इस दीक्षा के अधिकारो हैं । समय-दीक्षोपरान्त पुत्रकादि रूप उच्च श्रेणी के भी दीक्षा प्राप्त लोग दुर्भाग्यवश ऐसो चपेट में आ जाते हैं, तो वे भी इसी श्रेणी में आते हैं। उनका उद्धार भो पारोक्षी-दीक्षा से हो सकता है ।। ७-८।। 
__ प्रसङ्गवश एक आवश्यक प्रश्न करते हैं कि, इतने लोगों की मृत्यु विभिन्न कारणों, परिस्थितियों और उन-उन लोगों के कर्म विपाक के अनुसार होती होगी-यह तो निश्चित है । क्या इन सब लोगों को मृतोद्धारी-दीक्षा गुरु सामान्य रूप से ही देते हैं ? अथवा इसमें कोई विशेष-पद्धति अपनाते हैं ? इस प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं 
३०७ 
इलो० ९-१०] एकविंशतितममाह्निकम् 
बन्धुभार्यासुहृत्पुत्रगाढाभ्यर्थनयोगतः ॥९॥ स्वयं तद्विषयोत्पन्नकरुणाबलतोऽपि वा। विज्ञाततन्मुखायातशक्तिपातांशधर्मणः ॥१०॥ 
गुरुर्दीक्षां मृतोद्धारी कुर्वीत शिवदायिनीम् । 
गाढेति नतु उत्ताना। स्वयमिति परप्रार्थनानिरपेक्षतयेत्यर्थः। बलत इति नतु तन्मात्रादेव । तन्मुखेति बन्ध्वाद्यभ्यर्थनाद्वारेणेल्यर्थः। अंशेति तीव्र मध्यमन्दाद्यपेक्षया । एवमेवंविधानामेषां बन्ध्वादिगाढाभ्यर्थनाद्यन्यथानुपपत्त्या आयातशक्तिपातत्वं निश्चित्य मृतोद्धारी दीक्षां गुरुः कुर्यादिति अत्र तात्पर्यम् । 
इस तरह की मृत्यु के बाद मृतात्मा के भाई-बन्धु, उसको पत्नी, उसके मित्र और मृतक के पुत्र मृतात्मा के उद्धार के उद्देश्य से गुरु के पास आते हैं। सभी अपने-अपने स्तर से प्रार्थना करते हैं । स्वाभाविक है कि, ये प्रार्थनायें हृदय के भावनाओं को प्रतीक होती हैं। इसलिये उनमें कभी छिछलापन नहीं हो सकता । प्रार्थना में जितनी प्रगाढता होती है, उतनी ही वह भावमयो और बलवती होती है। परिणामतः वह अभ्यर्थना बन जाती है। इसके फलस्वरूप भक्त-वत्सल गुरुदेव द्रवित हो उठते हैं। उनमें स्वयं भी मृतक के प्रति समवेदना और सहानुभूति रहतो ही है । अतः उनके हृदय का दयाभाव और उनकी प्रार्थनाओं का समन्वय हो जाता है । बन्धु-बान्धवों और स्त्री आदि की प्रार्थनायें सापेक्ष होती हैं, किन्तु गुरुदेव की करुणा निरपेक्ष होती है। उसमें उनका कोई स्वार्थ नहीं होता। 
___इस तरह गुरुदेव के यहाँ बन्धु-बान्धवों आदि की विनम्र प्रार्थनाओं के आधार पर बहुत सारी बातें स्पष्ट हो जाती हैं। वे मृतात्मा के विषय में उसके स्वभाव, आचरण, संज्ञान के स्तर और उसकी आस्था आदि के सम्बन्ध में भी बातें करते हैं । इन बातों से गुरुदेव उसके तीव्र, मध्य और मन्द रूप शक्तिपात के स्तर का अनुमान लगा लेते हैं कि, किस अंश में उसके ऊपर शक्तिपात के भेद अपना प्रभाव डाल चुके हैं। उनकी प्रार्थना की गम्भोरता और विनम्र अनुरोध के आधार पर शक्तिपात के स्तर का निश्चय कर गुरु मृतोद्धारी-दीक्षा देने का निर्णय करता है । 
३०८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०९-१० 
बन्ध्वादीनां च तदुद्दिधीर्षापरतया प्रार्थनादयो जायमानाः परमेश्वरशक्ति पातमूला एव न स्नेहमात्रमूलाः सर्वत्र तथादर्शनायोगात् । नच अत्र व्यधिक रणत्वं दोषो यदयस्कान्तायोगोलकस्पन्दनादिवत् भिन्नदेशान्यपि कारणेभ्यः कार्याणि भवन्ति दृश्यन्ते 
'सा शक्तिरापतत्याद्या पुंसो जन्मन्यपश्चिमे । तन्निपातात् क्षरत्यस्य मलं संसारकारणम् ॥ 
क्षीणे तस्मिन्यियासा स्यात्परं नैःश्रेयसं प्रति ।' इति । तथा 
'तस्यैव तु प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नृणाम् । 
यया यान्ति परां सिद्धि तद्भावगतमानसाः॥' (म० भार०) इत्यादि संनिहितजीवदेकविषयमिति नेह कश्चिदनेन विरोधः॥ 
बन्धुओं में मृतात्मा के उद्धार की आकांक्षा स्वाभाविक है। इसी आकांक्षा के कारण वे गुरुदेव से दीक्षा देने की प्रार्थना करते हैं। इसे केवल प्रार्थना मात्र ही नहीं मानना चाहिये अपितु ये पारमेश्वर शक्तिपात की ही परिचायिका हैं । वस्तुतः ये शक्तिपात मूलक ही होती हैं। केवल स्नेह मात्र मूलक नहीं होती। यहाँ 'योगतः', 'करुणाबलतः' और 'धर्मणः' इन प्रयोगों में वैयधिकरणल्व दोष नहीं है, क्योंकि जैसे चुम्बक से दूरदेशस्थ लौह वस्तुओं में स्पन्दनरूप कार्य, व्यवहार में दीख पड़ते हैं, उसी तरह आकांक्षा से शक्तिपात की कल्पना और दीक्षा की सम्भावना आदि कार्य हो जाते हैं। इस विषय में आगम कहता है कि, 
"वह आद्या शक्ति पुरुष के पूर्व जन्म में स्वयम् उस पर आकर अपना चमत्कार दिखा देती है। उस पर शक्तिपात हो जाता है। उसके निपात से दीक्ष्य के मलों का विनाश हो जाता है। ये मल ही संसार के बन्धन के कारण होते हैं। इन मलों के विनष्ट हो जाने पर दीक्ष्य में पर-भैरव तादात्म्य के आनन्दोपभोग के लिये एक 'यियासा' की उत्पत्ति होती है। वह सोचता है कि, अब हमें केवल निश्रेयस का मार्ग ही अपनाना चाहिये।" 
__ इसके अतिरिक्त एक और उक्ति इसके समर्थन में यहाँ प्रस्तुत है। उसके अनुसार भी "किसी अदृश्य दयालु के प्रसाद से ही मनुष्यों में एक शक्ति 
श्लो० ११-१२] एकविंशतितममाह्निकम् ३०९ 
न चैतदस्माभिः स्वोपज्ञमेवोक्तमित्याह श्रीमृत्युजयसिद्धादौ तदुक्तं परमेशिना ॥ ११ ॥ 
तदेवार्थतः पठति अदीक्षिते नृपत्यादावलसे पतिते मृते । बालातुरस्त्रीवृद्ध च मृतोद्धारं प्रकल्पयेत् ॥१२॥ 
उत्पन्न होता है। उपास्य के प्रति भक्तिभाव भरित भक्त लोग उसी शक्ति से आत्यन्तिको सिद्धि प्राप्त कर पाते हैं। यह महाभारत की उक्ति है।" 
ये दोनों उद्धरण यही संकेतित करते हैं कि, जीते जो मनुष्य में उस शक्तिपात का प्रभाव हो जाता है। उसी के फलस्वरूप उसमें परमेश्वर के प्रति जिगमिषा उत्पन्न होती है । वे भक्ति से प्रेरित होते हैं तथा परासिद्धि के अधिकारी हो जाते हैं । मरने पर लोग जो प्रार्थना आदि करने आते हैं, वह प्रार्थना भी जोवदवस्था को शक्ति सत्ता को मौलिकता के कारण हो सम्भव है ।। ९-१०॥ 
ये सारी बातें हमारी स्वोपज्ञ उक्तियाँ नहीं हैं। अन्य शास्त्र भी इस तरह के सिद्धान्तों से समापूरित हैं । वही कह रहे हैं 
श्री मुत्युञ्जय, सिद्धा आदि शास्त्रों में भगवान् ने स्वयं इसको चर्चा की है ॥ ११ ॥ 
परमेश्वर की उक्तियों का निष्कर्षार्थ ही अपने शब्दों में व्यक्त कर 
दीक्षा प्राप्त किये विना ही राजाओं, आलसियों, पतितों, बालकों, असाध्य रोगियों, स्त्रियों और वृद्ध व्यक्तियों को यदि मृत्यु हो जाय, तो उनको मृतोद्धारी-दीक्षा दी जानी चाहिये। इसमें किसी बड़े और छोटे को महत्ता और निष्कृष्टता का प्रश्न आड़े नहीं आना चाहिये। ये सभी समान रूप से मृतोद्धारी-दीक्षा के अधिकारी हैं। 
३१० 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० १३-१५ विधिः सर्वः पूर्वमुक्तः स तु संक्षिप्त इष्यते । गुर्वादिपूजारहितो बाह्ये भोगाय सा यतः ॥ १३ ॥ 
अधिवासचरुक्षेत्रं शय्यामण्डलकल्पने। नोपयोग्यत्र तच्छिष्यसंस्क्रियास्वप्नदृष्टये ॥१४॥ मन्त्रसंनिधिसंतृप्तियोगायात्र तु मण्डलम् । भूयोदिने च देवार्चा साक्षान्नास्योपकारि तत् ॥ १५ ॥ यदुक्तम् 
'अदीक्षिते तु नृपतौ तत्सुतेषु द्विजातिषु । भोगालसेषु वा देवि कर्मदोषैश्च विनिते ।। न चेष्टं न तपस्तप्तं न ध्यातं न प्रतिष्ठितम । पातित्येन मृतानां तु येषां नरकसंस्थितिः ॥ निदानबहुभिदंवि स्त्रीबालवृद्ध मातुरे। मृतेषूद्धरणार्थाय दोक्षार्थ परमेश्वरः॥ यष्टव्यः पूर्ववदेवः .......................।' 
( १८ अ०) इति। इस सम्बन्ध जितनी विधियाँ निर्दिष्ट हैं, वे सभी पहले कही गयी हैं। उनकी संक्षिप्त चर्चा यहाँ अप्रासंगिक नहीं होगी। पूर्वोक्त दीक्षा संनिहित जीवद्विषया मानी जाती है । वह भोग के लिये विहित है। इसमें गुरु आदि की पूजा की जो प्रक्रिया है, उसकी कोई आवश्यकता नहीं है । अधिवास, चरुक्षेत्र शय्याविधान, मण्डल की कल्पना ( जिसमें शिष्य की रक्षा के लिये लक्ष्मण रेखा की तरह भस्म आदि से रेखा बनायी जाती है), शिष्य के भविष्यदर्शन के लिये स्वप्न दिखाने की साधना का भी एक विधान गुरु लोग करते हैं, उसकी भी यहाँ कोई आवश्यकता नहीं होती। मण्डल से लेकर चरु विधान आदि मन्त्र की सन्निधि, उसको या देववर्ग को संतृप्ति के लिये सम्पन्न किये जाते हैं। 
श्री मृत्युञ्जय तन्त्र और सिद्धा तन्त्र के आधार पर ही उक्त बातों का प्रतिपादन शास्त्रकार ने किया है। व्याख्याकार ग्रन्थ के अधिकार १८ की उक्तियों का शब्दशः उद्धरण प्रस्तुत कर रहे हैं 
श्लो० १३-१५] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३११ 
तत्र अदीक्षित इत्यनेन त्रयोऽधिकारिण उक्ता येषु आद्यं द्वयं तुर्यश्चेति । द्विजातिषु इत्यनेन तृतीयः । पातित्येनेत्यादिना तु डिम्बाहतादिः, अन्येस्तु भ्रष्टस्वसमय उक्तः। एषां हि असम्यक्प्रजापालनात् भोगासक्तत्वात् दैवदोषादि विनितत्वात् तपश्चरणादेश्चाभावात् अवश्यसंभावनीयं भ्रष्टसमयत्वम् । अत्र चोन्मेषकृता क्लिष्टकल्पनया यत् व्याख्यातम्, तदाग्रहमात्रपरतयेत्युपेक्ष्यम् । सेति संनिहितजीवद्विषया पूर्वोक्ता दीक्षा । मण्डलेति शिष्यरक्षार्थं शय्यायां बहिः सर्वतोदिक्क भस्मादिना रेखासंनिवेशः । यदुक्तं 
'भस्मना रोचनाद्यैश्च अस्त्रप्राकारचिन्तनम् ।' इति । नोपयोगीति चरुशय्यादि हि शिष्यस्य संस्कारार्थं स्वप्नदर्शनार्थं वा, स एव च न संनिहित इति किमनेनेत्यर्थः । 
"जिन राजाओं की अदीक्षित अवस्था में मृत्यु हो जाती है, उनकी और उनके पुत्रों की भी मृतोद्धारी-दीक्षा होनी चाहिये। (आचार्य जयरथ कहते हैं कि, राजा लोग सम्यक् रूप से प्रजा का पालन नहीं करते, रात-दिन भोग में आसक्त रहते हैं और देव-दोष से वे किसी नियम का पालन नहीं कर पाते हैं। साथ-साथ उनमें तपोमय आचरण का सर्वथा अभाव होता है । फलतः उनके समयाचार के निर्वाह की सम्यक् कल्पना नहीं को जा सकती । फलतः वे भ्रष्ट हो जाते हैं । उसी दशा में इधर मौत ने अपना पाश यदि कस दिया और उनका देहावसान हो गया तो. उनका या ऐसे ही उनके पुत्रों का भी कल्याण कैसे सम्भव है ? बस एक ही मार्ग मृतोद्धारो दीक्षा का ही बचता है, जिससे इनका उद्धार हो सकता है।) 
द्विजन्मा पुरुष जो भोगवश, आलस्यवश अथवा अपने कर्म विपाक जन्य दोषों से उत्पन्न विघ्न के फलस्वरूप अपने आचार का प्रतिपालन नहीं कर पाते, सबको मृतोद्धारी दीक्षा दी जानी चाहिये। वे लोग जिन्होंने न कोई यज्ञ किया, न कोई तपस्या की, न ही उपास्य के ध्यान द्वारा ही अपने उद्धार का कभी प्रयत्न किया है और नहीं किसी की प्रतिष्ठा की, उनके लिये भी यही एक मार्ग शेष रह जाता है। ऐसे लोग जिनकी प्रवृत्ति पतित कार्यों में 
३१२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १६ मण्डलं देवार्चा चेत्येतत् पुनरुपयोगीति प्राच्येन संबन्धः । यदुक्तं 
'सर्वार्चनं स्थण्डिले स्यान्न च तत्राधिवासनम् ।' इति । न साक्षादिति मन्त्रसंनिधिद्वारा पारम्पर्येणेत्यर्थः, नहि अस्य स्वयमेव मण्डलदर्शनादीत्याशयः ॥ १५ ॥ 
न चात्र मन्त्रसंनिधानाय एतदेव निमित्तमित्याह क्रियोपकरणस्थानमण्डलाकृतिमन्त्रतः ध्यानयोगैकतद्भक्तिज्ञानतन्मयभावतः ॥१६॥ 
ही रही है और पातित्य अवस्था में यमराज के घर आतिथ्य सत्कार प्राप्त करने के लिये जा पहुँचे और उन्हें नरक का अभिशाप मिला, ऐसे असंख्य लोगों का उपचार मृतोद्धारी-दीक्षा में ही निहित है । 
अन्यान्य अनेक कारणों से भी यदि किसी स्त्री, बालक या वृद्ध अथवा रुग्ण, पीडित, चोटिल, घायल या उतावले व्यक्ति की मृत्यु हो जाय तो. इनके उद्धार के लिये क्या करना चाहिये? इन्होंने तो कभी कोई जप, तप, ध्यान आदि की क्रियायें को ही नहीं, तो भगवान कहते हैं कि.हे देवि ! ऐसी दशा में उनके उद्धार के उद्देश्य से दीक्षा के लिये परमेश्वर का ही आश्रय लेना चाहिये। वही सर्वेश्वर यष्टव्य है। मृतोद्धारी-दीक्षा का यही लक्ष्य है।' मण्डल और चरु विधान के विषय में यह ध्यान रखना चाहिये कि, 
“यह देवार्चन या सर्वार्चन स्थण्डिल में नहीं करना चाहिये। वहाँ अधिवासन भी अनुपयोगी होता है।" 
शास्त्रकार कहते हैं कि, मन्त्र की सन्निधि में दीक्षा के पारम्परिक क्रम में मण्डल विधान उपयोगी होता है किन्तु इस प्रकरण में, चाहे मण्डल हो या देवार्चन, कोई साक्षात् उपयोगी नहीं माना जाता । शिष्य की मृतोद्धारी दीक्षा में ये सभी कृत्य अनुपयोगी हैं ।। १२-१५ ।। 
मण्डल के सन्दर्भ में श्लोक १५ में मन्त्र-सन्निधि की चर्चा की गयी है। यहाँ मन्त्र संन्निधान के निमित्त का हो आकलन कर रहे हैं 
श्लो० १७] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३१३ 
तत्प्रविष्टस्य कस्यापि शिष्याणां च गुरोस्तथा । एकादशैते कथिताः संनिधानाय हेतवः ॥ १७ ॥ उत्तरोत्तरमुत्कृष्टास्तथा व्यामिश्रणावशात् । 
क्रियादि ध्यानादि च अवलम्ब्य एकादश एते संनिधानाय हेतवः कथिता इति संबन्धः। एकेति प्रधाना । कस्यापीति प्रामादिकस्य । यदुक्तं 
'प्रमादात्तु प्रदिष्टस्य विचारं नैव कारयेत् ।' इति।। उत्तरोत्तरमिति यथा क्रियात उपकरणमित्यादि। एते च समुदिता अप्युत्कृष्टा इत्याह तथा व्यामिश्रणावशादिति ।। १७ ।। 
क्रिया, उपकरण, स्थान, मण्डल, आकृति और मन्त्र के प्रथम विभाग के छह एवं ध्यान, योग, भक्ति, ज्ञान और तन्मयत्व के पाँच, इन दोनों को मिलाकर अर्थात् क्रिया भाग के छ: तथा ज्ञान भाग के पाँच अर्थात् ६+५=११ मन्त्र सन्निधान के हेतु माने जाते हैं। इसमें क्रिया भाग के मान्त्रिक संनिधान सबोज-दीक्षा और ज्ञान भाग के मन्त्र सन्निधान निर्बीज-दीक्षा के लिये प्रयुक्त होते हैं। इसीलिये दीक्षा के ये दो विभाग सबीज-दीक्षा और निर्बीज-दीक्षा ही होते हैं । इन ग्यारह कारणों का दीक्षा के प्रकरण में अवश्य आकलन करना चाहिये। 
यदि मण्डल में चाहे शिष्य या गुरु प्रमादवश कोई प्रवेश कर जाय, तो इस सम्बन्ध में आगम का विचार है कि, उस पर कोई विचार नहीं करना चाहिये। ये उत्तरोत्तर उत्कृष्ट कारण माने जाते हैं, जैसे-क्रिया से उपकरण, उपकरण से स्थान आदि। उत्तरोत्तर उत्कृष्टता के साथ इनका अवसर और आवश्यकतावश सामुदायिक रूप से भी मन्त्र-सन्निधान हो तो उसे और भी उत्कृष्ट माना जाता है। व्यामिश्रणा शब्द हो इसको सूचना दे रहा है। यह सब गुरुदेव पर निर्भर करता है कि, वह कब, कैसे 
और किस अवसर पर इनका उपयोग करे ॥ १६-१७ ॥ 
१. मा. वि०४७ 
३१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १८-२० 
अत्रैव अस्पष्टं किंचिद्वयाचष्टे क्रियातिभूयसी पुष्पाद्युत्तमं लक्षणान्वितम् ॥ १८ ॥ एकलिङ्गादि च स्थानं यत्रात्मा संप्रसीदति । मण्डलं त्रित्रिशूलाब्जचक्रं यन्मन्त्रमण्डले ॥ १९ ॥ अनाहूतेऽपि दृष्टं सत्समयित्वप्रसाधनम् । तदुक्तं मालिनीतन्त्र सिद्धं समयमण्डलम् ॥ २० ॥ येन संदृष्टमात्रेति सिद्धमात्रपदद्वयात् । 
यहाँ उपर्युक्त कुछ ऐसी बातों का विश्लेषण कर रहे हैं, जो स्वयं में अस्पष्ट हैं । जैसे 
१. क्रिया-क्रिया इतनी सूक्ष्म और असन्तोषजनक रूप से कृपणतापूर्वक संजोयी नहीं होनी चाहिये, अपितु अच्छी तरह सूत्रित और अपेक्षाकृत बड़े पैमाने पर आयोजित होनी चाहिये। साथ ही साथ फूलों से सजायी गयी तथा उत्तमोत्तम लक्षणों से समन्वित हो । ऐसी स्थिति में ही गुरु को मन्त्र संविधान में सन्तुष्टि होती है। 
२. स्थान-यह ऐसा होना चाहिये, जहाँ जाकर अवलोकन के साथ ही मन भीतरी प्रसन्नता से भर उठे। यदि पास में स्थापित शिवालय हो, तो 
और भी अच्छा लक्षण माना जाता है। 
३. मण्डल-तीन-तीन शूलाब्ज चक्रों से अधिष्ठित हो । इसमें ६ शल, ६ बोज मन्त्र, ६ अब्ज मध्य में द्वयक्षर मन्त्रात्मक मण्डल का प्रकल्पन होता है। यह मन्त्रमण्डल में ही अवस्थित हो अर्थात् उन उन कमलों पर परा परापरा-अपरा मन्त्रों की छाया हो, जिसे कोई यों ही बिना बुलाकर दिखाये ही यदि देख ले, तो उसे यह लगे कि, यहाँ जो भी रहेगा, वह सच्चाई और निष्ठापूर्वक समयाचार का पालन कर सकेगा। मालिनीविजयोत्तर तन्त्र में इसे मण्डलत्रितय ( समयमण्डल ) की संज्ञा दी गयी है। 
३१५ 
श्लो० २१-२२] एकविंशतितममाह्निकम् 
आकृतिर्दीप्तरूपा या मन्त्रस्तद्वत्सुदीप्तिकः ॥ २१ ॥ शिष्टं स्पष्टमतो नेह कथितं विस्तरात्पुनः । 
मात्रेति पूजादिव्यवच्छेदात् ॥ एवमेतत्प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमाह कृत्वा मण्डलमभ्यर्च्य तत्र देवं कुशैरथ ॥ २२॥ गोमयेनाकृति कुर्याच्छिष्यवत्तां निधापयेत् । 
इसे देखने मात्र से सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती हैं। इसमें सिद्धा' द्वयक्षरा विद्या साधना की मुख्यता होती है। यही तथ्य श्लोक २१ से भी समर्थित है। नासाक्रान्त महाप्राण दण्ड और बिन्दु से समन्वित यह अत्यन्त गोपनीय मन्त्र 'ह्रीं' है। इसी विद्या से उस स्थान को लाल धागे से वेष्टित करना चाहिये। उस वेष्टित क्षेत्र में आकर योगिनियाँ अपने शक्ति सम्प्रदाय का विवरण प्रस्तुत करती हैं। मण्डल के असंख्य स्वरूप, निर्माताओं की कला कुशलता पर निर्भर है। 
४. आकृति और मन्त्र–इन्हें अत्यन्त दीप्तिमन्त होना चाहिये । जितनी दीप्त आकृति होगी, उतना ही दीप्त उसका बीजमन्त्र हो सकता है । ये सभी सबीज-दीक्षा के भाग हैं। इसके अतिरिक्त अन्य बिन्दु इतने स्पष्ट हैं कि, उनका विश्लेषण करना अनावश्यक समझ कर छोड़ दिया गया है ।। १८-२१ ।। 
प्रसङ्गवश इन बिन्दुओं पर विचार करने के उपरान्त प्रकृत विषय का वर्णन कर रहे हैं 
इस प्रकार की मण्डल प्रक्रिया पूरी कर लेने के बाद वहीं भगवान् भूतभावन की पूजा की प्रक्रिया भी पूरी कर लेनी चाहिये। वहीं मध्य बिन्दु स्थान पर प्रेत की उससे मिलती जुलती मूत्ति, जिसे प्रेत की आकृति कह सकते हैं, निर्मित करनी चाहिये। यह आकृति मात्र बारह अङ्गल की होनी चाहिये । यह शिष्य ( दीक्ष्य ) ही है, यह मानकर वहीं उसे संन्निधापित करने 
१. मा० वि०२३१२०श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २३-२४ 
ततस्तस्यां शोध्यमेकमध्वानं व्याप्तिभावनात् ॥ २३ ॥ प्रकृत्यन्तं विनिक्षिप्य पुनरेनं विधि चरेत् । महाजालप्रयोगेण सर्वस्मादध्वमध्यतः ॥ २४ ॥ चित्तमाकृष्य तत्रस्थं कुर्यात्तद्विधिरुच्यते । 
आकृतिमिति द्वादशाङ्गुलाम् । यदुक्तं 
............."विशेषात्तत्र चाकृतिः। कर्तव्या रजसावश्यं सदृशो द्वादशाङ्गला ॥ 
कार्या वा गोमयादेवि कुशैर्वा स्नानशोधिता।' इति । का विधान है। इसके बाद उस आकृति पर एक शोध्य अध्धा का उस आकृति में पूरी व्याप्ति का भावन करते हुए उस पर पुष्प से पुरुष का निक्षेप करने से एक दिव्य परिवेश निर्मित हो जाता है। यहाँ एक अध्वा में 'एक' शब्द सर्वप्रधान का अर्थ दे रहा है। छह अध्वाओं में सर्वोच्च और प्रधान अध्वा 'मन्त्राध्वा' है। उसी का शोधन कर प्रकृत्यन्त-तत्त्व (पुरुष) का निधापन ऊर्ध्वाकर्षण की दृष्टि से ही करना उचित माना गया है। 
इतना सारा विधान पूरा कर लेने के बाद 'महाजाल' का प्रयोग करके उसके (प्रेत के ) चित्त का आकर्षण करना चाहिये । विश्व षडध्व मण्डल माना जाता है। मृतक इस समय किस अवा में भटक रहा है, यह अज्ञात है। उसे कैसे खोजा जाय, यह समस्या उपस्थित होती है। इसलिये महाजाल का प्रयोग करते हैं। इस प्रयोग से उसके चित्त का आकर्षण हो जाता है । गुरु इस विद्या का अनुभवो विद्वान् होता है । उस प्रेत-चित्त का आकर्षण कर उसे उसी आकृति में स्थापित कर देना चाहिये । आकृति वहाँ पहले से स्थापित है । आकृति के विषय में आगम कहता है कि, 
"आकृति का विशेष रूप से निर्माण होना चाहिये। आकृति में तोन द्रव्यों का प्रयोग अपेक्षित है-१. रजस् (मिट्टी ), २. कुश और ३. गोमय । 
श्लो० २५ ] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३१७ 
प्रकृत्यन्तमिति अत ऊध्वमाकर्षणीयः पुमानवस्थित इत्याशयः । एनमिति वक्ष्यमाणम् । एवमनेन मृतजीवद्विधिविभागानन्तरभावी महाजालोपदेश आसूत्रितः। 
तद्विधिमेव आह मूलाधारादुदेत्य प्रसृतसुविततानन्तनाड्यध्वदण्डं वीर्येणाक्रम्य नासागगनपरिगतं विक्षिपन् व्याप्तुमीष्टे । यावद्भूमाभिरामप्रचिततरशिखाजालकेनाध्वचक्र संछाद्याभीष्टजीवानयनमिति महाजालनामा प्रयोगः ॥ २५ ॥ 
उचित यह है कि, गोमय और गाङ्गेय मृत्तिका इन्हें एक में मिश्रण कर कुश पर लगा कर आकृति बनायी जाय । यों अलग भी इनकी आकृतियों का निर्माण कलाकार कर सकता है। यह बारह अङ्गुल की होनी चाहिये। बारह अङ्गुल का आग्रह प्राणप्रयाण में द्वादशान्त पथ के आश्रय के कारण ही है। ये तीन माने जाते हैं - (१. ऊर्ध्वद्वादशान्त २. नासिक्यद्वादशान्त और ३. अधोद्वादशान्त।) अन्त समय में वहाँ उसी आकृष्ट का शरीर छूटता दीख पड़ता है। सूक्ष्म शरीर देखता है कि, यह हमारा भौतिक देह मुझसे अलग हो गया। इसी द्वादशान्त अवस्थान के कारण आकृति का द्वादशाङ्गुल परिमाण उचित कहा जा सकता है ।। २२-२४ ।। 
यह मृतजीवद्विधि है। इससे मृत के नव जीवन के निर्माण की दिशा निर्णीत और निर्धारित होती है। इस विधि के अनन्तर तुरत महाजाल प्रयोग से उसके चित्त का आकर्षण आवश्यक है। उसी की विधि का निर्देश कर रहे हैं 
आचार्य सर्वप्रथम स्वात्म में अवस्थित होने का उपक्रम करे। 'स्व' में अवस्थित होकर ही ऐसे प्रयोग किये जा सकते हैं। श्री दुर्गासप्तशती में प्रयुक्त 'स्वस्थैः स्मृता' शब्द उपासना में इसे आवश्यक कर्त्तव्य मानता है। इससे शिवाहंभाव स्वभाव की भव्यता आती है और एक महत्त्वपूर्ण आध्या 
३१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२५ 
क इह अयं महाजालनामा प्रयोगो यदाचार्यः शिवाहंभावस्वभावतया स्वात्मनि अवतिष्ठमानो मूलाधारात् जन्मस्थानादुदेत्य रेचकपूरककुम्भकाद्यव ष्टम्भात् पौनःपुन्येन प्राणशक्ति प्रबोध्य मूलकारणतया, तत एव प्रसृता निखि लदेहव्यापकतया सुवितताः सार्धकोटित्रयात्मकत्वादनन्ता नाड्य एव ऊर्ध्वा धरगमागमनिमित्ततया स्पष्टप्रवाहात्मकनिमित्ततया च अध्वरूपो दण्डः तास्थ्यात्तदाकारः प्राणः तं वीर्येण शाक्तेन बलेन आक्रम्य स्वायत्तीकृस्य, हृदाघल्लकनक्रमेण नासारन्ध्राग्रं प्राप्त सन्तं विक्षिपन् बहिः सर्वतः प्रसारयन् 
त्मिक कार्य के सम्पादन का सामर्थ्य उल्लसित हो जाता है। स्वात्म में अवस्थित हो जाने के उपरान्त मूलाधार चक्र से अश्विनी मुद्रा के प्रयोग से प्राणापानवाह अध्व (मार्ग ) को संचालित करे। पुनः पूरक, कुम्भक और और रेचक क्रम से मेरुदण्ड में चक्रों को चालित करने की प्रक्रिया पूरी कर ले। इससे शरीरस्थ ।। करोड़ नाड़ियों में भी अभिनव प्राणवत्ता का और शक्ति का संचार हो जाता है। ये नाडियाँ सारे शरीर में प्रसृत हैं, गमनशील हैं. व्याप्त हैं और सम्यक् रूप से वितत रहतो हुई जीवन को ऊर्जा रेखाओं की तरह स्पन्दित होती रहती हैं। इनमें बहुत सी रक्तवहा एवं मुख्य नाड़ियाँ प्राणवहा भी होती हैं। इन नाड़ियों के आधार पर ही इनसे होता हुआ प्राण 
और अपान का गमागम होता रहता है। इसीलिये इन्हें नाड्यध्व दण्ड कहते हैं। एक तरह से दण्डाकार मार्ग में उस समय प्राण पौर्णमास केन्द्र से आमा वस्य केन्द्र तक की जीवन यात्रा सम्पन्न करता है। इसलिये इस दण्डाकार मार्ग में प्राण भी दण्डाकार ही हो जाता है । 
सिद्ध साधक प्राण को अपनी साधना को वीर्यवत्ता से, ऊर्जा से और अपने शाक्त बल से अपने अधिकार में कर लेता है। सोऽहं की मध्य तुटि को तोड़ कर अपनी इच्छा के अनुसार जितने समय तक चाहे, उतने समय तक जिस चक्र में चाहे, उसी चक्र में रोके रख सकता है। यह प्रक्रिया आचार्य पूरी कर ले । इसके बाद नासिक्य द्वादशान्त में प्राण को न ले जाकर उसे सृष्टि के सद्भाव में व्याप्त करने के उद्देश्य से बाहर विश्व में निक्षिप्त कर दे। 
श्लो०२५] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
यावत् विशेषानुपादानात् विश्वं व्याप्त प्रभवति, तावदेवाशुद्धाध्वमध्यवर्तित्वात् धूमप्रायेण बहलबहलेन स्वरश्मिनिकुरम्बन सकलमेवाध्वानं संछाद्य गर्भीकृत्य शीघ्रमेव मत्स्यमिवाभीष्टं जीवमानयति प्राणकरणाद्यकीकारेणाकर्षयतीत्यर्थः । मायाबीजामर्शतश्च अयमेवंनामा यत्संहारक्रमेण पूर्व दण्डं रेफ शाक्तपरिस्पन्दा 
आचार्य नासिका के आकाश से निकलते समय जब नासिका के अग्रभाग में पहुँचे, उसो समय अर्थात् द्वादशान्त में पहुंचने से पहले ही विश्व में उसका विक्षेप कर दे और यह सोचे कि, 'मेरा प्राण विश्व में व्याप्त हो गया है।' इस कार्य में आचार्य को बड़ी सावधानी बरतनी पड़ती है। उसके कई कारण हैं-१. सारा विश्व अशुद्ध अध्वा से व्याप्त होता है। परिणामतः सर्वत्र एक अपरिकल्पनीय 'धुआँस' (धूम्रता) सर्वत्र व्याप्त रहती है। अशुद्धता को इस समस्या का समाधान आवश्यक है। २. इसके लिये प्रकाश की व्यवस्था चाहिये । मण्डल में मन्त्राब्जों से परिपूरित मध्यावस्थान के केन्द्र में बैठा आचार्य 'प्राक् संविद् प्राणे परिणता' को दष्टि से उसी संविद् तत्त्व के प्राण-प्रकाश को चिदाकाश में यहीं से संचारित करता है। उसका प्राण अब पहले से अधिक प्रकाशमान हो उठता है। उससे अभिराम और प्रचिततर शिखायें फूटने लगती हैं । आचार्य अपने केन्द्र से उनके प्रकाश का संचालन करता है। 
__आचार्य की इस सावधानी से सारा अशुद्ध अध्वा प्राण-प्रकाश से ढक जाता है। सब कुछ साफ दीख पड़ने लगता है। उसकी संविद् शिखा रश्मियों के उज्ज्वल ज्वालामय जाल से अब वह जीव बच कैसे सकता है ? वह संकल्पित जीव इस जाल में उसी तरह आ जाता है, जैसे महाजाल डालने पर अनेकानेक मत्स्य उसमें अपने आप आ फँसते हैं। आचार्य उस जोव को वहाँ से आकृष्ट कर मण्डल में स्थापित उसी कुश-गोमय और मृत्ति का निर्मित आकृति में अवस्थापित कर देता है। शास्त्रकार इसे महाजाल नामक प्रयोग की संज्ञा प्रदान करते हैं। 
- इस प्रयोग में व्याख्याकार ने मन्त्रात्मकता के बल के महत्त्व का भी प्रतिपादन किया है। यद्यपि श्लोक में इस मन्त्र का स्पष्टाक्षर उल्लेख नहीं है, फिर भो संकेत है कि, मूलाधार में जिस अश्विनी बीज का प्रयोग करते हैं, यहाँ भो मन्त्रात्मक संकेत है-प्रसृत और वितत वीर्य 'ह'कार है । नाड्यध्व 
३२० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२५ 
ल्मना वीर्येण हकारेण आक्रम्य, तदनु नासामीकारं परिगतं ज्योतिरूपेण शिखा जालकेन बिन्दुना संछाद्य अभीष्टं जीवमानयतीति । यदुक्तं 
'निष्कम्पः सकल: शान्तो महमेव परः शिवः। परमात्मा सर्वगतो जगद्वचाप्तं मयाखिलम् ॥ 
दण्ड 'रेफ' है। नासागगन परिगत 'ई'कार है । बिन्दु की व्याप्ति की आकांक्षा है। इस तरह बीज मन्त्र अर्थात् 'माया बीज' के प्रयोग का अस्पष्टाक्षर संकेत श्लोक में भी शास्त्रकार ने दिया है। 
जिस रहस्य को शास्त्रकार ने मात्र सूचित किया था, व्याख्याकार ने नामतः उसका उल्लेख कर दिया है । तन्त्र में गोपनीयता और उद्धाटनीयता का द्वन्द्व चलता है। 'अतिरहस्यत्वात् नोद्धाटनीयम्' और 'रहस्यं नाति गोपनीयम्' दोनों बातें अपनानी पड़ती हैं । अनधिकारी द्वारा बीज मन्त्रों का प्रयोग हानिकर होता है । कुछ भी हो, यहाँ आचार्य मायाबीज का आश्रय लेता है। विना इस बीज के महाजाल प्रयोग निष्फल या उपद्रवपूर्ण भी हो सकता है। इसमें संहार क्रम अपनाना पड़ता है । बीज के साथ मृतात्मा का नाम जोड़कर दण्ड (रेफ) को शाक्तपरिस्पन्दात्मक ऊर्जस्वल वीर्य से (हकार से) आक्रान्त करना चाहिये । उसके बाद नासागगन परिगत ( ईकार) को शिखाजाल रूप ज्योतिश्चक्रात्मक (बिन्दु) से आच्छादित करना पड़ता है। इसमें माया बीज का एक नया लम्बा रूप बनता है। उसी से बाह्य अशुद्धाध्व के अन्तराल में भटकते जीव का आकर्षण होता है। इस विषय में आगम कहता है कि, 
___“आचार्य सर्वप्रथम दृढता और आस्थापूर्वक शैवतादाम्य ढाढर्य को अपना कर यह निश्चय करे कि, जाला मैं हो निष्कम्प सर्वरूप शान्त परम शिव हूँ। मैं परमात्मा स्वरूप हूँ। सर्व व्याप्त हूँ। मेरे द्वारा यह सारा विश्व व्याप्त है। इस ध्यान से परिनिष्ठित हो जाने पर आचार्य आगम विधि के अनुरूप प्राण का नियन्त्रण करने में संलग्न हो जाय । सर्वप्रथम रेचक कर श्वास को बाहर प्रक्षिप्त कर दे । नासिक्य द्वादशान्त से शाक्त उल्लास को देखते 
श्लो० २५ ] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३२१ 
एवंध्यानगतः कुर्याद्रेचकं पूरकं ततः। कुम्भकान्ते रेचकेन निक्षिपेदखिल शनैः॥ रेचकान्ते पुनः स्वान्तं द्वादशान्ते सशक्तिकम् । लक्षयेदकुराकारां सर्वाण्डान्तरचारिणीम् ॥ मायाबीजं समुच्चार्य चैतन्यं लिङ्गसंयुतम् । शुद्धमम्बुकणाकार यत्र स्रोतोऽन्तरे स्थितम् ॥ गृहीत्वा तत्प्रयोगेण महाजालेन युक्तितः। गृहीतं हृदये स्थाप्यं बोजाभिख्यासमन्वितम् ॥' इति ॥ २५ ॥ 
हुए पूरक करे। कुम्भक कर पौर्णमास केन्द्र में अवस्थित होकर सारी करणे श्वरी देवियों को सोमरस से तृप्त करे। फिर धीरे-धीरे तिथिक्रम से अपान को ( सोमतत्त्व को ) प्राणरथ पर बिठाकर पूरी तरह शरीर से निकाल कर रेचक विधि से नासिक्य द्वादशान्त के आमावस्य केन्द्र में अवस्थित हो जाय । वह शेवसद्धाव केन्द्र है। उसमें प्राण और अपान दोनों मिल जाते हैं। शरीर उस समय निष्प्राण रहता है। शिवत्व की उस उर्वर भूमि से शक्ति का अंकुर निकलता है। सिद्ध साधक साक्षी बन कर उसे देखता है। उसी अंकुर से प्रतिपदा से लेकर पूर्णिमा तक को शुक्ल पक्ष को तिथियाँ विकसित होती हैं। उसी अङ्कराकारा और सारे अण्डों में संचरण में समर्थ शक्ति का साक्षात्कार प्रथम तुटि में होता है। आचार्य को इस प्रक्रिया में परिवृढ होना चाहिये। वहीं माया बीज का स्पन्दात्मक एवं विमर्शात्मक उच्चार करना चाहिये। इसी बीज के आकर्षण से मतात्मा के लिङ्ग संयुत चैतन्य को आकृष्ट करते हैं। वह स्फटिक की तरह श्वेत और शचिता का प्रतीक होता है। जल का एक श्वेत शद्ध कण जिस तरह विशद्ध और चमक वाला दीख पड़ता है, उसी तरह वह इस अनन्त आत्माओं के महास्रोतस्वान् के अन्तराल में चमकता रहता है। ऐसे चैतन्य को बड़ी युक्ति से महाजाल से ग्रहण कर लेते हैं । उस चैतन्य को, जो बीज (माया) की महनीय मनोरम कान्ति से आचार्य द्वारा समन्वित कर दिया गया है, जब पकड में आ जाय, तो पहले उसे अपने हृदय में बिठा कर वात्सल्य से अभिषिक्त करना चाहिये" ।। २५ ।। 
श्रोत०-२१ 
३२२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० २६ 
ननु किमयं परोक्षदीक्षायामेव लब्धावकाशो नवेत्याशङ्कयाह एतेनाच्छादनीयं व्रजति परवशं संमुखीनत्वमादौ पश्चादानीयते चेत्सकलमथ ततोऽप्यध्वमध्याद्यथेष्टम् । आकृष्टावुद्धृतौ वा मृतजनविषये कर्षणीयेऽथ जीवे योगः श्रीशंभुनाथागमपरिगमितो जालनामा मयोक्तः ॥१६॥ 
एतेन जालनाम्ना प्रयोगेण यदाच्छादनीयमध्वचक्रं परवशमस्वतन्त्र सदाक्रष्टुः सांमुख्यमेति, अनन्तरमपि एतेन तन्मध्यादेव सकलं चेत् जीवजात मथ यथाभीष्टमेकत्वमेवानीयते समाकृष्यते तदाकृष्टौ पशोरुद्धृताबुद्धारे शिष्यस्य, अथ मृतजीवनविषये परोक्षदोक्षायामाक्रष्टव्ये जीवे जालनामा श्रीमद्गुरुवचनादधिगतोऽयं प्रयोगो मयोक्तः परान्प्रत्युपदिष्ट इत्यर्थः ।। २६ ।। 
इस महाजाल विद्या के आविष्कार का आधार क्या है और क्या यह परोक्ष-दीक्षा में ही चरितार्थ है ? इस सम्बन्ध में अपने विचार प्रकट कर 
इस जाल नामक प्रयोग से सारा अध्वचक्र ही आच्छादित कर लिया जाता है । मन्त्र शक्ति बल से समग्र अध्वमण्डल इसके अधीन हो जाता है। इसी परवशता के कारण वह आकर्षण करने वाले आचार्य के पास खिचा चला आता है। ऐसी अवस्था में आचार्य सारे अध्वचक्र के बीच से केवल यथेष्ट मृतात्माओं के विषय में भी यह प्रयोग कर सकता है किन्तु सन्दर्भ उस दीक्ष्य अर्थात् विशेष कर्षणीय मृतात्मा का होता है, जिसके विषय में यह प्रयोग किया जा रहा है, उसी का उद्धार करता है। वही कर्षणीय जीव इस प्रयोग से मुक्त हो जाता है । शास्त्रकार कहते हैं कि, यह महाजाल नामक योग अपने शिवस्वरूप गुरुदेव शम्भुनाथ के वचनों से, उनके आगमिक बाक्यों से मैंने अधिगत किया है। आज यही मैं अपने अध्येताओं के लिये उपदिष्ट कर रहा हूँ ॥ २६ ॥ 
३२३ 
श्लो० ९-१०] एकविंशतितममाह्निकम् 
नन्वत्र पाशवानां गौरवाणां च प्राणादीनां कथङ्कारमेकोकारो भवेदि त्याशङ्कां दृष्टान्तोपदर्शनेन निरवकाशयति 
चिरविघटिते सेनायुग्मे यथामिलिते पुन हयगजनरं स्वां स्वां जाति रसादभिधावति । करणपवनैर्नाडीचक्रस्तथैव समागतै निजनिजरसादेकोभाव्यं स्वजालवशीकृतैः ॥ २७ ॥ 
यथा हि चिर विश्लिष्टेऽपि कटकद्वये पुनः संघटिते हयादयो हयादि भिरेव निजनिजानुगुण्येन संघटन्ते, तथैव जालप्रयोगमहिम्ना गौरवाः प्राणाद्याः पाशवः प्राणवेरेवेति पिण्डार्थः ।। २७॥ 
ननु मृतः स्वनिरयादौ स्वकर्मवशेन तां तां गतिमापद्यते इति कथमसा वाकृष्यत इत्याशङ्कयाह 
महाजाल के इस प्रयोग से सारा अध्वचक्र परवश होकर तो चला आता ही है, सारे जीव समुदाय भी आ मिलते हैं। इन पाशबद्ध प्राणों के मिलन का दृष्टान्त के माध्यम से शब्दचित्र प्रस्तुत कर रहे हैं 
दो सेनायें किसी लड़ाई में लिप्त थीं । विजय के बाद राजा ने उन्हें विघटित कर दिया था। समय पर राजा ने उनका पुनः संगठन किया । पुराने परिचित पुनः मिले । अपने अपने गुणधर्म और स्वभावानुकूल लोगों से मिलने में उन्हें खुशी हुई । पशु पशु से, घोड़े घोड़े से और हाथी हाथियों से जुड़े, मिले 
और इसी तरह मिला करते हैं, उसी तरह यहाँ मन्त्रशक्ति समन्वित प्राणप्रयोग दारा और नाडी चक्रों द्वारा खींच कर लाये जाने पर वे उसी मण्डल में मिलते हैं। उसमें पाशव प्राण और गौरव प्राण सभी अपने अपने रागानुराग रसके अनुरूप जाल से वशीकृत होने पर परस्पर मिलते हैं ॥ २७ ॥ 
शास्त्र में उल्लेख है और गुरुवर्ग भो यह उपदेश करता है कि, मृत आत्मा स्वर्ग या नरक में जाकर अपने कर्म विपाक के अनुसार अपनी अपनी गति को प्राप्त करते हैं। यहाँ उनके आकर्षण की बात को गयी है । यह कैसे सम्भव है, इस पर अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
३२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ९-१० महाजालसमाष्टो जीवो विज्ञानशालिना। स्वःप्रेततिर्यनिरयांस्तदैवैष विमुञ्चति ॥ २८॥ एतदेव दृष्टान्तोपदर्शनेन द्रढयति तज्ज्ञानमन्त्रयोगाप्तः पुरुषश्चैष कृत्रिमम् । योगीव साध्यहृदयात्तदा तादात्म्यमुज्झति ॥ २९ ॥ 
यथाहि परपुरप्रवेशादौ साध्यैकात्म्यमापन्नोऽपि योगी साध्यहृदयात् तत् कृत्रिम तादात्म्यं तदेवोज्झति, तथा तस्य जालप्रयोगे विदुषो गुरोः ज्ञाना दिभिराप्तः समाकृष्टोऽयमपि जीवशब्दव्यपदेश्यः संकुचित आत्मा प्रेततिर्यगादे रिति वाक्यार्थः ।। २९ ॥ 
नच एतदपूर्व किंचिदित्याह स्थावरादिदशाश्चित्रास्तत्सलोकसमीपताः । त्यजेच्चेति न चित्रं स एवं यः कर्मणापि वा ॥ ३० ॥ 
इस प्रयोग विज्ञान के वेत्ता आचार्य द्वारा महाजाल प्रयोग से सम्यक रूप से आकृष्ट जीव स्वर्ग में, प्रेतयोनि में, तिर्यक् ( पशु पक्षियों की ) योनि में या नरक में ही क्यों न हो, तुरत उस परिस्थिति से छुटकारा पाकर यहाँ पहुँचता है । इसे दृष्टान्त के माध्यम से स्पष्ट कर रहे हैं 
पुर्यष्टक ज्ञान और औपासनिक सिद्धमन्त्रों के विज्ञान में पारङ्गत योगी किसी साध्य के शरीर में प्रवेश कर अपने उद्देश्य की पूर्ति में लोन है किन्तु अवसर आते ही उस साध्य के साथ योजित तादात्म्य को तुरत छोड़ देता है, उसी तरह यहाँ भी जालकृष्ट जीव अपने भाव से मुक्त होकर यहाँ 
आ जाता है ।। २८-२९ ।। 
यह कोई अपूर्व और अनहोनी बात नहीं है । अपितु सामान्य शास्त्रोक्त विधियों के ही अनुसार घटित होने वाली बात है । यही कह रहे हैं 
स्थावर जंगम आदि प्राणियों के मृतात्माओं की बड़ी विचित्र स्थिति होती है। अधिकतम अपने कर्मविधान के अनुसार जिन जिन अवस्थाओं में पड़े रहते हैं, अभी उनके विभिन्न भोगों के अनुसार विभिन्न दशाओं को 
श्लो० ३१] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३२५ यः कर्मवशादपि तास्ताः परिगृहीता गतोस्त्यजेत् स महाजालसमाकृष्ट: पुरुषश्चे देवं, तदा किमिदमाश्चर्यस्थानमिति वाक्यार्थः ॥ ३०॥ 
मनुष्यजन्मनि पुनरयं विशेष इत्याह अधिकारिशरीरत्वान्मानुष्य तु शरीरगः । न तदा मुच्यते देहादेहान्ते तु शिवं व्रजेत् ॥ ३१ ॥ 
ननु यद्येवं, तदनेन संस्कारेग अस्य तत्र कश्चि द्विशेषो भवेन्न वेत्या शङ्कयाह 
विवशता से स्वीकार करने के अतिरिक्त कोई चारा नहीं रहता । अप्रत्याशित रूप से एक को छोड़कर दुसरी गति स्वीकार करनी पड़ती है। उसो तरह महाजाल के प्रयोग से जिस अवस्था में था, उसे छोड़कर आकर्षण के बलपर अगर आना हो पड़ा, तो इसमें आश्चर्य को कोई बात नहीं । अर्थात् इस प्रकार मृतात्मा का आनयन एकदम स्वाभाविक है ।। ३० ।। 
मनुष्य योनि में जिस मृतात्मा का जन्म हो चुका होता है, उसके विषय से शास्त्रकार कह रहे हैं 
अन्य योनियाँ परवश योनियाँ हैं। उनकी जड़ता का आयाम आत्मा को जड़ बनाकर रखता है। वहाँ से आत्मा के आनयन में कोई कठिनाई नहीं होती। जब आत्मा को पुरुष योनि में प्रवेश मिल जाता है, तब उसको कुछ दूसरी आधिकारिकता होती है। मन्त्र के बल से भी उस आत्मा के आकर्षण में कठिनाई हातो है। मनुष्य देह से विमुक्ति नहीं मिलतो, अपितु पोड़ा और विघ्न का भय बना रहता है। ऐसी अवस्था में गुरुदेव वह कार्य रोक देते हैं। मात्र दीक्षा विधि पूरो कर देते हैं। परिणामस्वरूप जब उसका देहान्त होता है, तो उसकी मुक्ति हो जाती है ॥ ३१ ॥ 
इस दीक्षा संस्कार से मनुष्य योनि में आ पड़े उस मृतात्मा पर कोई विशेष प्रभाव पड़ता है, या नहीं? इस जिज्ञासा का समाधान करते हुए कह रहे हैं कि,३२६ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० ३२-३३ तस्मिन्देहे तु काप्यस्य जायते शाङ्करी परा। भक्तिरूहाच्च विज्ञानादाचार्याद्वाप्यसेवितात् ॥ ३२॥ 
असेवितादिति नहि एतन्माहात्म्यादस्य अत्र अन्यत्किचिदुपादेयमित्या शयः ।। ३२ ।। 
नन्वेवं तदेहमत्यजतोऽस्य जीवस्येह अप्राप्तेः कस्य संस्कारः स्यादिति कृतं परोक्षदीक्षयेत्याशङ्कयाह 
तदेहसंस्थितोऽप्येष जीवो जालबलादिमम् । दार्भादिदेहं व्याप्नोति स्वाधिष्ठित्याप्यचेतयन् ॥ ३३॥ 
व्यापकस्वभावत्वान्न अस्य उभयत्राधिष्ठानं न भवेदित्युक्तं व्याप्नो तीति । अचेतयन्नपीति अख्यातिबलात् ।। ३३ ।। 
उस शरीर में इस दीक्षा का एक अदृश्य अलौकिक चामत्कारिक प्रभाव पड़ता है। उसका प्रवृत्तियाँ बदल जाती है। स्वभाव में शम का जागरण परिलक्षित होने लगता है। यह 'कापि' शब्द-प्रयोग से अनुमित होता है। उसमें परा शाङ्करी ऊर्जा का समायोजन सा हो जाता है। भक्ति के लक्षण का ऊहन उसमें किया जा सकता है। सबसे बड़ी बात यह होती है कि, उस जीवन में किसी आचार्य के उपसेवन के अभाव में भी इस प्रकार के विज्ञान की सांस्कारिकता का उदय होता है । अतः यह कहा जा सकता है कि, इस दीक्षा से बढ़ कर कोई दूसरा निमित्त उसके लिये उपादेय नहीं हो सकता ।। ३२ ।। 
बडी ही उत्तम कोटि की जिज्ञासा शिष्य कर रहा है। वह पूछता है गुरुदेव ! मनुष्य देह को छोड़कर न आने वाला वह आत्मा तो दूर ही रहा फिर संस्कार किसका ? इस अवस्था में तो यह परोक्ष-दीक्षा ही अनावश्यक 
हो गयी? इसका समाधान कर रहे हैं 
___ वस्तुतः उस शरीर में स्थित रहता हुआ भी वह आत्मा अपने सर्व च्यापक प्रभाव और महाजाल के प्रयोग के बल से उस दार्भ शरीर में आ ही जाता है । गोमय, मृदा और कुशनिर्मित इस मण्डलस्थ शरीर में उसे आना ही 
को० ३४-३५] एकविंशतितममाह्निकम् 
३२७ यद्वा गुरुबलात्तु मनुष्यदेहमपि एष त्यजेदेवेत्याह योगमन्त्रक्रियाज्ञानभूयोबलवशात्पुनः मनुष्यदेहमप्येष तदैवाशु विमुञ्चति ॥ ३४ ॥ 
ननु गृहीतत्तज्जन्मनो जीवस्यैवमुक्तम्, अगृहीतदेहस्य पुनः का वार्ते ल्याशङ्कयाह 
सुप्तकल्पोऽप्यदेहोऽपि यो जीवः सोऽपि जालतः। आकृष्टो दार्भमायाति देहं फलमयं च वा ॥ ३५ ॥ 
पड़ता है। अपनी अधिष्ठिति से दार्भ शरोर को व्याप्त करता हुआ भी वह अख्याति के कारण चेतना पैदा नहीं कर सकता। इतना ही उसके लिये पर्याप्त है कि, वह उभयत्र अधिष्ठित हो पाता है ।। ३३ ।। 
__ कभी-कभी ऐसा भी होता है कि, इधर दैशिक शिरोमणि गुरुदेव ने अपनी योगशक्ति, मन्त्रशक्ति, तदनुरूप क्रियायोगसम्भूति और विज्ञान वेत्तृता को समन्विति से अपनी पूरी क्षमता का प्रयोग कर इस विधि का संचालन कर दिया । परिणामतः जिस मनुष्य शरीर में वह जन्म प्राप्त किया है, उसे तत्काल छोड़ने को विवश हो जाता है। उस आत्मा को दो तरफा लाभ मिलता है। एक तरफ कर्म बन्धन में पड़ कर आवागमन के चक्कर से छुटव कारा एवं शरीर त्याग। दूसरी ओर दार्भशरीर में आकर पारोक्षी दीक्षा द्वारा तत्काल मुक्ति। इस तरह दीक्षा उसके लिये सर्वाधिक उपादेय हो 
जाती है ।। ३४॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, जिस जोव ने मनुष्य शरीर धारण कर लिया, उसकी तो यह दशा होती है। किन्तु जिस आत्मा ने अभी शरीर धारण नहीं किया है, उसकी स्थिति क्या होती है ? इस प्रश्न का समाधान कर रहे हैं 
___शरीर छोड़ने को मर्मान्तक पीड़ा से जोव मूच्छित सा हो जाता है। सूक्ष्म शरीर में भी वह सुप्तकल्प ही रहता है । अभी प्रेत अवस्था में भटकना ही उसके भाग्य में बदा हुआ था कि, उसी समय पारोक्षी-दीक्षा का प्रयोग 
३२८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३६ नन्वत्र कुशैर्गोमयेन वा देहस्य कल्पना कार्येत्यनन्तरमेवोक्तम्, तल्क थमिह अस्य फलमयत्वमप्युच्यते इत्याशङ्कयाह 
जातीफलादि यत्किचित्तेन वा देहकल्पना । 
प्रत्युत अत्र विशेषोऽस्तीत्याह अन्तर्बहिर्द्वयौचित्यात्तदत्रोत्कृष्टमुच्यते ॥३६॥ ननु यद्यत्र जोवः संनिधत्ते, तदस्य ज्ञानक्रिये कस्मान्नेत्याशङ्कयाह 
प्रारम्भ हो गया। इस सांयोगिक आयोजन से जीव का मुक्ति-पक्ष प्रशस्त हो जाता है। वह दार्भशरीर में महाजाल के प्रयोग के कारण आ जाता है। संयोगवश यदि गुरुदेव ने दार्भ शरीर को व्यवस्था न कर फलमय हो शरीर का समायोजन किया, तो वह जोव उसी में आने के लिये विवश होता है ॥ ३५ ॥ 
पहले कुश, मृदा और गामय निर्मित शरीर के निर्माण को चर्चा शास्त्र में की गयी है। यहाँ फलमय शरीर को चर्चा को गयो है । ऐसा क्यों? इस पर कह रहे हैं कि, 
म 
यह शास्त्र सम्मत नियम है। जायफल (या चमेली के पुष्पों का 'प्रचय' अर्थ भी लिया जा सकता है। चमेली में फल नहीं लगते । अतः उसका पुष्प हो जातोफल की जगह गृहीत हो सकता है ) के शरीर में उसे आना पड़ता है। इसीलिये जातोफल के साथ आदि शब्द का प्रयोग कर यह भी स्पष्टाक्षर निर्देश दिया गया है कि, जो कुछ भी अवसर के अनुकूल उपलब्ध हो और उसमें देह कल्पना हो, उसमें वह आ जाता है। आन्तरिक दृष्टि से और बाह्य दृष्टि से दैशिक जिसमें औचित्य का प्रकल्पन करता है, वही उसका उत्कृष्ट शरीर होता है ।। ३६ ॥ 
प्रश्नकर्ता पूछता है कि, जीव उस दार्भ या फलमय शरीर को व्याप्त कर अवस्थित होता है, उस समय उसमें ज्ञान और क्रियाकरण क्षमता रहती है या नहीं? इसी का उत्तर दे रहे हैं 
श्लो० ३७-४० ] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३२९ 
ततो जालक्रमानीतः स जीवः सुप्तवस्थितः। मनोविशिष्टदेहादिसामग्रीप्राप्त्यभावतः ॥३७॥ न स्पन्दते न जानाति न वक्ति न किलेच्छति । तादृशस्यैव संस्कारान् सर्वान् प्राग्वत्प्रकल्पयेत् ॥ ३८ ॥ निर्बोजदीक्षायोगेन सर्व कृत्वा पुरोदितम् । 
विधि योजनिकां पूर्णाहुत्या साकं क्षिपेच्च तम् ॥ ३९ ॥ दार्भादिदेहे मन्त्राग्नावपिते पूर्णया सह । मुक्तपाशः शिवं याति पुनरावृत्तिवजितः ॥ ४० ॥ 
जाल द्वारा गृहीत वह जीव उस समय गहरी नींद में जैसे कोई सोया रहता है, उसी तरह रहता है। उसे बड़ो थकान होती है। मृत्यु को पीड़ा, भटकने की थकान और जाल को पकड़ में आने को श्रान्ति, इनसे वह मच्छित सा हो गया होता है। उसे अभी वह देह तो मिला नहीं है, जिससे मन अभी काम नहीं करता । मनोविशिष्ट देह के न होने से और अन्यान्य देहोपयोगी, क्रियोपयोगी और प्रवृत्ति एवं जानकारो योग्य गुण के अभाव के कारण वह श्लथ होकर एकदम ढीला पड़ गया होता है। उसे यह बोध भी नहीं रहता कि, मैं कहाँ आ गया हूँ? बोल तो वह सकता हो नहीं। किसी इच्छा की उसमें उत्पत्ति नहीं हो पाती। ऐसे इस जीव को संस्कार सम्पन्न करने का सारा उपाय प्रकल्पन गुरु को करना चाहिये ।। ३७-३८ ॥ 
उसे निर्बोज दीक्षा दैशिक शिरोमणि दे। पहले कहे गये सारे विधि विधान वहाँ उसके कल्याण को कामना से सम्पादित करना चाहिये। योज निका क्रिया पूरी करने के बाद पूर्णाहुति का प्रयोग कर उसी को पूर्णता के क्षण में उस जीव का निक्षेप कर देना चाहिये। दार्भ आदि शरीर में वह च्याप्त रहता हो है। पूर्णाहुति के साथ मन्त्रात्मक संविदग्नि में उसके प्रक्षेप करते ही उसके समस्त पाश भस्म हो जाते हैं। वह मुक्तपाश हो जाता है । तदनन्तर तत्क्षण शिवत्व की प्राप्ति कर लेता है। उसका यह शैवतादात्म्य पुनरावृत्ति से रहित होता है। आवागमन मय इस संसृतिचक को अतिक्रान्त कर वह अवस्थित हो जाता है ।। ३९-४० ।। 
३३० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४१ 
सप्रत्यया त्वियं यत्र स्पन्दते दर्भजा तनुः । तत्र प्राणमनोमन्त्रार्पणयोगात्तथा भवेत् ॥ ४१ ॥ साभ्यासस्य तदप्युक्तं बलाश्वासि न तत्कृते । 
तादृशस्येति सुप्तवदवस्थितस्य । तमिति दा दिदेहम् । तदुक्तं 
'पश्चात् स्रुचं त्वाज्ययुतां प्रान्ते तत्प्रकृति कुरु। 
उत्थितां समपादस्थः ... .०० इत्युपक्रम्य 
कभी-कभी कुछ चामत्कारिकता भी वहाँ घटित होती है। निर्बीज दीक्षा से पहले ही संस्कृत जोव में जब कुछ दिव्यता का समावेश हो जाता है, तो वह दार्भ या फलमय शरीर स्पन्दित हो उठता है। यह स्पन्दन सबके प्रत्यय का, विश्वास का आधार बन जाता है। इसे सप्रत्यया दीक्षा का प्रमाण मानते हैं। यह कैसे घटित होता है ? इस प्रश्न को ध्यान में रखते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, उसमें प्राण और मन का मन्त्रार्पणयोग हो जाता है। मन्त्र की शक्ति से प्राणवत्ता का संचार और संकल्पात्मकता का ऊहन यहाँ करना चाहिये । मन्त्रशक्ति से ही यह सम्भव है। यह स्पन्दन उसी जीव के आनयन के पश्चात् होता है, जो साभास रहता है । अपने पहले के जीवन में वह शेवतादात्म्य के प्रयास में लगा रहने वाला होता है । अथवा अभ्याससम्पन्न पूर्णदक्ष एवं क्रिया सक्षम गुरु के प्रभाव से भी यह घटित हो सकता है। गुरु प्रभाव और उनके बल के प्रति यजमान को आश्वस्त करने वाली यह घटना है। यह कोई मृतात्मा के संस्कार का निदर्शन नहीं हैं। 
दार्भ शरीर के पूर्णाहति-प्रक्षेप के सम्बन्ध में आगमिक प्रामाण्य प्रस्तुत किया गया है। उसमें वर्णित है कि, 
"मुक् को आज्य ( गोघृत) से भर कर उसे सावधानी से पैरों को बराबर कर खड़े होकर हाथ से उठाना और उसे अपनी प्रकृति में रखना आवश्यक है । खुक उलट पलट न जाये इसका ध्यान रखना चाहिये।" 
श्लो० ४२-४३ ] एकविंशतितममाह्निकम् 
३३१ 
to.... ... ............. ..." ततः पूर्णां विनिक्षिपेत् । दहेत्तां प्रतिमामग्नौ परे धाम्नि नियोजत् । 
स गच्छेच्छिवसायुज्यं सत्यं सत्यं न संशयः ॥' इति । तदिति स्पन्दनम् । तत्कृत इति। नहि दोक्ष्यस्य अयं कश्चित्संस्कार इत्याशयः ।। 
एतदेव जीवत्परोक्षदीक्ष्यदीक्षायामपि अतिदिति मृतोद्धारोदितैरेव यथासम्भूति हेतुभिः ॥ ४२ ॥ जीवत्परोक्षदीक्षापि कार्या निर्बीजिका तु सा। तस्यां दर्भाकृतिप्रायकल्पने जालयोगतः ॥४३॥ __ इस उक्ति से यज्ञ की, यज्ञकर्ता की और प्रक्रिया के निर्दोष सम्पन्न करने में की सावधानी की सचना होती है। इस तथ्य के उपक्रम के अनन्तर आगे का निर्देश आगम करता है कि, 
____ “सब मन्त्र प्रयोग कर लेने के बाद पूर्णाहुति का प्रक्षेप करना चाहिये। उस प्रेत प्रतिमा को अग्नि में प्रक्षिप्त कर दग्ध कर दे और उसमें व्याप्त आत्मा को परम शिव धाम में नियोजित करने की योजनिका प्रक्रिया पूरी कर देनी चाहिये। इस प्रक्रिया से पारोक्षी-दीक्षा दीक्षित शिव सायुज्य को प्राप्त कर लेता है। यह ध्रुव सत्य है । इसमें संशय के लिये लेशमात्र भी अवकाश नहीं" ।। ४१।। 
उक्त प्रक्रिया मृतोद्धारी दीक्षा के अन्तर्गत आती है। इसमें आत्मा का शरीर से विच्छेद हो गया रहता है। अतः इसे परोक्ष दीक्षा कहते हैं । बहुत से लोग कहीं दूर देश में निवास करते हैं और जीवित होते हैं। वे गुरु के समीप आने में असमर्थ होते हैं। उनके लिये भी बन्धु-बान्धव आचार्य से प्रार्थना करते हैं। ऐसे लोगों की दीक्षा जीवत्पराक्षदीक्षा कहलाती है। इसके विषय में ही कह रहे हैं 
मृतोद्धार दीक्षा के सन्दर्भ में जो विधियाँ अपनायी जातो हैं, यथा सम्भव वे सारी विधियाँ जीवत्परोक्षदीक्षा में भी अपनायी जाती हैं। उन्हीं उपकरणों और निमित्त भूत साधनों से इसे सम्पन्न करना उचित है। 
३३२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४४-४५ 
सङ्कल्पमात्रेणाकर्षो जीवस्य मृतिभीतितः।। शिष्टं प्राग्वत्कुशाद्युत्थाकारविप्लोषजितम् ॥ ४४ ॥ 
सम्भूतिः सम्भवः । यद्यपि अतिदेशबलादेव अस्यां निर्बीजत्वं सिद्ध, तथापि जोवति सबोजत्वशङ्कापि कस्यचित् मा भूदित्युक्तं निर्बीजिका तु सेति । सङ्कल्पमात्रेणेति नतु अत्र भरः कार्य इत्यर्थः ।। ४४ ।। 
अयं च आम्नात एव विषये जालप्रयोगः सिद्धयेन्न अन्यत्रेत्याह पारिमित्यादनैश्वर्यात्साध्ये नियतियन्त्रणात् । जालाकृष्टिविनाभ्यासं रागद्वेषान्न जायते ॥ ४५ ॥ 
यद्यपि अतिदेशात्मक कथन से ही यह अर्थ हो जाता है। फिर भी जीते जो सबीज दीक्षा की बात भी कोई न सोचे । इसलिये यहाँ स्पष्टाक्षर उल्लेख कर दिया गया है कि, जीवल्परोक्षदीक्षा भी निर्बीजिका ही होनी चाहिये । 
अभी व्यक्ति जीवित है। परोक्ष में है। उसे दीक्षा देनी है। उसके लिये दार्भ आदि शरोर के प्रकल्पन के साथ ही महाजाल का प्रयोग आचार्य के द्वारा नहीं होना चाहिये। इससे जोवित पुरुष के तत्काल मरने का भय रहता है। इसलिये उसके जीव का संकल्पात्मक आकर्षण मात्र ही करना उचित है। स्रक् द्वारा आज्य को पूर्णाहुति और दार्भ शरीर का अग्नि में निक्षेप आदि को छोड़कर अन्य शेष कार्य पहले की तरह हो पूरा करना चाहिये । वजित कार्य को सम्पन्न करने का मूर्खतापूर्ण आग्रह करने से उद्देश्य पूत्ति में बाधा हो सकती है। दीक्षा का मङ्गलमय अवसर मृत्यु के अमङ्गल में बदल सकता है ।। ४२-४४ ।। 
____ऊपर के वचनों से यह सिद्ध होता है कि, जाल का प्रयोग आम्नात अर्थात् सम्प्रदाय स्वीकृत विषय सन्दर्भ में ही करना चाहिये, अन्यत्र नहीं। यही कह रहे हैं ___ पारिमित्य, अनैश्वर्य, साध्य में नियतियन्त्रण का अनभ्यास और राग-द्वेष के कारण दुर्भावगस्त अवस्थाओं में जाल द्वारा जीवाकर्षण की प्रक्रिया नहीं अपनायी जानी चाहिये। इन विशिष्ट शब्द-प्रयोगों पर विशेष "ध्यान देना चाहिये 
श्ला० ४५ ] 
एकविंशतितगमाह्निकम् 
यथाहि अभ्यास विना जालाकृष्टिः क्रियमाणा न संपद्यते, तथा राग द्वेषाभ्यामपि । तथा प्रवृत्तो हि पुमान् नियतियन्त्रितं साध्यमर्थ कथमन्यथा कुर्यात्, यदयं सङ्कचितात्मरूपत्वादनीश्वरः । न च एतदिच्छानुविधायिनो भावा इत्युक्तं प्राक, इह तु परमेश्वरतावेशात्तथाभावो भवत्येव । परमेश्वर एव हि गुरुशरीराधिष्ठानद्वारा अनुग्राह्याननुगृह्णाति, स च अचिन्त्यमहिमेति असकृदुक्तम् ।। ४५ ॥ 
१. पारिमित्य-अभ्यास के न रहने से जालाकृष्टि प्रयोग में दक्षता नहीं आ पाती। दक्षता का अभाव आचार्य की परिमित और सीमित जान कारी का ही प्रभाव है। उसके ज्ञान की मिति (कमी) का द्योतक है। गुरु की कम जानकारी ही उसका पारिमित्य है। 
२. अनैश्वर्य-स्वयं संकोच ग्रस्त रहने से ईश्वर भाव की प्राप्ति नहीं हो सकती। ईश्वरता का अभाव ही अनैश्वर्य है। संविद्-प्रकाश का प्रसार ही ऐश्वर्य है। अभी तक गुरु में यह स्तरीयता यदि नहीं आ सकी, तो वह किसी कार्य को पूरा में अनोश्वर हो जाता है। अनीश्वर का भाव ही 
अनैश्वर्य कहलाता है। 
३. नियतियन्त्रण-साध्य अर्थ को सिद्ध करने के लिये यह देखना पड़ता है कि, उसके उपर नियति कञ्चुक का कितना कसाव है। आचार्य उस आवरण को ताड़ देता है और अपना नियन्त्रण स्थापित कर दोक्ष्य की पुरानी प्रवृत्तियों को बदल देता है। यह भी अभ्यास से ही सम्भव है। अनीश्वर गुरु यह नहीं कर पाता । __ यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि, आचार्य परमेश्वर शिव से तादात्म्य भाव से अवस्थित रहता है। वह शैव महाभाव के आवेश में रहता है। गुरुशरीर तो परमेश्वर का हो स्वरूप होता है। गरु शरीर में अधिष्ठित रह कर ही अनुग्राह्य लोगों पर वह अनुग्रह करता है। उस अचिन्त्य शक्ति परमेश्वर की शक्तियों की कल्पना भी नहीं की जा सकती। यह सब कहने का यही तात्पर्य है कि, कभी भी अनधिकार चेष्टा नहीं करनी चाहिये । उक्त विशेष-दीक्षा के सन्दर्भ में जालाकृष्टि जैसा प्रयोग कभी नहीं करना चाहिये ।। ४५ ।। 
३३४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्ला०४६-४७ 
एवं जालोपदेशमादिश्य, संस्क्रियागणस्य बलाबलविचारमभिधातुमाह परोक्ष एवातुल्याभिर्दोक्षाभिर्यदि दीक्षितः । तत्रोत्तरं स्याबलवत्संस्काराय त्वधस्तनम् ॥ ४६ ॥ 
अतुल्याभिरिति कुलतन्त्रप्रक्रियादिरूपाभिः । अनेकपुत्राद्यभ्यथितैरुद्धाय प्रति बहुभिराचार्यरेवंक्रियमाणानां दीक्षाणां संभाव्यमानतया हि एवमुक्तम् । उत्तरमिति कौलिकं दीक्षादिकर्म । अधस्तनमिति तन्त्रोक्तम् ।। ४६ ॥ 
तुल्यायां दीक्षायां पुनः क्रियमाणायां किं स्यादित्याशङ्कयाह भुक्तियोजनिकायां तु भूयोभिर्गुरुभिस्तथा । कृतायां भोगवैचित्र्य हेतुवैचित्र्ययोगतः ॥४७॥ 
परोक्ष-दीक्षा के सम्बन्ध में एक नयी समस्या की ओर ध्यान आकर्षित कर रहें हैं। कभी ऐसा घटित हो सकता है कि, एक व्यक्ति के कई पुत्र अलग अलग दूर-दूर देशों में रहते हैं। ऐसी अवस्था में अपने जीवित पिता को अत्यन्त वद्ध देख या जानकर कई आचार्यों से यदि परोक्ष दीक्षा की प्रक्रिया वे पूरी करा लें, तो ऐसी असमान दीक्षाओं का परिणाम क्या होगा? इस समस्या का समाधान दे रहे हैं 
यदि ऐसो अतुल्य दोक्षायें जो भिन्न-भिन्न तान्त्रिक परम्पराओं और आचार्यों से सम्पन्न करायी गयी हों, उनमें जो उत्तर अर्थात् सर्वोत्कृष्ट शास्त्रीय दीक्षारूप कौलिक-दीक्षा है, वही बलवतो होतो है। उससे अधस्तन दीक्षाओं का भी संस्कार हो जाता है । ऐसी स्थिति परस्पर सम्पर्क के अभाव में होती है। सरल दूर संचार साधनों से सम्पन्न आज के युग में इसको सम्भावना 
और कल्पना नहीं की जा सकती ।। ४६ ।। 
प्रश्नकर्ता पुनः पूछता है कि, मान लीजिये कि, एक ही सम्प्रदायाम्नाय के अनुसार ही दोक्षा प्रक्रिया पूरी की गयी हो, तो इसका परिणाम क्या हो सकता है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
इलो० ४८] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३३५ 
नन्वेवमत्रास्तु, मुक्तियोजनिकायां तु मुक्तौ वैचित्र्यायोगात् व्यर्थं हेतु वैचित्र्यं स्यादित्याशङ्कयाह । 
परोक्षदीक्षणे मायोत्तोर्णे भोगाय योजयेत् । भोगानीप्सा दुर्लभा हि सती वा भोगहानये ॥४८॥ 
भोगायेति नतु मोक्षाय । दुर्लभेति भोगवासनाविच्छेदस्य असंभाव्य मानत्वात् । कस्यचिन्महात्मनस्तु भोगानीप्सा सम्भवन्ती मोक्षायैव भवेदित्याह सती वा भोगहानये इति ।। ४८ ।। 
यदि तुल्य दीक्षायें समान आचार्यों से सम्पन्न करायी गयी हैं, तो इसके परिणाम भी उत्तम कोटि के होते हैं । ये दीक्षा-कर्म के सुपरिणाम के हेत होते हैं। यहाँ कर्म का वैचित्र्य उपस्थित है। एक ही जगह उनके दीक्षाजन्य पुण्य दोक्षित के कल्याण के लिये उपाजित कराये गये हैं। इससे उसके भोग में भी वैचित्र्य अवश्यंभावी है ।। ४७ ।। 
समान दीक्षा में जीवल्पारोक्षी दीक्षा के ही ये सन्दर्भ हैं। प्रश्नकर्ता यह जानना चाहता है कि, यदि मुक्ति दीक्षा दी जाय और मुक्तियोजनिका विधि अपनायो जाय, तो वहाँ क्या होगा? मुक्ति में तो किसो वैचित्र्य की कल्पना भी नहीं की जा सकती। इस अवस्था में हेतुवैचित्र्य भी नहीं होता। वह भी व्यर्थ हा होता है । ऐसो अवस्था में शास्त्र क्या कहता है ? इसका उत्तर 
परोक्ष मुक्ति दीक्षा माया से उत्तीर्ण विषयक होती है। दीक्षा भोग के लिये योजित होनी चाहिये, मोक्ष के लिये कदापि नहीं। मायोत्तीर्णता में भी भोगवासना अवशिष्ट रहती है। 
-भोग-वासना का अभाव एवं भोग के अभिलाष की अनुत्पत्ति ये दोनों -बातें दुर्लभ है। भोगवासना विच्छेद प्रायः असम्भव हो होता है। यदि किसी महात्मा पुरुष में भोग के प्रति कोई आकर्षण नहीं होता, तो इसे मोक्ष-लक्ष्मो का वैलक्षण्य मानते हैं। ऐसा पुरुष ही मोक्ष का अधिकारी होता है । इसीलिये शास्त्रकार यह स्पष्ट कर रहे हैं कि, भोग की वासना यदि ऐसे पुरुष में हो भी तो इससे भोग का क्षय हो होता है। मुक्ति उसके लिये हस्तामलक के समान सर्वदा उपलब्ध रहती है ॥ ४८ ।।३३६ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४९ 
ननु परोक्षदोक्षायां यद्येवं भोगायापि योजनिका क्रियते, तत्कथं सत्यामपि भोगानीप्सायामस्य मोक्षः स्यादित्याशङ्कायां ससंवादमेव समाधान मभिधत्ते 
उक्तं हि स्वान्यसंवित्योः स्वसंविबलवत्तरा । बाधकत्वे बाधिकासौ साम्यौदासीन्ययोस्तथा ॥४९॥ 
बलवत्तरेति एवं हि कृतयामपि गुरुणा भुक्तियोजनिकायामस्य मुक्तिरेव भवेदिति भावः । अत एवोक्तं बाधिकेति। असाविति स्वसंवित् । साम्यौदा सोन्ययोरिति गुरुशिष्योभयसंविद्गतयोः । तथेति बाधिकैवेत्यर्थः ।। ४९ ।। 
कभी-कभी प्रश्न भी बड़े अच्छे और मजेदार हो जाते हैं। पूछने वाला पूछ बैठता है कि, गुरुदेव यह कसी बात है कि, परोक्ष दीक्षा में भी भोगवाद की योजनिका-प्रक्रिया का सम्पादन करने की आज्ञा दी जा रही है ? इस स्थिति में तो भोग की लिप्सा के न रहने पर मोक्ष के अनिवार्य होते हुए भी भोग योजनिका से मोक्ष में अवराध उत्पन्न हो जायगा। शास्त्रकार इसका समाधान कथोपकथन की समान भाषा में दे रहे हैं 
वे कहते हैं कि, प्रियवर ! तुम्हें पहले हो यह बतलाया जा चुका है कि, जहाँ दो संवित्तियाँ आपस में टकराती हैं, तो अपनी संवित्ति ही दोनों में बल वत्तर मानी जाती है। यहाँ इस सन्दर्भ में आचार्य को संविद् और भोगानोप्सा भव्य उस महात्मा की संवित्तियाँ मिल रही हैं । गुरु ने यदि भुक्ति की योज निका-प्रक्रिया अपनायी तो भी शिष्य की भोगवाद से विरक्त-संविद् हो बल वती रहने के कारण उसका मोक्ष निर्बाध सम्पन्न होगा। इसमें शङ्का की कोई आवश्यकता नहीं । बाधा के उपस्थित होने पर भी शिष्य की स्वात्म संवित्ति इसे दूर कर देती है। यह ध्यान देने की बात है कि, आचार्य की संवित्ति में साम्य का प्राधान्य है और शिष्य की संवित्ति में औदासीन्य का समुद्र लहरा रहा है। स्पष्ट है कि, आचार्य की दीक्षा के बाद भी शिष्य की संवित्ति समस्त बाधाओं को निराकृत करने में समर्थ होगी ।। ४९ ॥ 
३३७ 
इलो० ५०-५२] एकविंशतितममाह्निकम् 
अत्रैव गुर्वन्तरोपदिष्टं विशेषं दर्शयति श्रीमान् धर्मशिवोऽप्याह पारोक्ष्यां कर्मपद्धतौ। तदेवाह परोक्षदीक्षणे सम्यक् पूर्णाहुतिविधौ यदि ॥५०॥ अग्निश्चिटिचिटाशब्दं सधूमं प्रतिमुञ्चति । धत्ते नीलाम्बुदच्छायां मुहुर्वलति शाम्यति ॥ ५१ ॥ विस्तरो घोररूपश्च महीं धावति चाप्यधः । ध्वांक्षाद्यश्रव्यशब्दो वा तदा तं लक्षयेद्गुरुः ॥५२॥ 
इस सम्बन्ध में अन्य आचार्यों ने क्या उपदेश दिये हैं, इसको जानना भी आवश्यक है। इसो दृष्टि से यहाँ विशेष रूप से परोक्ष-दीक्षाविषयक चर्चा कर रहे हैं 
श्रीमान् आचार्य धर्मशिव ने भो परोक्ष-दीक्षा के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त किये हैं। उनके अनुसार परोक्षा-दीक्षा के प्रसङ्ग में पूर्णाहुति के समय आज्याहुति में जिस तरह के शब्द उत्पन्न होते हैं और जैसे उनके विभिन्न लक्षण होते हैं, उनका ध्यान रखना चाहिये । आहति प्रक्षेप से हविष्य के जलने से जो ध्वनियाँ या लक्षण होते हैं. उनमें-१. चिटचिटा की ध्वनि यदि आग से निकले और इस ध्वनि के छोडते ही धुएँ का ऐसा अम्बार उत्पन्न हो जाय, मानों काले बादलों की घनी घटा हो वहाँ छा गयी हो । २. आग बराबर न जले, कभी धीमी हो जाय और यहाँ तक कि, आग बुझ-सी जाय, ३. कभी आग का इतना विस्तार हो जाय कि, होता और यजमान कष्ट में पड़ जाँय, ४. कभी इतना घोर रूप धारण कर ले कि, लगे कि, मण्डप का आच्छादन ही जल उठेगा । ५. कभी कुण्ड में आग की लपटें नीचे हो कुण्ड में लहराती-सी दीख पड़ें। ६. कभी कौवे की बोली के समान आवाज आतो जान पड़े, तो इनसे आचार्य को तुरन्त सावधान हो जाना चाहिये । ये लक्षण यह स्पष्ट करते हैं कि, जिसे दीक्षा दी जानी 
श्रीत०-२२ 
३३८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५३-५४ 
ब्रह्महत्यादिभिः पापैस्तत्सङ्गैश्चोपपातकैः । तदा तस्य न कर्तव्या दीक्षास्मिन्नकृते विधौ ॥ ५३ ॥ 
अस्मिन्निति वक्ष्यमाणे ।। ५३ ।। तमेव विधिमाह नवात्मा फटपुटान्तःस्थः पुनः पश्चफडन्वितः । अमुकस्येति पापानि दहाम्यनु फडष्टकम् ॥ ५४॥ 
है, वह घोरतम ब्रह्महत्या जैसे पाप कर चुकने वाला अपराधी व्यक्ति है । अथवा इसो पूरक उपपातकों का निर्भीक प्रयोक्ता है। ऐसे पापी पुरुष को दीक्षा अपने तत्काल प्रभाव से स्थगित कर देनी चाहिये। यह दीक्षा तब तक सम्पन्न नहीं करनी चाहिये, जब तक उस घोर पाप का प्रायश्चित न हो जाय । इस प्रायश्चित को विधि आगे ही बतलायी जाने वाली है ।। ५०-५३ ।। 
__उसी विधि का निर्देश कूट शब्दों में कर रहे हैं। इनमें सर्वप्रथम आचार्य अपनो स्थिति को मन्त्र से सुरक्षित कर दोक्ष्य के नाम के सहारे उसके पापों को दग्ध करता है और उसके बाद फट् मन्त्र से उसे पूरित करता जाता है। इसो विधि को मन्त्रोच्चारपूर्वक एक सहस्र हवन करने के बाद तब दीक्षा देता है। पूरी विधि इस प्रकार है 
___आचार्य अपने स्वरूप को शिवमय आकलित कर लेने के उपरान्त हो कोई विधि आचार में उतारता है। शास्त्र में शिव और गुरु का अभेद स्वरूप प्रसिद्ध ही है। शिव को शास्त्रों में नवात्मा के रूप में मान्यता दी गयी है। वह-१. निष्कल २. सकल ३. मायात्रितय ४. कालनियति ५. राग ६. प्रधान ७. बुद्धि ८. विद्या और ९. पार्थिव रूपों में विश्व में व्याप्त है। शिव के सदश हो सिद्ध आचार्य अपने को उसी रूप में प्रतिष्ठित करता है। स्वयं को वह नव फडन्त मन्त्रों से युक्त करता है । उसका क्रम परापरामन्त्र में पूर्ण होता है । उसे इस प्रकार समझ सकते हैं 
३३९ 
श्लो० ५५] एकविंशतितममाह्निकम् 
इति साहनिको होमः कर्तव्यस्तिलतण्डुलैः । अन्ते पूर्णा च दातव्या ततोऽस्मै दीक्षया गुरुः ॥ ५५ ॥ परयोजनपर्यन्तं कुर्यात्तत्त्वविशोधनम् । तत इति एवंविध्यनन्तरम् ॥ 
क्रम संख्या शिव के ९ रूप परापरा मन्त्रों के अंश 
निष्कल 
ॐ अघोरे ह्रीः सकल 
परमघोरे हुँ मायात्रितय घोररूपे हः कालनियति घोरमुखि ! राग 
भीमे 
प्रधान 
भीषणे बुद्धि 
वम पिब हे [ बम और पिब के साथ 
प्रयोज्य नि का लोप हो गया है ] विद्या 
रररुरुफट् पार्थिव इस चित्र में नवात्मा फट् मन्त्र का प्रयोग कर पुनः पञ्च फडन्त विद्यामन्त्र का प्रयोग कर इन दोनों के पुट में अपने को अवस्थित-प्रकल्पित करे। इस प्रकार नवात्मा फट् के पुट में स्वयम् अवस्थित रहकर पुनः विद्यांशरूप पञ्च फडन्त का उच्चारण करे । इसके बाद दीक्ष्य के नाम के साथ सम्बन्ध कारक का प्रयोग कर यह कहे कि, 'मैं [आचार्य ] उस (दोक्ष्य ) के पापों को जला रहा हूँ।' इतना कह कर फडष्टक मन्त्र का उच्चारण करे। फडष्टक मन्त्र विद्यांश और पार्थिवांश को मिलाकर बनता है। इससे एक सहस्रात्मक होम होना चाहिये। हविष्य के रूप में आज्य, तिल और चावल मात्र का प्रयोग होना चाहिये। एक हजार आहुतियों के बाद पूर्णाहुति भी करना चाहिये। पूगहिति करके गुरु उसे दीक्षा के द्वारा कृतार्थ करे और 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५६-५७ 
अमुमेव विधिं सन्निहितस्य जीवतोऽप्यतिदिशति प्रत्यक्षेपि स्थितस्याणोः पापिनो भगवन्मयीम् ॥५६॥ शक्ति प्राप्तवतो ज्येष्ठामेवमेव विधि चरेत् । अत्रैव पक्षान्तरमाह यदि वा दैशिकः सम्यङ् न दीप्तस्तस्य तत्पुरा ॥ ५७ ॥ 
इस विधि के प्रयोग के माध्यम से शिष्य के समस्त तत्त्वों का इस प्रकार विशोधन करे कि, उसका परतत्त्वयोजन सम्पन्न हो जाय। इस तरह शिव तादात्म्य समापन्न आचार्य शिष्य को भी परतत्त्व में योजित कर देता है। यह पापदहनपूर्विका परोक्ष-दीक्षा तन्त्रशास्त्र को महत्त्वपूर्ण उपलब्धि मानी जाती है ।। ५४-५५ ।। 
___ यदि कोई जीवित सन्निहित शिष्य हो, तो उसे भी दीक्षा देने के अवसर पर यही विधियां लागू होती हैं। एक विधि जब दूसरी क्रिया में भी प्रयोज्य हो, तो उसे अतिदेश-विधि कहते है। मीमांसा शास्त्र के अनुसार अतिदेश को परिभाषा इस प्रकार की जाती है—'अतिदेशो नाम इतरधर्मस्य इतरस्मिन् प्रयोगाय आदेशोऽतिदेशः। दूसरा विग्रह इस प्रकार भो हो सकता है 
'अन्यत्र प्रणीतायाः कृत्स्नायाः धर्मसंहतेः । 
अन्यत्र कार्यतः प्राप्तिरतिदेशः स उच्यते' ।। अर्थात्, दूसरी जगह के लिये प्रणीत पूरी धर्मविधि जब प्रक्रिया में दूसरी जगह लागू होने लगे, तो उसे अतिदेश विधि कहते है। यहाँ पारोक्षी दीक्षा की विधि का विधान किया गया था। उसी को जोवित संन्निहित व्यक्ति की दीक्षा में भी लागू करने की बात की गयी है। इसीलिये जयरथ ने इसे 'अतिदिशति' क्रिया शब्द के माध्यम से व्यक्त किया है 
अणु (शिष्य ) यदि प्रत्यक्ष ही स्थित हो, तो उसकी दीक्षा में भी ऊपर कहे हुए विधान के अनुसार ही सारी प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये । हवन के विभिन्न लक्षणों को देखते हुए इसको पापराशि को दग्ध कर शिवतापर्यन्त पहुँचाने के लिये दीक्षा दी जानी चाहिये ॥ ५६ ॥ 
श्लो० ५८-५९] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३४१ 
प्रायश्चित्तैस्तथा दानैः प्राणायामैश्च शोधनम् । कृत्वा विधिमिमां चापि दीक्षां कुर्यादशङ्कितः ॥ ५८॥ तस्येति प्रत्यक्षेऽपि स्थितस्य अणोः ॥ ५८ ॥ तत्त्वज्ञस्य पुनरेतन्न किंचिदुपादेयमित्याह सर्वथा वर्तमानोऽपि तत्वविन्मोचयेत्पशून् । इच्छयैव शिवः साक्षात्तस्मात्तं पूजयेत्सदा ॥ ५९॥ 
यहाँ एक और समस्या का समाधान कर रहे हैं। यह समस्या देशिक से सम्बन्धित है। हो सकता है कि, दीक्षा उतनी दीप्तिमन्त न हो, उतनो मान्त्रिक ऊर्जा उसमें न भरी जा सके, तो उस प्रत्यक्ष उपस्थित अणु का विविध प्रायश्चित्त विधानों द्वारा, अनेक प्रकार के पापनाशक दान जैसे गोदान-भूदान आदि के द्वारा ओर अनेक प्रकार के प्राण सम्बन्धी आगमिक आयामों द्वारा पहले शोधन करना चाहिये । शोधन करने के बाद हो जोव न्मोक्ष दीक्षा दी जानी चाहिये। इस स्थिति में शङ्का को कोई आवश्यकता नहीं ।। ५७-५८ ॥ 
उपर्यत दीक्षा में सभी विधियाँ दक्ष, विधिवेत्ता, अभ्यासनिपुण देशिक के सम्बन्ध में कही गयी हैं। यहाँ विधिज्ञ के बाद तत्त्वज्ञ दैशिक से दोक्षा लेने के सम्बन्ध में विचार व्यक्त कर रहे हैं 
तत्त्ववेत्ता की बात हो विलक्षण है । वह तो साक्षात् शिव ही होता है। वह प्रत्येक स्थिति से देशकालजन्य विषमताओं को भी समभाव से झेलता हुआ अपनी इच्छा मात्र से शिष्यों का उद्धार कर देता है। इसलिये ऐसे गुरु को श्रद्धापूर्वक सपर्या करनी चाहिये। इस कार्य में तनिक कार्पण्य का प्रदर्शन नहीं करना चाहिये। जो शिष्य कृपणता पर उतर कर अपनी उदात्त वृत्तियों का परिचय नहीं देता, वह उत्तम फल नहीं प्राप्त कर पाता, वरन् अधोगामी और अभिशप्त हो जाता है। 
३४२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०६०-६१ 
शाठयं तत्र न कार्यं च तत्कृत्वाधो व्रजेच्छिशुः । न पुनः कीर्तयेत्तस्य पापं कीर्तयिता व्रजेत् ॥ ६ ॥ निरयं वर्जयेत्तस्मादिति दोक्षोत्तरे विधिः । 
सर्वथेति येन केनचित्प्रकारेण । शाठ्यं विचिकित्सा । वर्जयेदिति पापकीर्तनम् ॥ 
आह्निकार्थमेवोपसंहरति 
एषा परोक्षदीक्षा द्विधोदिता जीवदितरभेदेन ॥ ६१ ॥ इति शिवम् ॥ 
ई 
है 
यदि गुरु में शिष्य को कुछ प्रतिकूल प्रतीति या कोई त्रुटि दीख पड़े, तो भी उसका वाचनिक प्रचार नहीं करना चाहिये । यह गुरु निन्दा कहलाती है । गुरु निन्दा निश्चय ही नरकप्रदा होता है। इसलिये ऐसे कामों से बचने का निर्देश शास्त्र हमेशा दिया करते हैं । यहाँ शास्त्रकार ने भी उससे बचने का आदेश विधिलिङ् की क्रिया के माध्यम से ही दिया है। यह विधि दीक्षो तर तन्त्र में स्पष्ट लिखी हुई है ।। ५९-६० ॥ 
आह्निक का उपसंहार अपनी निर्धारित शैली में करते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि 
यह परीक्षा-दीक्षा का प्रकरण पूरा हुआ। यह दो प्रकार की होती है । १. जीवत्परोक्ष-दीक्षा और २. मृतोद्धारी परोक्ष-दीक्षा। दोनों प्रकार से शिष्य के कल्याण में गुरु को प्रवृत्त होना चाहिये ॥ ६१ ॥ 
॥ इति शिवम् ।। 
३४३ 
एकविंशतितममाह्निकम् निखिलजगदुद्दिधीर्षाहर्षाकुलमानसेनेयम् । 
व्याख्याह्निके व्यरच्यत किलैकविंशे जयरथेन ॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोकविवेके परोक्षदीक्षाप्रकाशनं नामैक 
विशमाह्निकम् ।। २१ ॥ 
विश्वोद्धारक लालसा-लालित संवित्सिद्ध । एकविंश आह्निक विवृति-कर्ता जयरथ ऋद्ध ॥ 
शास्त्रज्ञोऽपि स्वतः सिद्धः हंसः सूर्येन्दुसाधकः । 
एकविंशाह्निकी व्याख्यां व्यदधात् गुर्वनुग्रहात् ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
राजानकजयरथकृत विवेक-व्याख्योपेत डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षोर-विवेकभाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक का परोक्ष-दीक्षा प्रकाशन नामक 
इक्कीसवाँ आह्निक परिपूर्ण ॥ २१ ॥ 

शुभं भूयात् 