+++
title = "२२"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
द्वाविंशतितममाह्निकम दुर्वृत्तजनकुसंस्कृतिसंहरणव्यावृतास्यतां दधतम् । 
देवममन्दं वन्दे वन्दनमानन्दनं जगताम् ॥१॥ इदानी द्वितीयान लिङ्गोद्धारदीक्षां वक्तुमाह 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयं श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत 
डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
का 
बाईसवाँ आह्निक पिशुन कुसंस्कृति-शमन के लिये खड़े, बा, आस्य । विश्वसुखद ! जयरथ विनत, देव ! सर्वसमुपास्य ! ।। 
उपास्य देव का स्मरण करने के बाद राजानक श्री जयरथ शास्त्रकार को शैलीगत विशेषता की ओर ध्यान आकृष्ट कर द्वितीय अर्झली से इस आह्निक के अवतरण की सूचना दे रहे हैं। इस अर्द्धाली के माध्यम से शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
श्लो० १] 
द्ववाविंशततममाह्निकम् 
३४५ 
लिनोद्धाराख्यामथ वच्मः शिवशासनकनिर्दिष्टाम् ॥१॥ 
एकेति यदुक्तं प्राक् 
'अत एवेह शास्त्रेषु शैवेष्वेव निरूप्यते । शास्त्रान्तरार्थानाश्वस्तान्प्रति सांस्कारिको विधिः ।। अतश्चात्युत्तमं शैवं योऽन्यत्र पतितः स हि । इहानुग्राह्य ऊोचं नेतस्तु पतितः क्वचित् ॥ अत एव हि सर्वब्रह्मविष्ण्वादिभिनिजे। न शासने समाम्नातं लिङ्गोद्धारादि किञ्चन ॥' 
(१३३३५९ ) इति ॥ १॥ 
(एकमात्र) शिवशासन में ही निर्दिष्ट लिङ्गोद्धार दोक्षा का मैं वर्णन करने जा रहा हूँ। एकमात्र शिवशासन में निर्देश को बात पहले भी श्रीतन्त्रालोक' में कही गयी है । व्याख्याकार उसे यहाँ उद्धृत कर रहे हैं 
"इसी लिये अनुग्रह योग्य शिष्यों के कल्याण के उद्देश्य से केवल शैवशासन में हो यह व्यवस्था दी गयी है कि, अन्यान्य पाञ्चरात्रादि शास्त्रान्तरों के वचनों के प्रति जो अब तक आश्वस्त थे, पर अब शास्त्रान्तर रूप शैवशास्त्र के अमृत से आश्वस्त होना चाहते हैं, ये लोग जब शैव गुरुजनों की सेवा में उपस्थित होते हैं, तो उन्हें देखकर करुणा पूर्वक शैवदर्शनवेत्ता गुरु उनको इस विधि से दीक्षित करता है। उनको संस्कार सम्पन्न करने की यह विधि ही लिङ्गोद्धार-दीक्षा कहलाती है। इस आधार पर यह कहा जा सकता है कि, शेवमत सर्वोत्तम मत है। जो अन्य शास्त्रीय वचनों, नियमों और व्यवहार से असन्तुष्ट है अर्थात् उस शास्त्र की दृष्टि से पतित हो गया है, उसका भी उद्धार यह शास्त्र करता है। उसको भी दीक्षित कर उसे मोक्ष ( ऊोर्व ) का अधिकारी बना देता है। इस शासन में जो दीक्षित हो जाता है, वह कभो पतित नहीं हो सकता । इसीलिये अपने शास्त्रों में सर्वज्ञता के अहंकार से ग्रस्त वेदान्तवादी और वैष्णव आदि 
१. श्रीत० १३॥३५७-३५९३४६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२-४ ननु इयमस्मच्छास्त्रे दीक्षा किमुक्ता न वेत्याशङ्कयाह उक्तं श्रीमालिनीतन्त्रे किल पार्थिवधारणाम् । उक्त्वा यो योजितो यत्र स तस्मान्न निवर्तते ॥२॥ योग्यतावशसंजाता यस्य यत्रैव शासना । स तत्रैव नियोक्तव्यो दीक्षाकाले ततस्त्वसौ ॥३॥ फलं सर्व समासाद्य शिवे युक्तोऽपवृज्यते । अयुक्तोऽप्यूर्ध्वसंशुद्धि संप्राप्य भुवनेशतः ॥ ४ ॥ 
आचार्यों द्वारा लिङ्गोद्धार दीक्षा की कहीं अपने शास्त्रों में चर्चा तक नहीं की गयी है ।" 
इसी आधार पर इसे शिवशासनेक निर्दिष्ट कहा गया है ।। १ ।। 
जिज्ञासु यह पूछता है कि, शिवशासन में लिङ्गोद्धार दीक्षा की चर्चा की गयी है या नहीं? इस पर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र में पार्थिव धारणा की बात लिखी है। उसके बाद शास्त्रकार शिव ने यह भी कहा है कि, जो शिष्य इस धारणा से योजित कर दिया जाता है, वह इस धारणा से कभी नित्तित नहीं होता। योग्यता के आधार पर जिसको जहाँ पर जैसी शिक्षा सम्बन्धी अधिकार की सीमा हो अथवा इस विषय में गुरु का अनुशासनात्मक आदेश हो, वह वहीं नियोजित करने योग्य होता है। उसे वहीं नियुक्त करना चाहिये। दीक्षा देते समय गुरुदेव इन सभी बातों का निर्धारण कर लें। इससे शासन के अनुसार निर्दिष्ट सारे फल प्राप्त होते हैं । इसका सबसे महत्त्वपूर्ण फल है-शिवत्व को समुपलब्धि । शिवभक्ति संयुक्त होने के फलस्वरूप वह परमगति को प्राप्त कर लेता है। अप पूर्वक बृज् धातु से धञ् प्रत्यय लगाने पर अपवर्ग शब्द बनता है। यहाँ अपवृज से आत्मनेपद के प्रयोग का तात्पर्य है कि, आचार्य से दीक्षित होने पर वह स्वयं ( आत्मने हिताय ) अपवर्ग का अधिकारी हो जाता है। १. मा० वि० १२॥४१ । 
श्लो० ५-६] द्वाविंशतितममाह्निकम् 
शुद्धः शिवत्वमायाति दग्धसंसारबन्धनः । उक्त्वा पुंधारणां चोक्तमेतद्वैदान्तिकं मया ॥५॥ कपिलाय पुरा प्रोक्तं प्रथमे पटले तथा । अनेन क्रमयोगेन संप्राप्तः परमं पदम् ॥६॥ न भूयः पशुतामेति शुद्धे स्वात्मनि तिष्ठति । 
वैदान्तिकमिति विज्ञानम् ।। 
Prieg 
मान लीजिये कि, उसका समायोजन शिव से अभी सम्पन्न नहीं हुआ। अभी वह अयुक्त है। किसी ऊर्ध्व संचरण के लिये अनिवार्यतः आवश्यक ऊर्ध्व संशुद्धि की प्राप्ति कर वह ऊर्व गति का अधिकारी होता है। उस समय आचार्य स्वयं भुवनेश' (कालाग्निरुद्र भैरव या अनन्तेश्वर ) जो इस भुवन के अधीश्वर हैं, उनसे यह प्रार्थना करता है कि, मैं इसे ऊर्ध्वगति के लिये शुद्ध कर चुका हूँ। भगवन् ! इसके ऊर्ध्व मार्ग में किसी प्रकार की बाधा न आये, ऐसी कपा आप करें। यह अनामय पथ का पथिक है। शिव की आज्ञा से ही मैंने इसे दीक्षा दी है। इसके अपव्रजन में किसी प्रकार का प्रतिबन्ध नहीं होना चाहिये । इस प्रार्थना से भुवनेश प्रसन्न हो जाते हैं और वे इसे शुद्ध होने की मान्यता देकर आगे बढ़ने का पथ प्रशस्त कर देते हैं। शास्त्रकार इसीलिये यह स्पष्ट उल्लेख करते हैं कि, भुवनेश से शुद्धता का अनुग्रह पाकर वह शुद्ध हुआ शिष्य शिवत्व को प्राप्त करता है। उसके संसार के सारे बन्धन दग्ध हो गये होते हैं । स्वच्छन्द तन्त्र भी इस तथ्य को स्वीकार करता है कि, इसकी शुद्धि कालाग्निरुद्र की शुद्धि से सम्पन्न होती है। यह सारा वर्णन पुरुष की देह धारणा के अनुसार ही किया गया है। शास्त्रकार इसे पुंधारणा कहते हैं । इस विज्ञान को ही उन्होंने वैदान्तिक विज्ञान की संज्ञा दी है। 
१. मा० वि० ९।६३.६४; श्रीत० ८।२२ २. स्व० १०॥६; मा० वि० १२६४२ ३. मा० वि०१२।३९ 
३४८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७-९ 
ननु इह लिङ्गोद्धारदीक्षावचने संदिहानं प्रति सागर तत्तकामस्य हिमवद्वर्णनं किमिदमुच्यते इत्याशङ्कयाह 
अतो हि ध्वन्यतेऽर्थोऽयं शिवतत्त्वाधरेष्वपि ॥ ७ ॥ तत्त्वेषु योजितस्यास्ति पुनरुद्धरणीयता । समस्तशास्त्रकथितवस्तुवैविक्त्यदायिनः ॥८॥ शिवागमस्य सर्वेभ्योऽप्यागमेभ्यो विशिष्टता । शिवज्ञानेन च विना भूयोऽपि पशुतोद्भवः ॥९॥ 
सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र के प्रथम पटल में हो इस तथ्य का वर्णन कपिल के लिये परमेश्वर ने किया है। उसका निष्कर्ष यह है कि जो व्यक्ति इस क्रम योग का आश्रय लेता है, उसका परम कल्याण होता है। वह परम पद का अधिकारी हो जाता है। अन्त में मोक्ष प्राप्त कर लेने के बाद उसका छुट कारा इस संसृति-चक्र से हो जाता है। आवागमन के बन्धन से मुक्त होने के कारण वह पुनः जन्म प्राप्त कर आणव भाव ग्रस्त नहीं होता । परम शुद्ध स्वात्मसंवित्-तादात्म्य भाव में शाश्वत विराजमान हो जाता है ।। २-६ ।। 
जिज्ञासु ने यह पूछा था कि, लिनोद्धार दीक्षा त्रिक आम्नाय के शास्त्रों में वर्णित है या नहीं ? प्रश्न में एक सामान्य जिज्ञासा मात्र थी। उसके समाधान के स्थान पर यह अप्रासंगिक वर्णन करने की क्या आवश्यकता आ पड़ी? यह तो ऐसी बात है, मानो समुद्र पार जाने के उपाय को जिज्ञासा करने वाले के समक्ष कोई हिमालय का वर्णन करना प्रारम्भ कर दे। यह सुन कर शास्त्रकार हँस पड़े। उन्होंने कहा 
वत्स ! इस वचन के व्यंग्यार्थ को समझने को चेष्टा करो। इस वर्णन से यह ध्वनित हो रहा है कि, शिवतत्त्व को अपेक्षा अधर तत्त्वों अर्थात् माया आदि के अधिकार क्षेत्र में आने वाले अशुद्ध अध्वागत तत्त्वों में पहले से ही जो नियोजित हैं, उनकी भी पुनरुद्धरणीयता यह आगम स्वीकार करता है। 
श्लो०९] 
द्वाविंशतितममाह्निकम् 
३४९ अत इति वाक्यत्रयात् । अधरेष्विति तत्त्वेष्विति मायादशायामपीत्यर्थः। एवमधरदर्शनस्थोऽपि आयातशक्तिपातः शैवागमप्रक्रियया भुवनेशादिवत् गुरुणा पुनरुद्धरणीय एव इति कटाक्षितम् । तत्र च लिङ्गोद्धारदीक्षैव उपाय इति सर्वत्रोक्तम् । समस्तानि शास्त्राणि कापिलादीनि, तत्र कथितं वस्तू प्रकृतिपुरुषविवेकादि, एवमपि एषां न मायातो मुक्तिरिति तदुक्तवस्तु वेविक्त्यदायित्वात् सर्वागमेभ्यः शैवागमस्यैव प्राधान्यम्, अतश्च तत एव साक्षात्परपदप्राप्तिः। दर्शनान्तरप्राप्तानां हि पुनरपि अधरपदप्राप्तिरेवेत्युक्त 
प्राक् बहुशः ॥ ९ ॥ 
तत्र च इयानपेक्षणीयः क्रम इत्याह 
मोक्ष की लिप्सा से अमोक्ष में ही माया द्वारा भ्रान्त अधरदर्शनस्थ विद्वान् व्यक्ति भी शक्तिपात प्रेरित होकर शैवागम प्रक्रिया से जैसे भुवनेश आदि से शुद्ध होते हैं, उसी तरह शैवागम परिवृढ दैशिक शिरोमणि गुरुदेव द्वारा भी शुद्ध कर पुनरुद्धार के वे योग्य हैं, अर्थात् उनके उद्धार का एक मात्र उपाय लिङ्गोद्धार दीक्षा ही है। यह दीक्षा हमारे शास्त्रों का एक ऐसा आविष्कार है, जिसे किसो शास्त्र ने लिखने की कौन कहे, सोचा तक नहीं था। 
अन्य समस्त शास्त्रों (सांख्य आदि ) में कही गयी सारी प्रकृति-पुरुष विज्ञान आदि बातें केवल अनुभवहीनता के स्तर की कही गयी बातें मात्र हैं। उनसे मोक्ष के स्थान पर भ्रान्ति का अभिशाप ही मिलता है। ऐसे शास्त्रों की अपेक्षा शैवागम ही श्रेष्ठतम शास्त्र है। अन्य सभी आगमों से इस आगम का यही वैशिष्ट्य है। इसके सर्व प्रमुख दर्शन होने का यही कारण है। इसी से साक्षात् मोक्ष-लक्ष्मी के अक्षय धाम की प्राप्ति होती है। शिवज्ञान के विना पुनः पशुता की प्राप्ति अनिवार्य है । इसमें सन्देह नहीं ।। ७-९ ।। 
किसी महत्त्वपूर्ण व्यापार की एक पृष्ठभूमि होती है। विना उसके उद्देश्य की सिद्धि में अनपेक्षित बाधायें आती हैं। यहाँ पृष्ठभूमि की पुष्टि के लिये आवश्यक कृत्यों का क्रमिक उल्लेख कर रहे हैं। 
३५० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १० 
क्रमश्च शक्तिसंपातो मलहानियियासुता। दीक्षा बोधो हेयहानिरुपादेयलयात्मता ॥१०॥ 
१. शक्तिपात'-तारतम्य पूर्वक शिष्य में प्रकाश एवं शुभ्र के जागरण के लिये गुरु एवं स्वयं सर्वेश्वर शिव भी शक्ति का संपात करते हैं। यह तीव्र, मध्य और मन्द भेदों के परस्पर योग से मुख्यतः नव प्रकार का होता है। इससे शिष्य के आन्तर अज्ञान का नाश होता है और उसमें प्रातिभ महाज्ञान की उपलब्धि हो जाती है। आचार्यरूपो चन्द्रमा की चमत्कारमयी कृपा चन्द्रिका से शिष्य की चेतना का परिष्कार हो जाता है। यह शिव तापत्ति पर्यन्त काम करता है। अतः गुरु स्वयं सर्वप्रथम उसके ऊपर शक्ति पात करता है। इसमें आणवो, शोधिनी और बोधिनो शक्तियाँ संयुक्त 
रूप से शिष्य का उद्धार करती हैं। 
२. मलहानि-मायोय, कार्म और आणव ये तीन प्रकार के मल होते है। इनमें मायीय मल ब्रह्माण्ड के अधिकारियों तक में रहता है। कार्म और मायोय ये दोनों विज्ञानाकल पर्यन्त रहते हैं। सकल पुरुष में तीनों मल रहते हैं। मुख्यत: आणव मल की प्रधानता इसमें होतो है। इसो मल की हानि के लिये गुरु उसको बुद्धि को शुद्ध करने का विज्ञान बतलाता है। निर्मलता दीक्षा की पहली शर्त है। 
३. यियासुता-यियासा-गुरु के प्रति जाने की इच्छा। यह जिसमें होती है, वह यियासु शिष्य कहलाता है। 'या' धातु से सन्नन्त प्रयोग करने पर यियासा शब्द निष्पन्न होता है। इसका पर्याय शब्द जिगमिषा (गन्तुम् इच्छा ) है । यियासा' ही शिष्य को सद्गुरु के प्रति ले जाती है। 
४. दीक्षा-गुरु द्वारा ऐसे मन्त्र की प्राप्ति का अनुग्रह, जिससे समस्त अपकत्यों का क्षय हो जाता है। शक्तिपात, मलहानि और यियासुना को परीक्षा के बाद ही दोक्षा दी जानी चाहिये। 
१. श्रोत०१३।१२८,२१७,२७९,२९०-२९५, ३०१२. श्रोत०१७७७%; ३. श्रीत. २११५; मा० वि०१४ रुद्रशक्तिसमाविष्ट: स यियासुः शिवेच्छया । 
भुक्तिमुक्तिप्रसिद्धयर्थ नोयते सद्गुरु प्रति । 
३५१ 
श्लो०११] 
द्वाविंशतितममाह्निकम् भोग्यत्वपाशवत्यागः पतिकर्तृत्वसंक्षयः । स्वात्मस्थितिश्चेत्येवं हि दर्शनान्तरसंस्थितेः ॥११॥ प्रोक्तमुद्धरणीयत्वं शिवशक्तीरितस्य हि । 
५. बोध-बोधिनी शक्ति के अनुग्रह से प्राप्त स्वात्म-संविद्वपुष् परमेश्वर और स्वयं का अभेदज्ञान । ज्ञान शक्ति का प्रकाश ही बोध माना जाता है। हृदय भी बोध का पर्याय माना जाता है। दीक्षा के बाद शैव शास्त्रोपदेश सुनने का अधिकार प्राप्त होता है। इससे भो बोध को उत्पत्ति होती है। 
६. हेय हानि और ७. उपादेयलयात्मता-हेयोपादेय विज्ञान के सम्पूर्ण बोध से हेय अध्वा को अपास्त कर उपादेय में प्रवेश मिलता है । हेय में भी उपादेय को अनुभूति से बड़ी सिद्धि मानो जातो है। उपादेयलयात्मता शिवशक्ति तादात्म्य में प्रतिफलित होती है। 
८. भोग्यत्वपाशवत्त्यागः-पाश रूप ही यह सारा प्रसार है। शिव-शक्ति तत्व के अतिरिक्त सब पाश हो है । पाश हमेशा हेय होता है। भोग में पाश की तरह विराग होना चाहिये। आणव, कार्म और मायीय नामक तीन प्रकार के पाश शास्त्र में वर्णित हैं। इनके शोधन से ही संसार से मुक्ति मिल सकती है। इसलिये मोक्ष की आकांक्षा रखने वालों का यह कर्तव्य है कि, वे भोगवाद का उसी तरह त्याग कर दें, जैसे पाशों के शोधन द्वारा उनका परित्याग कर दिया जाता है । 
९. पतिकर्तृत्वसंक्षय-भगवान् शङ्कर ने पार्वती से स्पष्ट रूप से कहा है कि ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र और ईश्वर ये चार 'पति' (विश्व के अधि कारो ) माने जाते हैं । भुवनों के संशोधन क्रम में लकुलोश, भारभूति, दिण्ढि, 
१. मा. वि. ३७ श्रीत० १०२५६-२५७; श्रीत० भाग २ पृ० १५२ २. माया हेया ( श्रोत. प्रथम भाग पृ. १२६), भाग २ पृ० ३५, श्रोत० ५।७४, ___८३९९ (पृ. २७३), मा० वि०११४-१५, मा० वि०११४० ३. श्रोत० ८।२९२ ४. श्रोत• ८।२९४। ५. मा. वि० २।५९ 
३५२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ११ 
यियासुतेति गुरु प्रति । बोध इति दीक्षानन्तरं श्रवणादावधिकारात् । हेयेति मलकर्मादेः । उपादेयलयात्मतेति शिवशक्त्याद्यकविश्रान्तिमयत्वमित्यर्थः । पाशवमाणवं मलम् । कर्तृत्वेति संसारं प्रति प्रेरणात्मकम् ।। आषाढी, पुष्कर, नैमिष, प्रभास और अमरेश ये आठों पत्यष्टक रूप से भी विख्यात हैं। उनके इन्हीं नाम के पूरों में इनका ही अधिकार और कर्तृत्व। माना जाता है। ये सारे विचार भेदवाद पर आधारित हैं। वस्तुतः अभेद वादी दृष्टि से इनका कोई कर्तृत्व नहीं माना जा सकता। एकमात्र कतत्व शिव का हो माना जा सकता है। उसी तरह अपने में भी अधिकार और कर्तापन का 'अह पल' रहा हो, तो उसका परित्याग कर देना चाहिये । यही 
पतिकतत्व का संक्षय है। 
१०. स्वात्मस्थिति-जब तक देहाध्यास, शरोराभिमान, विद्याभिमान और स्वात्मविस्मरणात्मक अज्ञान के संकोच से व्यक्ति ग्रस्त रहता है, उसे स्वात्मबोध या स्वबोध नहीं होता। इसीलिये कहते हैं कि, चारों वेद पढ़ कर भी सत्य की परख नहीं हो पाती। पूर्णाहन्ता परामर्श के शैवतादात्म्य-ढाढर्य का प्रतीक पुरुष ही स्वाल्मप्रज्ञ हो सकता है ! भगवान् कृष्ण का एतद्विषक एक नया शब्द संस्कृत वाङ्मय कोश को प्राप्त हुआ है, जो इनके पहले संस्कृत साहित्य के लिये अज्ञात था। वह शब्द है-'स्थितप्रज्ञ'। इस प्रकार स्वात्म स्थिति का बोध शैव आचार्य उन व्यक्तियों को प्रदान करता है, जो अधर द्वैत प्रथा-पोषक शास्त्रों के स्वाध्याय से स्वात्म संकोच के कारण भ्रान्त हो चुके हैं और इस ऊर्ध्व शासन में दीक्षित होकर मोक्ष के अक्षय लक्ष्य को प्राप्त करने की आकांक्षा लेकर यहाँ आये हुए हैं। 
___ इससे यह स्पष्ट है कि, अन्य दार्शनिक पद्धतियों के पथिक करुणा के पात्र हैं। उनके उद्धार के लिये शैव दैशिक आचार्य अनुग्रह कर तैयार हो जाता है। वह यह अनुभव करता है कि, यह व्यक्ति जो शैवशासन को शरण में आया है, यह अवश्य ही शिवशक्ति द्वारा ही प्रेरित है । बिना भगवत्प्रेरणा के कोई भी व्यक्ति स्वात्मकल्याण रूप श्रेय-मार्ग में प्रवृत्त नहीं होता। 
१. रुद्रयामल ११९१०-२११२२।३० 
श्लो० १२-१३ ] 
द्वाविंशतितममाह्निकम् 
३५३ 
एवमस्य आयातशक्तिपातस्य किं कार्यमित्याशङ्कयाह अथ वैष्णवबौद्धादितन्त्रान्ताधरवर्तिनाम् ॥ १२ ॥ यदा शिवार्करश्म्योधैर्विकासि हृदयाम्बुजम् । लिङ्गोद्धतिस्तदा पूर्वं दीक्षाकर्म ततः परम् ॥ १३ ॥ प्राग्लिङ्गान्तरसंस्थोऽपि दीक्षातः शिवतां व्रजेत् । 
अन्तः सिद्धान्तः । उक्तं हि प्राक् 
'स्वातन्त्र्यात्तु महेशस्य तेऽपि चेच्छिवतोन्मुखाः। द्विगुणा संस्क्रियास्त्येषां लिङ्गोद्धत्याथ दोक्षया॥ दुष्टाधिवासविगमे पुष्पैः कुम्भोऽधिवास्यते । द्विगुणोऽस्य स संस्कारो नेत्थं शुद्धे घटे विधिः॥' (१३।२८३) इति । 
ऐसे दर्शनान्तर संस्थित पुरुष पर गुरु की कृपा और शैव अनुग्रह रूप शक्तिपात अवश्यंभावी है। इसे आयात शक्तिपात कह सकते हैं। इस स्थिति में क्या करना चाहिये, इसको ध्यान में रखकर शास्त्रकार इतिकर्तव्यता का 
उल्लेख कर रहे हैं 
अन्य मतवादों जैसे वैष्णव, बौद्ध आदि (जो अधर तन्त्र माने जाते हैं ) के सिद्धान्तों के अनुसार माया और बुद्धि के स्तर पर अमोक्ष में ही वर्तन करने वालों के ऊपर जब विश्वप्रसविता सर्वेश्वर शिव को प्रकाश रश्मियों की राशि राशि का अभिसंपात होने लगता है, तो उनकी प्रज्ञा का प्रसून खिल उठता है। आदित्य के उदयगिरि पर आरूढ़ होते ही जैसे सहस्र सहस्र शत दल प्रस्फुटित हो जाते हैं, वैसे ही उनके हृदयारबिन्द विकसित हो उठते हैं। उनके जीवन में एक चमत्कार घटित हो जाता है। ऐसी स्थिति में ही दैशिक शिरोमणि लिङ्गोद्धार करने का उपक्रम करते हैं। उसके बाद उसे लिङ्गोद्धार दीक्षा दी जाती है । यद्यपि वह पुरुष पहले, दूसरे अधर तन्त्रों में (लिङ्गान्तर) में वर्तन करने वाला था, फिर भी इस दीक्षा से उसे अवश्य ही शिवत्व की उपलब्धि हो जाती है। इस विषय में श्रीतन्त्रालोक (१३।२८१-२८३ ) की कारिकाओं में स्पष्ट उल्लेख है कि, "सर्वतन्त्र स्वतन्त्र सर्वेश्वर शिव की 
श्रीत०-२३ 
३५४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १४ तत्र लिङ्गोद्धृतौ तावदितिकर्तव्यतामाह तत्रोपवास्य तं चान्यदिने साधारमन्त्रतः ॥ १४ ॥ 
स्थण्डिले पूजयित्वेशं श्रावयेत्तस्य वर्तनीम् । स्वतन्त्रता के कारण, वे भो शिवता की ओर उन्मुख हो जाते हैं। इनकी दीक्षा के लिये दुगुने संस्कार की आवश्यकता होती है। जेसे दूषित घड़े को कई बार प्रक्षालित कर उसके दूषण को दूर कर ही उसमें पुष्पाधिवासन करते हैं, उसी तरह इनके अधर तन्त्र प्रभावित व्यक्तित्व को दूने संस्कार से ही शुद्ध करना पड़ता है। यह "लिङ्गोति' दीक्षा कहलाती है। यह विधि शुद्ध घड़े में नहीं अपनानी पड़ती है।" 
इस कथन से यह निष्कर्ष निकलता है कि, अधर शास्त्रों में वर्तन करने वालों के हृदय में कुछ ऐसे विपरीत प्रभाव पड़े होते हैं, जिनको शुद्ध करने के उपरान्त ही लिङ्गोद्धार दीक्षा देनी पड़ती है ॥ १२-१३ ।। ___लिङ्गोद्धार दीक्षा में इतिकर्तव्यता की चर्चा कर रहे हैं–लिङ्गोद्धार दीक्षा देने के एक दिन पहले हो इसके लिये जितने भी अपेक्षित नियम हैं, उनका आरम्भ कर दिया जाना चाहिये । सर्वप्रथम उपवास रखने का क्रम आता है अर्थात् दीक्षा के एक दिन पहले उपवास आवश्यक है। उपवास से कायशुद्धि हो जाती है । यह इस दोक्षा को पहलो शर्त है। इस समयाचार का यह पहला समय है। दूसरे दिन शिष्य को अनुशासन के नियम बताना आवश्यक है। अभी वह दसरे तन्त्र के अनुसार शासित था । अब उसे इस बात से परिचित कराना आवश्यक है कि, जिस शास्त्र के अनुसार वह दीक्षा लेने जा रहा है, उसके नियम इस प्रकार के हैं। 
उपवास से कायशुद्धि के अनन्तर शान्त भाव से नियम सूनने के लिये तत्पर होकर शिष्य गुरु चरणों में उपस्थित हो चुका है। उस समय गुरु साधारण मन्त्र का प्रयोग करे और शिष्य से भी कराये । ये साधारण मन्त्र सात होते हैं। इनमें से किसी एक मन्त्र का प्रयोग गुरु करे । यहाँ साधार का साधारण अर्थ में ही प्रयोग किया गया है। आधार सहित अर्थ करने पर इससे मूलाधार और जिस आसन पर बैठते हैं, उसे शुद्ध करने के मन्त्रों का भी बोध हो जाता है । मूलाधार मन्त्र अश्विनी मुद्रा के साथ प्रयुक्त होता 
३५५ 
श्लो० १५] द्वाविंशतितममाह्निकम् 
एष प्रागभवल्लिङ्गी चोदितस्त्वधुना त्वया ॥ १५ ॥ प्रसन्नेन तदेतस्मै कुरु सम्यगनुग्रहम् । 
है और आसन वाला आधार मन्त्र 'ह्रीं आधारशक्तिकमलासनायै नमः' है। इससे आधार शक्ति को भी पूजा की जाती है। इससे उस आसन में दिव्य शक्ति का संचार होता है । उस पर बैठकर पूजा करने से या ध्यान करने से शरीर को वैद्युतिक शक्ति शरीर में हो रुक जाती है। जो ऐसा नहीं करते उनमें पूजा की ऊर्जा स्थिर नहीं रह पाती। पृथ्वी को आकर्षण विद्युत उसे खींच लेती है। वह आधार स्थण्डिल है। स्थण्डिल शब्द निर्माण प्रक्रिया में स्थल धातु से इलच् प्रत्यय ओर नुक् आगम मिलकर पहले स्थन्लिलच बनता है। फिर न के बाद के पहले 'ल' को 'ड' आदेश होता है और च का लोप हो जाता है। इस तरह स्थण्डिल शब्द निष्पन्न होता है। इसका अर्थ यज्ञवेदी है या वह चबतरा है, जिस पर मण्डप बनाया जाता है। इसमें बनी अलग पूजा-वेदी पर ईश को प्रतिष्ठा कर शिष्य के द्वारा उनको पूजा करायी जाती है। 
इस प्रकार सर्वेश्वर ईश की पूजा का सम्पादन स्वयम् आचार्य करे या शिष्य से कराये। पूजा करने के बाद आचार्य शिष्य को वर्तनी सुनाये। वर्तनी पारिभाषिक शब्द है। वर्तनी उस पाठ को कहते हैं, जो लिङ्गोद्धार दीक्षा के पूर्व शिष्य को सुनायो जाता है। यह सुनने से शिष्य में गुरु और उपास्य के प्रति आस्था उत्पन्न होती है। इसका मूल निष्कर्ष इस प्रकार है 
'हे परमेश्वर ! यह व्यक्ति पहले अन्यान्य दर्शनों में अनुशासित था। वहीं का लिङ्ग ( लक्षण या चिह्न) धारण कर रहा था। इसके मन में एक अभिनव प्रेरणा आपने उत्पन्न की है। आप के इस शक्तिपात से प्रेरित होकर हो यह आप के शासन में दीक्षित होना चाहता है। हे भगवन् ! आप इस पर प्रसन्न हों। इसके ऊपर आप करुणापूर्वक सम्यक्रूप से अनुग्रह की वर्षा करें। इससे इसमें आमूल चूल आस्था उत्पन्न होगी। 
१. श्रीत०३०॥४॥श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १६-१८ 
स्वलिङ्गत्यागशङ्कोत्थं प्रायश्चित्तं च मास्य भूत् ॥१६॥ अचिरात्त्वन्मयीभूय भोगं मोक्षं प्रपद्यताम् । एवमस्त्वित्यथाज्ञां च गृहीत्वा व्रतमस्य तत् ॥ १७॥ अपास्याम्भसि निक्षिप्य स्नपयेदनुरूपतः। स्नातं संप्रोक्षयेदर्घपात्राम्भोभिरनन्तरम् ॥ १८ ॥ 
उसी श्रद्धा भाव से भरा यह अपने पूर्वलिङ्ग का तत्काल त्याग करेगा। हो सकता है कि, इसे यह शङ्का सताने लगे कि, मैं स्वलिङ्ग त्याग का जो गहित पाप कर रहा हूँ, मझे इसका प्रायश्चित करना पड़े ! भगवन् ! मेरी प्रार्थना है कि, वह प्रायश्चित्त इसे न लगे। यह तो आपको शरण में आने 
का पुण्य ही कर रहा है। 
यह तत्काल तुम्हारी तन्मयता प्राप्त कर तुम्हारे तादात्म्य का सुखोपभोग पा सके। यह तादात्म्य सुख ही मोक्ष है। तुझमें मिल जाने के आनन्द भोग से बढ़ कर दूसरा कोई भोग नहीं और मेरी दृष्टि में तो यही मोक्ष है। संसार के बन्धन से विमुक्त होकर तुझमें जुट रहा है। भगवन् ! यह मोक्ष तत्काल प्राप्त करे।' 
आचार्य इस प्रकार को वर्तनी को सुनाकर ध्यानस्थ हो जाय । भगवत्ध्यान में उसे यह अन्तर्ध्वनि सुनाई पड़ती है-'एवम् अस्तु'। यह भगवत् कृपा से उत्पन्न वागात्मक अनुभूति का आन्तर उल्लास होता है। कृतार्थ आचार्य मन ही मन सर्वेश्वर शिव से इस दीक्षा सम्बन्धी शेषकार्य सम्पन्न करने की आज्ञा प्राप्त कर ले। फिर मानसिक प्रबल संकल्प से लिङ्ग त्याग की इच्छा वाले उस शिष्य के पूर्ववत का उसके पिण्ड से अप कर्षण कर ले। अपकर्षण से प्राप्त और मुट्ठी में बन्द उस व्रत को मन्त्रों से प्रोञ्छित जल में डाल दे तथा उसे नदी-नाले में कहीं भी बहवा दे। इसके बाद दीक्ष्य के दर्शनानुकूल एवम् उसको योग्यता के अनुरूप मन्त्रों से प्रेरित कर शुद्ध जल से उसको स्नान कराना चाहिये। स्नान कर लेने बाद अर्घ पात्र में रखे जल से उसे प्रोञ्छित कर पावनता के स्वात्मस्तर पर लाने के लिये पञ्चगव्य का पान कराना आवश्यक होता है ।। १४-१८ ।। 
इलो० १९-२० ] द्वाविंशतितममाह्निकम् 
३५७ पञ्चगव्यं दन्तकाष्ठं ततस्तस्मै समर्पयेत् । ततस्तं बद्धनेत्रं च प्रवेश्य प्रणिपातयेत् ॥ १९ ॥ 
वर्तनी वृत्तम् । एवमस्त्वित्यनेन श्रावणार्थ एव अभ्यनुज्ञातः । स्नपयेदिति तद्वतदोषनिवृत्त्यर्थम् । अनुरूपत इति दित्सितदर्शनौचित्ये नेत्यर्थः ।। १९ ।। 
_ननु इह के नाम साधारणा मन्त्राः, यन्मध्यादपि एकतमेन ईशं पूजये दित्याशङ्कयाह 
प्रणवो मातृका माया व्योमव्यापी षडक्षरः । बहुरूपोऽथ नेत्राख्यः सप्त साधारणा अमी ॥ २० ॥ 
पञ्चगव्य समस्त पापों का परिशोधन करता है। अब वह निष्पाप हो गया होता है। अत: उसे नये सिरे से शुद्ध करने के लिये ही ये प्रयोग निर्दिष्ट हैं। पञ्चगव्य पान कराने के अनन्तर उसके हाथ में 'दन्तकाष्ठ' की छड़ो ( यह बदरिकाश्रम आदि में और कश्मीर के भी पर्वतीय क्षेत्रों में मिलती है। वह पवित्रतम काष्ठ होता है और उसके पूरे यष्टिभाग पर नुकीले से दन्ताङ्कर निकले रहते हैं। उसके धारण करने से शरीर के रोगों का भी शमन होता है। ) थमा देते हैं। वह एक सहारा भी होता है और दिव्यता का प्रतीक भी होता है। पञ्चगव्य पान कराने के बाद दन्त काष्ठ अर्पित करने का उल्लेख श्लोक में है और उसके तुरत बाद मण्डप में ले जाने को कहा गया है। इससे दन्त-काष्ठ से दन्तधावन का अर्थ नहीं लेना चाहिये। दन्तधावन के बाद स्नान आवश्यक होता है। यहाँ स्नान और प्रोक्षण पहले हो चुका है। श्लोक १८ में इसका निर्देश है। स्नान के बाद हो पञ्चगव्य पान कराया गया है, यह ध्यान देना है। इसके तुरत बाद उसको आँखों पर पट्टी बाँधकर मण्डप में प्रवेश कराना चाहिये और प्रणिपात कराना चाहिये ॥ १९ ॥ 
यहाँ उन साधारण मन्त्रों का विवरण प्रस्तुत कर रहे हैं, जिनमें से किसी एक मन्त्र से पूजा करायी जाती है 
३५८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२१ 
तेषां मध्यादेकतमं मन्त्रमस्मै समर्पयेत् । सोऽप्यहोरात्रमेवैनं जपेदल्पभुगप्यभुक् ॥ २१ ॥ 
ये साधारण मन्त्र सात प्रकार के माने जाते हैं। वे क्रमशः इस प्रकार से यहाँ वर्णित हैं-१. प्रणव, २. मातृका, ३. माया, ४. व्योमव्यापी, ५. षडक्षर, ६. बहुरूप और, ७. नेत्र मन्त्र । प्रणव ॐ कार को कहते हैं । देवी प्रणव और पञ्चप्रणवों का पृथक् स्वरूप माना जाता है। मायाबीज के रूप में 'औं' ( श्रीत० ३०।६,२०,२६ ) और ह्रीं (श्रीत० ३०१०७) दोनों परि गणित हैं! मातृका बीज 'ह्रीं अक्ष ह्रीं' और मालिनी बीज 'ह्रीं नफ ह्रीं' हैं ( ३०।१७)। षडक्षर छह अक्षरों से निर्मित कई मन्त्र होते हैं किन्तु 'ॐ 
क्री हसौं हौं' षडक्षर मन्त्र के रूप में प्रसिद्ध है। व्योमव्यापी का अर्थ आकाश में व्याप्त है। आकाश के लिये आ, क्ष, ख, ग और ह-ये पाँच अक्षर प्रयुक्त होते हैं। प्रसङ्गवश यही यथास्थान प्रयुक्त होते हैं। व्योम व्यापी वायु होता है। बायुबीज 'य' है । अक्षरों को उलट फेर कर कई कई तरह से लिखित बहुरूप मन्त्र कहलाते हैं। जैसे 'स्हौःह सौः' प्रयोग है। नेत्र मन्त्र ज्योतिः प्रकाशात्मक मन्त्र कहलाते हैं । नेत्रतन्त्र का मूल मन्त्र नेत्रमन्त्र कहलाता है। ॐ ह्रौं ज्वाला मन्त्र के साथ एक नेत्र 'ङ' का भी प्रयोग किया जाता है। ह्रस्व 'इकार' नेत्र बीजरूप से परिगणित है। ये सातों साधारण मन्त्र हैं ।। २० ।। 
इन सात प्रकार के मन्त्रों में से किसी एक को आचार्य शिष्य को अर्पित करे। वही मन्त्र उसका 'गुरु मन्त्र' कहलाता है। उसका आजीवन जप उसे करना चाहिये। जप करना उसी दिन से प्रारम्भ करना चाहिये, जिस दिन से वह मण्डप में प्रवेश पा चुका है। कम से कम भोजन कर या 
यदि सम्भव हो, तो विना खाये-पीये अभुक्त रहकर ही गुरु-मन्त्र का उस समय चौबीस घण्टे जप करना चाहिये ॥ २१ ॥ 
१. निर्वाणतन्त्र १५।४ २. श्रीत०३०२७-२८। 
३५९ 
श्लो० २२-२३ ] द्वाविंशतितमाह्निकम् 
मन्त्रमस्मै समाथ साधारविधिसंस्कृते। वह्नौ तर्पिततन्मन्त्रे व्रतशुद्धि समाचरेत् ॥ २२ ॥ 
एनमिति साधारणमेकतमं मन्त्रम् । अल्पभुगिति अभुगिति च सामर्थ्या नुसारम् ।। २२ ।। 
एवमस्य शोधनं कृत्वा पातकच्युतिमभिधातुमाह पूजितेनैव मन्त्रेण कृत्वा नामास्य संपुटम् । प्रायश्चित्तं शोधयामि फट्स्वाहेत्यूहयोगतः ॥ २३ ॥ 
शिष्य को मन्त्र देने के अनन्तर मन्त्रों की मन्त्रात्मकता के अनुसार निर्धारित विधियों से कुण्ड को अग्नि का संस्कार कर उसे संस्कृत कर लेना चाहिये। जो मन्त्र शिष्य को अर्पित किया गया है, उसे विधिपूर्वक तृप्त करना भी आवश्यक है। मन्त्र-तर्पण आहुतियों के अर्पण से ही पूर्ण होता है। इतनो प्रक्रिया पूरी कर लेने के बाद व्रतशुद्धि सम्बन्धी आधार 
का पालन करना भी इस दीक्षाविधि का एक अंग है ।। २२ ॥ 
इस विधि के अन्तर्गत मन्त्र का तर्पण एक प्रकार का मन्त्र का पूजन ही कहा जा सकता है। इस पूजित मन्त्र के साथ शिष्य के नाम का सम्पुट बनाकर 'प्रायश्चित्त का शोधन करता हूँ इस प्रयोग के बाद 'फट्' और 'स्वाहा' लगाये जाते हैं । इस प्रकार प्रायश्चित्त के निवारण का मन्त्र बनेगा । शास्त्रकार ने यहाँ 'ऊहयोग' शब्द का प्रयोग किया है। इसका तात्पर्य है कि, गुरु जिस मन्त्र का अर्पण शिष्य को करेगा, उसी मन्त्र से शिष्य के नाम को सम्पुटित किया जायेगा। वे मन्त्र सात प्रकार के हैं। यह गुरु पर ही निर्भर करता है कि, शिष्य के स्वभाव के अनुरूप वह किस साधारण मन्त्र का प्रयोग करता है। मान लीजिये गुरु माया मन्त्र का प्रयोग करता है तो, ऊह ( तर्क विमर्श ) के आधार पर मन्त्र बनेगा-'ह्रीं (देवदत्तस्य) ह्रीं प्रायश्चित्तं शोधयामि फट् स्वाहा' । देवदत्त भी ऊह नाम है । उस शिष्य का जो नाम हो, वह देवदत्त के स्थान पर षष्ठीविभक्ति के साथ प्रयोग करना चाहिये। इस ऊह मन्त्र से एक सौ आठ बार या एक हजार आवृत्ति 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २४-२६ शतं सहस्रं वा हुत्वा पुनः पूर्णाहुति तथा । प्रयोगाद्वौषडन्तां च क्षिप्त्वाहूय व्रतेश्वरम् ॥ २४ ॥ तारो व्रतेश्वरायेति नमश्चेत्येनमर्चयेत् । 
श्रावयेच्च त्वया नास्य कार्य किंचिच्छिवाज्ञया ॥ २५ ॥ ततो व्रतेश्वरस्तर्प्यः स्वाहान्तेन ततश्च सः । क्षमयित्वा विसृज्यः स्यात्ततोऽग्नेश्च विसर्जनम् ॥ २६॥ तच्छावणं च देवाय क्षमस्वेति विसर्जनम् । 
तारः प्रणवः । एनमिति व्रतेश्वरम् ।। से हवन करने से प्रायश्चित्त कट जाते हैं। इस तरह लिङ्गोद्धार की भूमिका तैयार होती है ।। २३ ॥ 
शत आहति का तात्पर्य एक सौ आठ आहतियाँ ही होता है। यहाँ सौ आहुतियों के साथ ही हजार आहुतियों का कथन यह सिद्ध करता है कि, यदि साधन की कमी न हो तो एक हजार अस्सी बार ही आहुतियाँ डालनी चाहिये । इसके बाद लिङ्गोद्धार प्रक्रिया की संपूर्ति हेतु पूर्णाहुति करनी चाहिये । पूर्णाहति 'वौषट्' जाति के समन्त्रक प्रयोग तक पूरी हो जाती है। आहुतियों के साथ फट और स्वाहा दो जातियों का प्रयोग हो गया होता है। अब केवल नमः, वषट्, हूँ और वौषट् ये चार जातियाँ ही बची हैं। इनमें हृदय के साथ नमः, कवच के साथ हुँ, शिखा के साथ वषट् और नेत्रत्रय के साथ 'वौषट का प्रयोग होता है। जिस व्यक्ति को लिडोद्धार दीक्षा देनी है, उसके इन अंगों के स्मरण से या आचार्य द्वारा स्पर्शपूर्वक पूर्णाहुति कर देनी चाहिये। 
पूर्णाहुति के प्रक्षेप के बाद व्रतेश्वर का आवाहन करना चाहिये । 'ॐ व्रतेश्वराय नमः' इस मन्त्र से व्रतेश्वर को पूजा करनो चाहिये। पूजा के बाद उसे यह सुनाना चाहिये कि, 'हे व्रतेश्वर । मैं ( आचार्य ) शिव तादात्म्य सिद्ध हूँ। मैं शिव की आज्ञा से ही यह दीक्षा दे रहा हूँ। मैंने आप का आवाहन इसलिये किया है कि, उस प्रयोग पर्यन्त मेरे शिष्य का 
इलो० २७] द्वाविंशतितममाह्निकम् 
एवं लिङ्गोद्धृतिमभिधाय दीक्षाकर्म अभिधत्ते ततस्तृतीयदिवसे प्राग्वत्सर्वो विधिः स्मृतः ॥२७॥ 
अधिवासादिकः स्वेष्टदोक्षाकर्मावसानकः। 
प्रथमे दिने हि अस्य उपवासः, द्वितीये लिङ्गोद्धार इत्युक्तं तृतीय इति ॥ कोई अहित न हो जाय ! आप इसके साक्षी रहें।' इतना निवेदन करने के बाद स्वाहान्त प्राण, अपान, व्यान, उदान और समान शब्दों से तर्पण करने की प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये । इसके बाद क्षमा प्रार्थना पूर्वक विसर्जन का विधान है। सर्वप्रथम व्रतेश्वर का विसर्जन, फिर अग्नि का विसर्जन और अन्त में सर्वदेव विसर्जन कर कार्य की पूत्ति कर दी जाती है। केवल सर्वदेव विसर्जन के समय यह प्रार्थना अवश्य करनी चाहिये कि, 'आदर णीय देवो! लिङ्गोद्धार के इस प्रयोग के आप सभी साक्षी हैं। इस प्रक्रिया में होने वाले किसी प्रकार के जाने अनजाने अपराधों को आप लोग क्षमा करेंगे। इतनो प्रार्थना करने के बाद सबका विसर्जन करना उचित है । यह सारो प्रक्रिया एक तरह से लिङ्गोद्धार दीक्षा की भूमिका के रूप में सम्पन्न करनी होती है ।। २४-२६ ।। 
___ यहाँ तक लिङ्गोद्धार प्रक्रिया को भूमिका और दीक्षा की पृष्ठभूमि में जो कुछ आवश्यक कर्म करणोय होता है, उसकी चर्चा की गयी है। अब दीक्षा कर्म का अभिधान कर रहे हैं 
लिनोद्धार के प्रथम दिन उपवास और कुछ जप, दूसरे दिन व्रतशुद्धि और व्रतेश्वर-पूजन तथा पूर्णाहुति की प्रक्रिया पूरी की गयी। आज इस क्रिया का तीसरा दिन है। इस दिन भी हवन, पूजन, तर्पण आदि विधियों का सम्पादन आवश्यक होता है। अधिवास आदि दीक्षा के आङ्गिक कार्य माने जाते हैं। इन कामों को पूरा कर लेने पर अवसान अर्थात् अन्त में शिष्य को इच्छित दीक्षा देनी चाहिये। शिष्य जिस मन्त्र की दीक्षा लेना चाहता है, वह स्वेष्ट दोक्षा नहीं अपितु गुरु जैसी योग्यता का आलकन करे, उसके अनुसार दो जाने वाली दीक्षा स्वेष्ट दीक्षा होती है ॥ २७ ॥ 
३६२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २८-२९ 
ननु स्वेष्टा चेदस्य दीक्षा कार्या, तत्किमयमपि सर्वदीक्षाणामेव पात्रमित्याशङ्कयाह 
प्राग्लिङ्गिनां मोक्षदीक्षा साधिकारविजिता ॥ २८ ॥ साधकाचार्यतामार्गे न योग्यास्ते पुनर्भुवः । पुनर्भुवोऽपि ज्ञानेद्धा भवन्ति गुरुतास्पदम् ॥ २९ ॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, दैशिक गुरुदेव उसे अपनी अभिलषित दीक्षा क्यों देना चाहते हैं ? इसका तात्पर्य तो यह हुआ कि, वह गुरुदेव के अनुसार सभी प्रकार की दीक्षाओं का पात्र हो गया है। इस शङ्का को दृष्टि गत रखते हुए इसका समाधान प्रस्तुत कर रहे हैं - 
शास्त्रकार के अनुसार अन्य लिङ्ग ( अन्य शास्त्रीय निष्ठा ) धारण करने वाले व्यक्ति को शैवसिद्धान्त पर आधारित मोक्ष दीक्षा नहीं दी जा सकती। वह इस दीक्षा के अधिकार क्षेत्र में नहीं आता। इस उच्च स्तरीय मोक्ष दीक्षा का पात्र वही हो सकता है, जो प्रारम्भ से ही समयाचार पालन क्रम से वह योग्यता प्राप्त कर चुका होता है। प्राग्लिङ्गी व्यक्ति अभी एक सामान्य पृष्ठभूमि का निर्माण कर इस परिवेश में आया होता है। अतः वह साधिकार इसे नहीं पा सकता । श्रीतन्त्रालोक (२३।१०) के अनुसार यह 'पूनर्भू' कहलाता है - "एक बार अन्य शास्त्र में निष्ठा रखता था । आज पुनः उसे छोड़ कर नयी निष्ठा को अपना रहा है। शैव दर्शन के इस परिवेश में यह पुनर्भव श्रेणी में ही आता है।" 
ऐसे पुन लोग अभी साधना के सकार से भी परिचित नहीं होते। मोक्ष मार्ग, साधकों में श्रेष्ठ और साधना के क्षेत्र में आचार्य श्रेणी के योग्य परि गणित होता है । इसीलिये इस मार्ग को साधकाचार्यता का मार्ग कहते हैं। इस उच्चस्तरीय साधना में जो योग्यता अपेक्षित होती है, वह योग्यता इन पुनर्भुवों में कहाँ और कैसे आ सकती है ? इसलिये ये मोक्ष दीक्षा के अयोग्य होते हैं। भाग्यवश पुनर्भू श्रेणी में भी कुछ लोग ज्ञान के प्रकाश से ज्योतिष्मन्त स्तर प्राप्त कर लेने में समर्थ हो जाते हैं। इन्हें 'ज्ञानेद्ध' कहते हैं। ज्ञान की आग से उनके कर्म जल जाते हैं। फलतः वे ताप्तदिव्य काञ्चन की तरह 
३६३ 
श्लो० ३०] 
द्वाविंशतितमाह्निकम् मोक्षायैव न भोगाय भोगायाप्यभ्युपायतः । इत्युक्तवान्स्वपद्धत्यामीशानशिवदैशिकः ॥३०॥ श्रीदेव्यायामलोयोक्तितत्त्वसम्यक्प्रवेदकः । अत्र अयोग्यस्वे पुनर्भवत्वं हेतुः । यदुक्तं 
'न ते मनुप्रयोक्तारः पुनर्भवतया स्थिताः।' इति । 
'पुनर्भुश्चान्यलिङ्गो यः पुनः शैवे प्रतिष्ठितः ।' (२३।१०) इति, लक्षयिष्यमाणाः। ज्ञानेद्धा इति पराद्वयज्ञानोद्दीपितात्मनां कुत्र नाम नाधिकारो भवेदिति भावः। अभ्युपायत इति भोगोपायभूतशास्त्रप्रक्रियाद्य नुसारेणेत्यर्थः। नच एतदनेन निर्मलमेवोक्तमित्याह श्रीदेव्या इत्यादि। 
चमकने वाले और चैतन्य के प्रतीक बन जाते हैं। ऐसे लोग गुरुत्व की पदवी के योग्य हो जाते हैं। इनका स्वात्म पराद्वय ज्ञान से उद्दीप्त हो उठता है। ऐसे लोगों के अधिकार की सीमा की कोई रेखा नहीं खींची जा सकती। वे सभी कामों में साधिकार स्वीकार्य होते हैं ।। २८-२९ ।।। 
इस उच्च स्तर पर अधिकृत हो जाने के कारण वे न केवल मोक्ष के लिये अधिकारी हो जाते हैं, अपितु वे गुरुत्व से अलङ्कृत होकर दूसरों को भी मोक्ष मार्ग में प्रवृत्त करने के अधिकारी हो जाते हैं। भोग के लिये उनमें कोई आकर्षण नहीं रहता। अब वे भोगवाद से ऊपर उठ गये होते हैं। उनमें यदि भोगोपभोग की प्रवृत्ति का अङ्करण कभी हो भी, तो इसके लिये उपाय भूत शास्त्रीय देशनाओं की कमी नहीं है। उनके अनुसार उन्हें भोगों के उपभोग से कोई वञ्चित नहीं कर सकता। ये सारी बातें आगमिक दृष्टि से प्रमाणित हैं। दैशिक शिरोमणि स्वयम् ईशान शिव ने भी श्रीदेवी के पार स्परिक संवाद के रूप में इस तथ्य का प्रतिपादन किया है। वह उक्ति ही यह सिद्ध करती है कि, ज्ञानेद्ध व्यक्ति का अधिकार सार्वत्रिक है। वह इस 
१. सिद्धान्त शंवाचार्य दैशिक का नाम 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३१-३२ 
एवंसंस्कृतस्यास्योपदेष्टव्यमित्याह गुर्वन्तस्याप्यधोदृष्टिशायिनः संस्क्रियामिमाम् ॥ ३१॥ कृत्वा रहस्यं कथयेन्नान्यथा कामिके किल । कामिकाग्रन्थमेव पठति अन्यतन्त्राभिषिक्तेऽपि रहस्यं न प्रकाशयेत् ॥ ३२ ॥ 
उक्ति के तत्त्व (रहस्य) का सम्यक् प्रवेदक हो जाता है। यों यह उक्ति भी यह सिद्ध करती है कि. ज्ञानेद्ध परुष चाहे मोक्ष-दीक्षा पाने से अभो वञ्चित रहा हो, फिर भी वह मोक्ष-दीक्षा का सच्चा अधिकारी है ।। ३० ॥ 
___सन्दर्भ पुनर्भू पुरुष को स्वेष्ट दीक्षा से सम्बधित था। उसको तोन दिवसीय संस्कार प्रक्रिया से संस्कृत बना लिया गया है। अब उसे इस स्तर पर ला दिया गया है कि, उसे लिङ्गोद्धार दोक्षा दो जा सके। इस समय उसे उपदेश देना चाहिये । यही कह रहे हैं 
कामिक शास्त्र में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, शिष्य लिङ्गोद्धार को पृष्ठ भूमि को प्रक्रिया पूरा करने के बाद गुरु शरण में अवस्थित है। इस समय वह एक तरह से अन्तेवासी बन गया है। उसके संस्कार जागृत हो गये हैं। वह गुरु से आँख से आँख नहीं मिलाता है। इतना विनम्र हो गया है कि, वह झुकी आँखों से ही व्यवहार निभा लेता है। गुरु की समानान्तर शय्या पर शयन नहीं करता अपितु अवःशायो बकर गुरु को प्रतिष्ठा प्रदान करता है। यह उसके संस्कृत होने का प्रमाण है। अब उसे रहस्यविद्या का उपदेश 
कर देना चाहिये। 
__यदि ऐसी विनम्रता उसमें नहीं आती है और गुरु अभी उसके संस्कार की प्रक्रिया के परिणामों से सन्तुष्ट नहीं हैं, तो उसे कामिक शास्त्र के अनुसार रहस्य प्रकाश दीक्षा नहीं देनी चाहिये। यद्यपि अन्य तान्त्रिक प्रक्रिया के अनुसार वह केवल दीक्षित है अपितु पूर्णाभिषेक प्राप्त पुरुष है फिर भी त्रिक दार्शनिक रहस्य दीक्षा का वह अधिकारी नहीं माना जा सकता। इसका निष्कर्ष है कि, 
श्लो• ३३] 
द्वाविंशतितमाह्निकम् । 
न केवलमेवमधरदर्शनस्थस्यैव काय, यावत् स्वदर्शनस्थर यापीत्याह स्वतन्त्रस्थोऽपि । गुर्वन्तो गुरुमज्ञमुपाश्रितः । तत्र पश्चादनाश्वस्तस्तत्रापि विधिमाचरेत् ॥ ३३ ॥ तत्रेति अज्ञे गुरौ ॥ ३३ ॥ 
१. अन्य तन्त्राभिषिक्त पुरुष को भी रहस्य दीक्षा नहीं देनी चाहिये । 
२. ज्ञानेद्ध पुरुष को दीक्षा प्राप्ति का सर्वाधिकार प्राप्त है, यह सभी मानते हैं। 
३. लिङ्गोद्धार संस्कार की तीन दिवसीय तपस्या के बाद आचार्य उसे स्वेष्टा दीक्षा दें ।। ३१-३२ ।। 
यह अधर दर्शन में निष्ठा रखने वाले और उसमें अभिषिक्त पुरुषों के प्रति हमारा दृष्टिकोण है । इसके साथ ही हमारी यह मान्यता भी है कि, अपने दार्शनिक आचार के पालन में रत कोई ऐसा शिष्य जो अभी अधिकारी नहीं बन सका है, उसे भी रहस्य-प्रकाश-दीक्षा नहीं देनी चाहिये । यही कह रहे हैं 
शास्त्रकार कहते हैं कि, शिष्य शैव स्वातत्र्यवाद के प्रतीक और मानक शास्त्र षडर्धदर्शन के मार्ग में ही क्यों न अवस्थित हो, यदि वह शैवतादात्म्य सिद्ध आचार्य की शरण में आता है और अन्तेवासी बनकर रहना भी प्रारम्भ कर दिया है, तो भी वह अभी तक जिस गुरु के पास रहकर समयाचार का पालन कर रहा था, चूँकि वह अज्ञ था, इसलिये उसे भी दीक्षा देने के पहले संस्कार द्वारा संस्कृत बना लेना चाहिये। पहले वह जिस गुरु के यहाँ दीक्षा लेने के उद्देश्य से गया था, उसकी पूर्ति वहाँ नहीं हुई, क्योंकि वह गुरु स्वयम् अभी अज्ञ था। अतः अज्ञ गुरु का शिष्य भी अज्ञ ही होता है-यह ध्यान में रखकर उसका पुनः संस्कार आवश्यक हो जाता है। संस्कार के बाद ही वह दीक्षा पाने का अधिकारी हो सकता है ।। ३३ ।।३६६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३४-३५ ___ नन्वस्य अज्ञगुर्वाश्रयणात् गुणः कश्चिन्मा भूत्, दोषः कुतस्त्यो येन लिङ्गोद्धृतिरपि स्यादित्याशङ्कयाह 
अज्ञाचार्यमुखायातं निर्वीय मन्त्रमेव यत् । जप्तवान्स गुरुश्चात्र नाधिकार्युक्तदूषणात् ॥ ३४ ॥ ततोऽस्य शुद्धि प्राक्कृत्वा ततो दीक्षां समाचरेत् । 
चो ह्यर्थे । उक्तदूषणादिति अज्ञत्वलक्षणात् ।। एवमेतद्दर्शनैक्येनाभिधाय, तद्भेदेनाप्याह अधोदर्शनसंस्थेन गुरुणा दीक्षितः पुरा ॥ ३५ ॥ 
प्रश्न करते हैं कि, वह शिष्य अज्ञ गुरु के पास गया इसमें उसका कोई लाभ नहीं हआ । वह तो यह भी नहीं जानता रहा होगा कि, यह अज्ञ गुरु है । इस अवस्था में उसको कोई गुण तो नहीं मिला, तो न मिले, उसका अपराध क्या है ? किस दोष के कारण उसका लिङ्गोद्धार आवश्यक माना जा रहा है। इस शङ्का का समाधान कर रहे हैं 
वह जिस आचार्य के पास दोक्षा लेने गया था, उसके मुख से निकले सारे मन्त्र निर्वीर्य थे । जिस मूल मन्त्र को उसने दीक्षा ली, वह भी निर्वोर्य था। उसी निष्प्रभावो मन्त्र का वह तब तक जप करता चला आ रहा था, जब तक ज्ञानेद्ध गुरु के पास नहीं आया था। जब स्वयं गुरु ही अधिकार प्राप्त नहीं था तो शिष्य की क्या गणना? यह दोष उस शिष्य पर अनजाने ही आ पड़ा। निर्वीर्य मन्त्र जप से उसकी मेधा भी कुण्ठित हो सकती है। इसी दोष के निराकरण के लिये उसका लिङ्गोद्धार संस्कार अनिवार्यतः आव श्यक हो जाता है। इसलिये पहले उसकी शुद्धि कर लेने के बाद ही उसकी दीक्षा विधि सम्पन्न करनी चाहिये। उसकी अज्ञता हो उसका अपराध हो गया है । दूसरा कोई दोष नहीं है ।। ३४ ॥ 
____एक ही दर्शन के अनुयायी होने पर भी लिङ्गोद्धार दीक्षा की इस स्थिति का वर्णन करने के बाद दर्शनान्तर के अनुयायियों को इस स्थिति में में क्या करना चाहिये, इसका वर्णन कर रहे हैं 
TC 
श्लो० ३६ ] 
द्वाविंशतितमाह्निकम् 
३६७ 
तीवशक्तिवशात्पश्चाद्यदा गच्छेत्स सद्गुरुम् । तदाप्यस्य शिशोरेवं शुद्धि कृत्वा स सद्गुरुः ॥ ३६ ॥ दीक्षादिकर्म निखिलं कुर्यादुक्तविधानतः । अधोदर्शनसंस्थेनेति यथा सैद्धान्तिकेन भैरवस्रोतसि ॥ 
ननु एषां 
'ते दीक्षायां न मीमांस्या ज्ञानकाले विचारयेत् ।' (२०२१) इत्यादिवक्ष्यमाणनोल्या दीक्षा तावदेवमेव क्रियताम्, उपदेशस्तु अविचार्यैव कथं कार्य इत्याशङ्कयाह 
पहले दीक्षा के उद्देश्य से एक शिष्य गुरु के पास गया । वह अधः दर्शनस्थ था। मान लीजिये कि, वह सिद्धान्तदर्शनस्थ गरु था। उसने शिष्य को दीक्षा दे दो । अब शिष्य दोक्षित हो गया । उसी क्रम में निष्ठा और आस्था के दृढ़ हो जाने पर उस पर तोव शक्तिपात हो गया। अब वह अपने भविष्य के उत्कर्ष को दृष्टि से ऊवंदर्शनस्थ गुरु को सेवा में जा पहुंचा। सैद्धान्तिक को छोड़कर मानो भैरवीय तन्त्र के पास गया । शास्त्रकार कहते हैं कि, ऐसी स्थिति में वह गरु शिष्य की पूर्ववत् शुद्धि करे। शुद्ध अर्थात संस्कार सम्पन्न बना लेने के बाद हो वह गरु उसे दीक्षा दे तथा दीक्षा सम्बन्धी सारे विधान पूर्ववत् हो पालन करे । इसमें किसी प्रकार को शिथि लता नहीं करनी चाहिये ।। ३५-३६ ॥ 
यहाँ नयो जिज्ञासा लेकर जिज्ञासु उपस्थित है। वह कहता है कि, गुरुदेव ! आपने श्रीतन्त्रालोक (२३।२१-२२) में स्वयं कहा है कि, 
'वे दीक्षा में मोमांस्य नहीं हैं। विना मीमांसा के ही शिष्य दीक्षा देने योग्य है। ज्ञानकाल में उसको योग्यता का विचार अपेक्षित है क्योंकि गुरु हो ज्ञान का मूल माना जाता है।" 
इस सिद्धान्त के अनुसार दीक्षा तो जैसे देनी चाहिये वैसे ही दी जाय किन्तु दीक्षा में जब उपदेश दिया जाने लगेगा तो, वह विना मीमांसा के 
कैसे दिया जायगा? इसका समाधान कर रहे हैं 
३६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३७-३८ 
प्राप्तोऽपि सद्गुरुयोग्यभावमस्य न वेत्ति चेत् ॥ ३७ ॥ विज्ञानदाने तच्छिष्यो योग्यतां दर्शयेन्निजाम् । सर्वथा त्वब्रुवन्नेष ब्रुवाणो वा विपर्ययम् ॥ ३८ ॥ अज्ञो वस्तुत एवेति तत्त्यक्त्वेत्थं विधि चरेत् । 
अब्रुवन्निति आत्मनि योग्यतादर्शनानुगुणम् । विपर्ययमिति यदयोग्य ताज्ञापनाय पर्यवस्यतीत्यर्थः । वस्तुत एवेति नतु विलयशक्त्याद्याघ्रातत्वात् । तदिति योग्यभावावेदनम् ॥ 
JUN 
शिष्य तीव्र शक्तिपात के वशीभूत होकर सद्गुरु के पास जाता है। वह किसी गुरु को सद्गुरु जान कर उसकी शरण में पहुंचा है। यदि वह गुरु इसकी योग्यता को नहीं जानता, तो शिष्य अपनी योग्यता का प्रदर्शन उस समय करे, जब उपदेश का समय आये। वह अपनी योग्यता का प्रदर्शन दो तरह से कर सकता है। 
१. सर्व प्रथम वह बिना बोले हो अर्थात् चुप रहकर ही उस गुरु के उपदेश का आकलन करे। 
२. उस समय वह कुछ उल्टी विपर्यय वाली बात कह कर देखे कि, वह गुरु कुछ बोलता है, खण्डन करता है या विपर्यय को ही मान लेता है। इससे उसकी योग्यता-अयोग्यता की थाह भी लग जाती है। अब वह निश्चय रूप से जान लेता है कि, यह सद्गुरु नहीं अज्ञ गुरु ही है। विलय करने वाली सूक्ष्मशक्तियों आदि से आघ्रात अर्थात् प्रभावित होने के कारण उसे कुछ भूल सा गया है-ऐसी बात नहीं है। अपितु वह वस्तुतः अज्ञ ही है। इतना समझ लेने के बाद वह शिष्य उसका भी त्याग कर दे और पुनः सद्गुरु के अन्वेषण में निकलकर उक्त दोनों विधियों से उसके भी ज्ञान की स्तरीय जानकारी ले । इस प्रकार शिष्य को दीक्षा के लिये सावधानी बरतनी चाहिये ॥ ३७-३८ ॥ 
श्लो० ३९-४० ] द्वाविंशतितममाह्निकम् 
ननु मा भूदस्य योग्यभावदर्शनं, प्रत्युत अयोग्यतापि दृश्यते इति तिरोहितप्रायस्य अस्य कथमुक्तो विधिः कार्य इत्याशङ्कयाह 
न तिरोभावशङ्कात्र कर्तव्या बुद्धिशालिना ॥ ३९ ॥ अधःस्पृक्त्वं तिरोभूतिर्नोवोपायविवेचनम् । 
तिरोभूतत्वे हि अस्य ऊोपायविवेके स्पृहैव न भवेदितिभावः । एतदेव प्रपञ्चयति 
सिद्धान्ते दीक्षितास्तन्त्रे दशाष्टादशभेदिनि ॥ ४० ॥ 
भैरवीये चतुःषष्टौ तान्पशन्दीक्षयेत्रिके। 
दीक्षा कोई साधारण महत्त्व की बात नहीं है। इससे प्राक्तन, वर्त मान और पुनर्जन्म की सम्भवनायें जुड़ी हुई हैं। गुरु ऐसा हो, जो मोक्ष लक्ष्मी को अक्षयरूप से प्रत्यक्ष कर दिखाये । यह अनुत्तर दीक्षा से ही सम्भव है। अनुत्तर दीक्षा तक शिष्य को बड़े पापड़ बेलने पड़ते हैं। गुरु की परीक्षा, उसके ज्ञान की थाह, उसका परित्याग और पुनः यही क्रम । यह ऐसा झमेला है कि, लगता है कि, शिष्य की सारी जिन्दगी इसी में खप जाय ! वह अपनी योग्यता का प्रदर्शन करेगा तो कभी उसकी अयोग्यता का भी पर्दाफाश होगा ही। ऐसा शिष्य कहीं तिरोधान का शिकार तो नहीं हो गया होता है ? इस पर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
नहीं, उसके तिरोहित होने की शङ्का नहीं करनी चाहिये। यह बुद्धि मानी की बात नहीं मानी जा सकती है। ऐसे शिष्य में जो ऊर्ध्वशासन के ज्ञान की आकांक्षा है, वह अधःशास्त्ररत और तिरोहित शिष्य में नहीं हो सकती, यह निश्चित है ।। ३९ ॥ 
दीक्षा के प्रसङ्ग में ही तन्त्र-स्वीकृत एक दार्शनिक क्रम यहाँ प्रदर्शित किया गया गया है। इस क्रम से होकर यदि शिष्य आगे बढ़ता जाय, तो उसे 
अनुत्तर दीक्षा की प्राप्ति हो जाती है । यही कह रहे हैं 
सर्वप्रथम दस और अठारह भेदों से विभूषित सिद्धान्त तन्त्र का क्रम आता है। इस मतवाद को 'सिद्धान्त' मतवाद कहते हैं । इस दर्शन में दीक्षित शिष्य को चौसठ भेदों वाले भैरवीय सम्प्रदाय में दीक्षित होना पड़ा। इससे भी 
श्रीत०-२४ 
३७० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[इलो०४१-४४ सिद्ध वीरावलीसारे भैरवीये कुलेऽपि च ॥ ४१ ॥ 
पञ्चदीक्षाक्रमोपात्ता दीक्षानुत्तरसंज्ञिता। एतच्च त्रयोदशाह्निक एव विचारितमिति तत एव अवधार्यम् ॥ एतदेव प्रकृते विश्रमयति । तेन सर्वोऽधरस्थोऽपि लिनोद्धृत्यानुगृह्यते ॥ ४२ ॥ न केवलमयोग्ये गुरौ गुर्वन्तरमाश्रयेत्, यावद्योग्येऽपोत्याह योऽपि हृत्स्थमहेशानचोदनातः सुविस्तृतम् । शास्त्रज्ञानं समन्विच्छेत्सोऽपि यायाद्बहून्गुरून् ॥ ४३॥ तद्दीक्षाश्चापि गृह्णीयादभिषेचनपश्चिमाः । ज्ञानोपोद्वलिकास्ता हि तत्तज्ज्ञानवता कृताः ॥ ४४ ॥ 
ऊर्ध्व में अवस्थित त्रिक दर्शन की दीक्षा लो। पुनः सिद्धवीरावली शास्त्र में वर्णित भैरवसद्भाव तन्त्र में और इससे भी ऊर्व अवस्थित कुल में दीक्षा लेने का अवसर उसे मिला। यह पञ्चदोक्षाक्रम शास्त्र में वर्णित है। ये उत्तरोत्तर ऊर्व हैं। कुल दोक्षा अनुत्तर दोक्षा है। इन तथ्यों का विवेचन त्रयोदश आह्निक के शक्तिपात प्रकाशन के प्रसङ्ग में किया गया है । इनका अवधारण वहाँ से किया जा सकता है ।। ४०-४१ ।। 
निष्कर्ष रूप से कहा जा सकता है कि, सभी अधरस्थ शिष्यों के उद्धार का एक हो मार्ग है और वह है-लिङ्गोद्धार दीक्षा। दीक्षा में यह ध्यान देने की बात है कि, अयोग्य गुरु के मिलने पर ही दूसरे गुरु को शरण में नहीं जाना चाहिये वरन् ज्ञान प्राप्ति के उद्देश्य में योग्य गुरु के अतिरिक्त अन्य गुरुजनों का उपाश्रयण करना आवश्यक और कल्याणकारी है। वह अत्यन्त भाग्यशाली शिष्य होता है, जिसके हृदय में प्रतिष्ठित परम शिव की प्रेरणा से व्यापक शैवशास्त्रज्ञान प्राप्ति के अभिलाष का उदय वृत्तियों के फलक पर हो जाता है । ऐसा ज्ञानार्थी शिष्य विभिन्न शास्त्रसिद्ध गुरुजनों १. श्रोत १३।१२०-१२१,२२२,३२-५३४५ । 
३७१ 
श्लो० ४५ ] द्ववाविंशततममाह्निकम् 
ननु गुरुपरित्यागे 
'गुरोरवाया मृत्युर्दारिद्रयं मन्त्रवज्ञया। 
गुरुमन्त्रपरित्यागास्सिद्धोऽपि नरकं व्रजेत् ॥' इत्यादिदृष्टया प्रत्यवाय आम्नातः, तत्कथमेवमुक्तमित्याशङ्का गर्भीकृल्य आगममेव संवादयति 
उक्तं च श्रीमते शास्त्र तत्र तत्र च भूयसा। आमोदार्थो यथा भृङ्गः पुष्पात्पुष्पान्तरं व्रजेत् ॥ ४५ ॥ विज्ञानार्थी तथा शिष्यो गुरोगुर्वन्तरं त्विति । 
की सेवा में जाकर विश्ववाङ्मय का ज्ञान अजित करे। उन उन शास्त्रदर्शनसम्प्रदायाम्नाय सिद्ध गुरुजनों से दीक्षा भी प्राप्त करे। उनसे अभिषिक्त और पूर्णाभिषिक्त होकर कृतार्थता का प्रदर्शन भी करे। उन-उन गुरुजनों से प्राप्त ये ज्ञान-दीक्षायें बोध की उपोद्वलक ही होती हैं । ४२-४४ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, इस विधि क्रम में गुरुजनों के परित्याग की बात भी आती है। गुरुजनों के एक पर एक परित्याग के सम्बन्ध में लिखा है कि, 
"गुरु की अवज्ञा से मृत्यु और मन्त्र की अवज्ञा से दरिद्रता होती है। गुरु प्रदत्त मन्त्र के परित्याग से रौरव नरक में जाना पड़ता है।" 
यह उक्ति यह सिद्ध करती है कि, एक गुरु का त्यागकर दूसरे गुरु के पास जाना, जीवन में विघ्नों को निमन्त्रण देने के समान है। शास्त्र इसके प्रमाण हैं। ऐसी स्थिति में गुरु परित्याग की बात कैसे कही गयी है ? इस प्रश्न को ध्यान में रखकर स्वयं शास्त्रकार आगम प्रामाण्य उपस्थापित कर रहे हैं 
श्रीमतशास्त्र में अथवा अन्यत्र शास्त्रों में भी यत्र तत्र यह प्रयोगात्मक वाक्य पढ़ने को मिलता है कि, आमोद सुगन्धि या मकरन्द रसास्वाद जन्य हार्दिक आनन्दरूप सुख का अभिलाषी भ्रमर जैसे एक फूल का रस लेकर और पुनः उसे छोड़कर अन्यान्य कुसुमों के कोश का आश्रय लेता है, उसो 
३७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ४६ 
अत्र च इयान् विशेषो यत् पूर्वगुर्वाज्ञया गुर्वन्तरं व्रजेदिति । तदुक्त 
'किन्तु गुर्वाज्ञया गच्छेत्तं गुरु न परित्यजेत् । 
न सिद्धिस्तद्गुरुत्यागात्कोटिजापाद्भवेदपि ॥' इति । ननु एषां गुरूणां मध्ये भूयसां किमेवं कस्यचित् कश्चिद्विशेषोऽस्ति न वेत्याशङ्कयाह 
गुरूणां भूयसां मध्ये यतो विज्ञानमुत्तमम् ॥ ४६॥ प्राप्तं सोऽस्य गुरुर्दीक्षा नात्र मुख्या हि संविदि । 
अत्र संविदोति सामानाधिकरण्यम् ।। 
तरह विज्ञान का स्पृहयालु शिष्य एक गुरु से विद्या प्राप्त कर गुर्वन्तर का भी गमन करे । इसमें किसी तरह की कोई विप्रतिपत्ति नहीं। यहाँ व्याख्याकार एक विशेष बात की याद दिला रहे हैं। उनका कहना है कि, दूसरे गुरु के पास जाना हो, तो जाये किन्तु पहले गुरु से इसकी आज्ञा प्राप्त कर लेनी चाहिये। इसके लिये उन्होंने आगम प्रामाण्य भी प्रस्तुत किया है। उसके अनुसार, 
"गुर्वन्तर गमन का निषेध नहीं है। हाँ अपने गुरु की आज्ञा प्राप्त कर ले । उस गुरु का परित्याग न करे । यह कोई भृङ्ग की आमोद-यात्रा नहीं है। इसमें स्वात्म के उत्कर्ष का प्रश्न जुड़ा हुआ है। यह निश्चित और ध्रुव सत्य है कि, गुरु के त्याग के कारण उससे प्राप्त मन्त्र का करोड़ों बार जप करने पर भी सिद्धि नहीं प्राप्त हो सकती।" 
गुरु से गुर्वन्तर गमन में यह विशेष' तथ्य है । इस पर विशेष ध्यान देना चाहिये ।। ४५ ।। 
प्रश्नकर्ता इस विशेष' की बात सुनकर यह सोचने लगा कि, इन अधिकाधिक गुरुजनों में ऐसा कोई विशेष है क्या ? इसी बात को ध्यान में रखकर शास्त्रकार ने यह स्पष्ट कर दिया है कि, 
इन गुरुजनों में सबसे बड़ा विशेष वह 'विज्ञान' है, जो इस अग्नि परीक्षा में उस शिष्य को प्राप्त हो जाता है। जिससे यह विज्ञान शिष्य में प्रतिफलित हो जाता है, वही इस शिष्य का वास्तविक गुरु होता है। इतना 
इलो० ४७] 
द्वाविंशतितममाह्निकम् 
३७३ 
एतदाराधनपरेणैव च अनेन भाव्यमित्याह सर्वज्ञाननिधानं तु गुरुं संप्राप्य सुस्थितः ॥ ४७ ॥ तमेवाराराधयेद्धीमांस्तत्तज्जिज्ञासनोन्मुखः । 
इयता च गुर्वन्तरगमने शङ्कोच्छेदः कटाक्षीकृतः ॥ स्पष्ट करने के बाद शास्त्रकार एक रहस्य को बात कहने से नहीं चूकते। वे यह उद्घोषित से करते हैं कि, 'अत्र संविदि दीक्षा न मुख्या' अर्थात् दोक्षा को इस परम्परा में स्वयं दीक्षा हो मुख्य नहीं है। यह घोषित करते हुए वे यह समझ रहे हैं कि, जिज्ञासु यह अवश्य पूछेगा कि, यदि दोक्षा मुख्य नहीं है तो फिर क्या मुख्य है ? शास्त्रकार कहते हैं कि, श्लोक में प्रयुक्त शब्दों पर ध्यान दो, उत्तर मिल जायेगा । श्लोक में उत्तम शब्द विशेषण शब्द है । विशेष्य विज्ञान है अर्थात् गुरुजनों द्वारा दी जानी वाली दीक्षा-परम्परा में दोक्षा मुख्य नहों, विज्ञान ही मुख्य है। वह शिष्य को प्राप्त हो गया है। अत्र को सप्तमी और संविद् में प्रयुक्त सप्तमो सामानाधिकरण्य को व्यक्त करती है । सामानाधिकरण्य शब्द व्याकरणशास्त्र का पारिभाषिक शब्द है। जब दो शब्द एक ही विभक्ति का आधार लेकर समान अधिकार के साथ प्रयुक्त होते हैं, तो वहाँ दोनों में सामानाधिकरण्य होता है और एकार्थ में अन्वित होने में चरितार्थ होता है ।। ४६ ॥ 
___ इस उत्तम विज्ञान की उपलब्धि के लिये गुरु को आराधना पहली शर्त है। आराधना परायण आराधक शिष्य की साधना तभी फलवती होती है, जब वह ज्ञान स्वबोध के रूप में व्यक्त हो जाय । वही कह 
वह विज्ञानार्थी भाग्यशालो शिष्य समस्त ज्ञान-विज्ञान में पारङ्गत, स्वात्मबोध से देदीप्यमान दैशिक को पाकर धन्य हो उठता है । अब वह अपनी धन्यता की अनुभूति से भरकर सुस्थित हो जाता है। गुरु द्वारा प्राप्त विज्ञान से स्थितप्रज्ञ हो जाता है। विभिन्न रहस्यों के उद्घाटन के लिये गुरु से निरन्तर जिज्ञासा कर जानने को चेष्टा में लगा रहे। यही जिज्ञासनोन्मु खता कहलाती है। इसो उद्देश्य की उपलब्धि के लिये गुरु की आराधना को अपनो साधना का आधार बना ले । यह उसकी बुद्धिमानी है। तब वह 
३७४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४८ अथ प्रथमार्धेन प्रकृतार्थगर्भीकारेण प्रकरणार्थमुपसंहरति इति दीक्षाविधिः प्रोक्तो लिङ्गोद्धरणपश्चिमः ॥४८॥ 
इति शिवम् ।। ४८ ॥ 
अघराघरपरदर्शननिराकृतिस्वावमशंसामर्शः । द्वाविंशमाह्निकमिदं निरणैषोज्जयरथाभिख्यः ॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयंश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोके लिङ्गोद्धारप्रकाशनं नाम 
द्वाविंशतितममाह्निकम् ॥ २२॥ सच्चे अर्थ में धामान् होता है। इन प्रसङ्गों से गुर्वन्तरगमन के प्रति उठने वाली शङ्काओं का शमन हो जाता है ।। ४७ ।। 
अन्त में इस विषय का उपसंहार करते हुए यह स्पष्ट उल्लेख कर रहे हैं कि, 
में इस प्रकरण में जिस दीक्षा विधि का वर्णन किया गया है, उसे लिडोद्धार दीक्षा कहते हैं। पश्चिम शब्द यहाँ क्रिया विशेषण की तरह प्रयुक्त है। यह विधि-क्रिया के उद्देश्य को व्यक्त करता है कि, यह विधि पूरी हुई और लिङ्गोधृति दीक्षा सम्पन्न हुई । इति शिवम् ।। 
मृष्ट स्वात्मदर्शन अधर-निकर निराकृति पूर्व । लिङ्गोद्धृति द्वाविंश की जय रथ-विवृति अपूर्व ।। 
दीक्षा न मुख्या गुरुतो ह्यवाप्तं ज्ञानं हि मुख्य प्रविवेचकस्य । द्वाविंशकस्यास्य शुभाह्निकस्य 'हंसेन' भाष्यं विहितं स्वबोधात् ॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
___राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्यसंवलित श्रीतन्त्रालोक का लिङ्गोद्धार प्रकाशन नामक 
बाईसवाँ आह्निक सम्पूर्ण ॥ २२ ॥ 
॥ शुभं भूयात् ॥ 