+++
title = "२३"

+++
अथ श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् आस्थाय भैरववपुनिजाकृतेः संविभागेन । 
विदधातु वः स भद्रं सर्वत इह सर्वतोभद्रः॥१॥ इदानीं द्वितीयार्धन अभिषेकविधिमभिधातुमुपक्रमते अथाभिषेकस्य विधिः कथ्यते पारमेश्वरः॥१॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिथविरचितनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
तेईसवाँ आह्निक स्वाकृति में प्रत्यङ्ग में, 'भैरववपु' रख, भद्र । करें अमृत-अभिषेक-विधि, भव सर्वतोभद्र ॥ 
आह्निक के आरम्भ में अभिषेक विधि विधान का अभिधान कर रहे हैं। स्वीकृत शैली के अनुसार उभयाह्निकनिष्ठ श्लोक के पश्चार्द्ध के माध्यम से पारमेश्वरी विद्या का सूत्रपात शास्त्रकार का अभीष्ट है३७६ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २-३ 
तमेवाह यैषा पुत्रकदीक्षोक्ता गुरुसाधकयोरपि। सैवाधिकारिणी भोग्यतत्त्वयुक्तिमती क्रमात् ॥ २॥ स्वभ्यस्तज्ञानिनं सन्तं बुभूषुमथ भाविनम् । योग्यं ज्ञात्वा स्वाधिकारं गुरुस्तस्मै समर्पयेत् ॥ ३॥ 
यषेति सबोजा, अभिषेकाच्चानयोरधिकारः, स च परीक्ष्य दातव्यः इति आचार्यस्य तावत् परीक्षां कर्तमारभते क्रमादित्यादिना, क्रमादिति श्रुत चिन्तादिप्रमुखमित्यर्थः । एतच्च सर्वत्र संबन्धनीयम् । बुभूषुमिति भाविनमिति 
च स्वभ्यस्तज्ञानितायाम् ॥३॥ 
'अर्थ' अव्यय मङ्गल सूचक शब्द के साथ ही साथ शास्त्र के विषया रम्भ का भी प्रवर्तक शब्द है। यहाँ शास्त्र का विषय अभिषेक विधि है। यह परमेश्वर प्रेरित परम्परा का प्रतीक है। शास्त्रकार इसी का कथन करने जा रहे हैं ।। १॥ 
श्रीतन्त्रालोक के सोलहवें आह्निक में पूत्रक दोक्षा का सन्दर्भ आया है। वह सबोज दोक्षा कहलाती है । वहो दीक्षा, गुरु और साधक दोनों को, अभिषेक द्वारा ही अधिकार सम्पन्न होना प्रमाणित करती है । अभिषेक से अधिकृत करने के पहले परीक्षा लेना आवश्यक है । विना परीक्षा लिये अधिकार नहीं प्रदान करना चाहिये । यह भोग्ययुक्ति में भी अधिकृत करतो है और तत्त्वयुक्ति में भी अधिकृत करती है। यह परीक्षा किस क्रम से ली जाय, इसका उत्तर श्लोक में ही है। गुरु और साधक दोनों में पहले गुरुक्रम है। इसलिये पहले गुरु की परीक्षा उचित है। 'क्रमात्' कहने का यही तात्पर्य है। 
___ गुरु की योग्यता को परीक्षा लेने से पहले यह देखना आवश्यक है कि, क्या वह अपने ज्ञान-विज्ञान के संवर्द्धन में संलग्न रहने वाला है ? क्या वह बुभूषु है ? क्या वह भविष्यत्-उत्कर्ष के प्रति जागरूक है ? ये तीनों गुण सार्वत्रिक महत्त्व के हैं । साधक में भी इस तरह की प्रवृत्ति होनी चाहिये किन्तु गुरु के लिये तो ये गुण अत्यन्त आवश्यक हैं। इन सभी गुणों की परीक्षा 
श्ला०४-६] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
३७७ 
____ननु अभिषेकादेव तावदधिकारो भवेदिति सर्वत्रोक्तम्, तदिहापि अभिषेक एव विधीयतां किं स्वभ्यस्तज्ञानित्वादिचिन्तयेत्याशङ्कयाह 
यो नैवं वेद नैवासावभिषिक्तोऽपि दैशिकः । समय्यादिक्रमेणेति श्रीमत्कामिक उच्यते ॥४॥ यो न वेदाध्वसन्धानं षोढा बाह्यान्तरस्थितम् । स गुरुर्मोचयेन्नेति सिद्धयोगीश्वरीमते ॥५॥ सर्वलक्षणहीनोऽपि ज्ञानवान् गुरुरिष्यते । ज्ञानप्राधान्यमेवोक्तमिति श्रीकचभार्गवे ॥६॥ 
कर लेने बाद और अभिषेक द्वारा सन्तुष्ट होने पर आदरणीय देशिक को चाहिये कि, अपना सारा अधिकार उसे सौंप दे। इस तरह अधिकारों का हस्तान्तरण हो जाता है और परम्परा आगे बढ़ जाती है ।। २-३ ॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, सर्वत्र यह कहा गया है कि, अभिषेक से ही अधिकार हो जाता है किन्तु तीन गुणों को चर्चा यहाँ आवश्यक रूप से की गयी है । ऐसा क्यों ? यहाँ तो केवल अभिषेक ही होना चाहिये और इसी का निर्देश करना चाहिये । इस प्रश्न का समाधान आगम प्रामाण्य द्वारा कर रहे हैं। 
न जो ऐसा नहीं है, वह अभिषिक्त होने पर भी दैशिक का अधिकार नहीं पा सकता। यह बात श्रोकामिक शास्त्र में आयी हुई है। वहाँ यह निर्देश भी है कि, वह पहले समयी आदि से गरुत्व की योग्यता का आपादन करते हए उसी क्रम से ये तीनों गुण प्राप्त करें। तभो उसके अभिषेक को व्यवस्था उचित है। तभी वह दैशिक के अधिकार से विभूषित हो सकता है। अन्यथा इस क्रम से अभिषिक्त होने पर भी दैशिक नहीं हो सकता। 
जो बाह्य और आन्तर छह प्रकार के अध्वविज्ञान वेत्तृत्त्व से वंचित है, वह गुरु पद के गौरव की अभिवृद्धि नहीं कर सकता । वह किसी दीक्ष्य को मोक्षलक्ष्मी के लक्ष्य तक नहीं पहुंचा सकता। यह सिद्धयोगीश्वरी तन्त्र को उक्ति है। 
ई 
३७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७-८ पदवाक्यप्रमाणज्ञः शिवभक्त्येकतत्परः। समस्तशिवशास्त्रार्थबोद्धा कारुणिको गुरुः ॥७॥ 
समय्यादिक्रमेण असावभिषिक्तोऽपि दैशिको न भवेदिति संबन्धः । एवमनेकशास्त्रार्थसंवादनेन गुरोः स्वभ्यस्तज्ञानित्वे सर्वत्र अविगोतत्वं प्रकाशितम् ।। ७॥ 
एवमपि एवंविधा गुरवो न कार्या इत्याह न स्वयंभूस्तस्य चोक्तं लक्षणं परमेशिना । अभक्तो जीवितधिया कुर्वन्नीशानधिष्ठितः ॥८॥ 
श्रीकचभार्गव शास्त्र यह स्पष्ट उल्लेख करता है कि, 
सभी लक्षणों से हीन होने पर भी यदि गुरु विज्ञानपारङ्गत है, ज्ञानी है, तो वही उत्तम गुरु माना जाना चाहिये। 
वास्तविकता तो यह है कि, गुरु के गौरवशाली पद को सुशोभित करने के लिये उसे पद, वाक्य और प्रमाण पारङ्गत होना ही चाहिये। इसके साथ हो शिवभक्ति योग सम्पन्न होना भो एक अनिवार्य शर्त है । पदवाक्य प्रमाणज्ञ होने पर भी यदि उसमें शिवभक्ति का अभाव है, तो वह इस पद के अयोग्य माना जाता है। समस्त शैव शास्त्रार्थ का अभिज्ञ और विशेष जान कारी रखने वाला निरहंकारनिष्ठ आस्थावान् शिवभक्त देशिक के हृदय में शिष्य के उत्कर्ष हेतु करुणा का समुद्र उमड़ता रहता है। वह परम कारुणिक होता है। वही सद्गुरु दैशिक कहा जा सकता है। इन सभी उक्तियों का निष्कर्ष यही है कि, गरु सर्वतन्त्रस्वतन्त्र सर्वशास्त्रपारङ्गत शिवभक्ति योग सम्पन्न और परमकारुणिक होना चाहिये। सभी शास्त्र इसी तथ्य का अनुमोदन करते हैं ॥ ४-७॥ 
इतना कुछ श्रेष्ठ गुरु के सम्बन्ध में कहने के बाद शास्त्रकार ऐसे लोगों का उल्लेख कर रहे हैं, जिन्हें कदापि गुरु नहीं बनाना चाहिये । वे इस कम से यहाँ उल्लिखित हैं 
३७९ 
इलो० ९-१०] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
पश्वात्मना स्वयंभूष्णुर्नाधिकारी च कुत्रचित् । भस्माकुरो वतिसुतो दुःशीलातनयस्तथा ॥९॥ कुण्डो गोलश्च ते दुष्टा उक्तं देव्याख्ययामले। पुनर्भश्चान्यलिङ्गडो यः पुनः शैवे प्रतिष्ठितः ॥१०॥ 
१. स्वयंभू गुरु-बहुत से ऐसे प्रवञ्चक लोग समाज में श्वा-प्रस्राव समुत्पन्न उद्भिद् के समान स्वयम् उत्पन्न होकर विना किसी प्रकार का ज्ञान प्राप्त किये 'गुरु' होने का प्रचार कर समाज को ठगने का काम करते हैं। ऐसे लोगों से सावधान रहना चाहिये । 
२. अभक्त-शिवभक्तियोग से रहित गुरु पद को कलङ्कित ही करता है और नास्तिकता को बढ़ावा देकर सामाजिक अनुशासनहीनता को जन्म देता है। 
३. जीविकोपार्जन के उद्देश्य से गुरुत्व का दुरुपयोग करने वाला भी छद्म-गुरु की श्रेणी में आता है। उसके हृदय में शिव को प्रतिष्ठा नहीं होती है । शास्त्रकार ने इसे ईशानधिष्ठित की संज्ञा प्रदान की है। 
४. पशुभाव भावित-षट् कञ्चुकों के कलङ्क पङ्क में आचूल मूल सना पुरुष पुद्गल पशु होता है । धूर्तता के आधार पर स्वयंभू होने की घोषणा कर लोगों को अमोक्ष के मार्ग पर अग्रसर कर देता है। 
५. भस्माङ्कर-हाथ से भस्म गिराकर चमत्कार के नाम पर सामा जिक प्रवञ्चना करने वाला अत्यन्त हेय होता है। 
६. व्रतिसुत-पिता किसी व्रत में संलग्न है । लोग उसका आदर करने लगते हैं । व्रत के पालन से उसके व्यक्तित्व का विकास होता है। अतः वह आदरणीय हो जाता है। उसके नाम पर उसका अयोग्य और वंचक-बुद्धि पुत्र भी अपनी बाजार गर्म करने के लिये टोना टोटका का झूठा मार्ग अपना लेता है। 
७. दुश्चरित्र स्त्री का पुत्र अपनी पारिवारिक दुःशीलता को छिपाकर महान् बनने का प्रदर्शन करने लगता है। 
३८० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ११ पश्वात्मनेति नतु परमेश्वरावेशशालितयेत्यर्थः । पुनर्भूश्च दुष्ट इति "प्राच्येन संबन्धः॥ 
अस्मद्दर्शने तु ज्ञानवत्त्वमन्तरेण न कश्चिदयं नियम इत्याह श्रीपूर्वशास्त्रे न त्वेष नियमः कोऽपि चोदितः । यथार्थतत्त्वसंघज्ञस्तथा शिष्ये प्रकाशकः ॥११॥ यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्तीत्यादि च लक्षणम् । तथेति यथार्थमेव । यदुक्तं तत्र 
८.कुण्ड और गोल प्रयोग के उच्चतम तन्त्राम्नाय-मान्य याग के नाम "पर कामाचार का प्रचारक पेशेवर ओझा छाप यौनाचारो पुरुष भी समाज के 
कलङ्क होते हैं। 
९. पुनर्भूः-पहले अन्य लिङ्ग का अनुयायी था । अब वह शैवदर्शन निष्ठ होने और प्रतिष्ठित होने का प्रदर्शनात्मक प्रचार करता है । 
देव्याःयामल शास्त्र में ऐसे लोगों को 'दुष्ट' विशेषण से विभूषित किया गया है । इनका गुरुत्व में ही अधिकार नहीं है, दोक्षा के तो ये नितान्त 
अनधिकारी होते हैं । इनसे हमेशा बचना चाहिये । ८-१० ।। 
श्रीतन्त्रालोक के मूलतत्त्व-दर्शन में इस प्रकार के किसो नियम का उल्लेख है या नहीं ? इस प्रश्न के उत्तर में शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
श्रीपूर्वशास्त्र ही हमारे दर्शन का मूलतः उपजीव्य शास्त्र है। उसमें इस तरह के किसी नियम का निर्देश नहीं है। उसके अनुसार तत्त्वों के यथार्थ रहस्यों का पूरी तरह आलोडन कर आत्मासात् कर लेने वाला गुरु हो शिष्य के हृदय कमल को ज्ञान के अरुणोदय से विकसित कर सकता है। शिष्य के स्वात्म प्रकाश का वही साक्षी होता है। इसी प्रकार के लक्षण गुरु में होने चाहिये । वह यदि सर्वतत्त्व वेत्ता हो, तो शिष्य का तो भाग्य हो खुल जाय । श्रीपूर्वशास्त्र में कहा गया है कि, 
श्लो० १२] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
३८१ 
'यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्त्येतानि यथार्थतः । स गुरुर्मत्समः प्रोक्तो मन्त्रवीर्यप्रकाशकः॥ स्पृष्टाः संभाषितास्तेन दृष्टाश्च प्रीतचेतसा। नराः पापैः प्रमुच्यन्ते सप्तजन्मकृतैरपि ॥ ये पुनःक्षितास्तेन प्राणिनः शिवचोदिताः। ते यथेष्ट फलं प्राप्य प्रयान्ति परमं पदम् ॥" 
(मा०वि०२।१२) इति । ननु इहापि समानन्यायत्वात् तन्त्रान्तरोक्तो नियमः कस्मान्नानुषज्यते इत्याशङ्कयाह 
योगचारे च यद्यत्र तन्त्रे चोदितमाचरेत् ॥१२॥ तथैव सिद्धये सेयमाज्ञेति किल वणितम् । 
"जो गुरु इन आध्यात्मिक रहस्यों की दृष्टि से सभी तत्त्वों का तात्त्विक विश्लेषण कर पूर्ण प्रज्ञा भाव में प्रतिष्ठित हो जाता है, उसके लिये शङ्कर भगवान् कहते हैं कि, हे प्रिये ! वह सचमुच मेरे ही समान है। वही वस्तुतः मन्त्रवीर्य का प्रकाशक गुरु होता है। देखने, सुनने, स्पर्श करने और प्रेमपूर्वक उससे बात करने से मनुष्य पापों से छुटकारा पा जाता है। शिवानुग्रह के प्रभाव से जो ऐसे पुरुष से दीक्षित हो जाता है, वह यथेष्ट फल पाकर परमपद पर अधिष्ठित हो जाता है।" यह श्रीपूर्वशास्त्र ( २।९-१२ ) में स्पष्ट रूप से प्रतिपादित है ।। ११ ॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, प्रस्तुत सन्दर्भ में तन्त्रान्तरों में कही गयी बातें समान शास्त्र होने के नाते स्वयम् अनुषक्त होनी चाहिये पर यहाँ ऐसा नहीं है। इसका कारण क्या है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
___ योगचार शास्त्र में यह स्पष्ट निर्देश है कि, जिस तन्त्र में जो लिखा गया है, उस तान्त्रिक परम्परा में उसो निर्देश को आचरित करना चाहिये, अन्यत्र नहीं। उसी दृष्टि से यहाँ भी सम्प्रदायानुसार सिद्धि प्राप्त करने के उद्देश्य से इसी तरह का निर्देश है। इसको आगमिक उद्धरण से प्रमाणित कर रहे हैं 
३८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१२ 
आचरेदिति अर्थात् तत्रैव । यदुक्तं 
'क्रियादिभेदभेदेन तन्त्रभेदो यतः स्मृतः । 
तस्माद्यत्र यदेवोक्तं तत्कायं नान्यतन्त्रतः॥ इति। न केवलं शास्त्रान्तरेषु कुलाचारादिगतत्वेनैव गुरोरेवं नियमः, यावत् 
'काणो विद्वेषजननः खल्वाटश्चार्थनाशनः।' इति । 'काञ्चिकोसलकर्णाटाः कलिङ्गाः कामरूपजाः । कुकुणोद्भवकावीरीकच्छदेशसमुद्भवाः ॥ 
एते वास्तथान्येऽपि राष्ट्रियान्परिवर्जयेत् ।' इत्यादिदृष्ट्या देहदेशगतल्वेनापि ।। 
"वस्तुतः तन्त्रों में क्रिया-प्रक्रियात्मक भेद के अनुसार ही भेद हो जाता है। इसलिये जिस तन्त्र में जो कुछ कहा गया है, वहाँ उसी का आचरण श्रेयस्कर होता है। दूसरे तन्त्रों में कही गयी बातों का अनुसरण अपने तन्त्र में नहीं करना चाहिये।" 
यहाँ यह स्पष्ट कर देना चाहते हैं कि, अन्यान्य शास्त्रों में भी कुलाचार आदि की दृष्टि से ही ये भेद नहीं पाये जाते हैं अपितु देह को दृष्टि और देशगत आचार की दृष्टि से भो भेद होते हैं 
१. देहगत भेद-कुछ गुरुजन काने या अन्य आङ्गिक दोषों से युक्त होते हैं। कुछ गुरु विद्वेष से भरे होते हैं। इससे शिष्य को प्रवृत्ति भी कलुषित हो जाती है। कुछ गुरुजनों के बालों के झड़ जाने से उनके सिर पर चाँद उग आते हैं। कुछ ऐसे व्यर्थ और आडम्बर पूर्ण कार्य सम्पन्न कराते रहते हैं, जिससे लाभ तो कुछ नहीं होता, उल्टे शिष्य को आर्थिक कष्ट हो जाता है । ऐसे गुरुजनों से बचना चाहिये ।" 
२. देशगत भेद-काञ्ची, कोशल, कलिङ्ग, कामरूप, कोकण, कावेरीय, कच्छ आदि देशों में उत्पन्न गुरुओं से दोक्षा नहीं लेनी चाहिये । इसके अतिरिक्त ऐसे गुरु जिनकी नागरिकता अन्य राष्ट्रिय होवे, उनको भी गुरु नहीं बनाना चाहिये।" 
इलो० १३-१४] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
३८३ अस्मच्छास्त्रे पुनः कस्मादयं नियमो नोक्त इत्याशङ्कयाह यस्तु कर्मितयाचार्यस्तत्र काणादिवर्जनम् ॥ १३ ॥ यतः कारकसामग्यात्कर्मणो नाधिकः क्वचित् । देव्या यामलशास्त्रे च काञ्च्यादिपरिवर्जनम् ॥ १४ ॥ तदृष्टदोषात्क्रोधादेः सम्यक्ज्ञातर्यसौ कुतः । 
दृष्टदोषादिति सन्तापादिलक्षणात् । यदुक्तं 
'सन्तापं क्रोषने विद्याच्चञ्चले चपलाः श्रियः।' इति । काञ्च्यादिदेशजन्मा हि जनः स्वभावत एव कामक्रोधादिभाग्भवेदिति भावः । असाविति क्रोधादिः, सम्यग्ज्ञाता हि आत्मवदेव सर्वभूतानि पश्यती त्याशयः॥ १३-१४ ।। 
इन उद्धरणों में भेदवाद की दृष्टि मात्र देह और देशगत भेद पर हो आधारित है । इन तथ्यों का विचार दीक्षा की स्थिति में आवश्यक है ॥ १२ ।। 
तन्त्रान्तरोक्त ये सभी नियम हमारे शास्त्र में उक्त नहीं हैं । ऐसा क्यों ? इस शङ्का का पुनः समाधान कर रहे हैं 
काणाद शास्त्र के मतवादी अथवा इसी समान स्तरीय मान्यता के अनुयायो कर्मकाण्ड को दष्टि से आचार्य नहीं हो सकते। तन्त्र में कर्म की मख्यता मानो जाती है। कारकसामग्रय-वाद के अनुसार कर्म से बढ कर कोई श्रेयस्कर फल देने वाला नहीं होता। जबकि कणाद एवं कुछ अन्य शास्त्रकार सकार्यवादो न होकर असत्कार्यवादो हैं । इसो लिये काणादिवर्जन शब्द का प्रयोग यहाँ किया गया है। 
देव्या यामल में काञ्ची, कोशल आदि स्थानों के विद्या में निष्णात व्यक्तियों को 'गुरु' बनाने का निषेध किया गया है। इसका कारण उनमें दीख पड़ने वाले दोष हैं, जैसे क्रोध आदि रजोगुण समुद्भव दोष उनमें अधिकांशतः पाये जाते हैं। ये देशज स्वाभाविक दौर्बल्य एवं दोष हैं, जो इन स्थानों के निवासियों में प्रायः पाये जाते हैं। यह ध्यान देने को बात है कि, जो पुरुष सम्यक् बोध से विभूषित हैं, उनमें ये दोष कैसे हो सकते हैं ? समस्त प्राणि 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१५ 
नच एतदस्माभिः स्वोपज्ञमेवोक्तमित्याह गुरवस्तु स्वयंभ्वादि वज्यं यद्यामलादिषु ॥ १५॥ कय॑भिप्रायतः सर्व तदिति व्याचचक्षिरे । 
गुरवश्च यत्किचन स्वयंभ्वादि देव्या यामलादौ वर्जनीयतयोक्तम्, तत्सर्वं कर्म्यभिप्रायेण-इति व्याचचक्षिरे व्याख्यातवन्तः इत्यर्थः ।। १५ ।। 
तस्मात् ज्ञानवत्त्मेव मुख्य लक्षणमाश्रयणीयमित्याह 
मात्र में शैव महाभाव रखने वाले विज्ञ पुरुष सात्म्यिवाद के प्रतीक होते हैं। उनमें क्रोधादि दोषों की सम्भावना भी नहीं होती। 
दृष्टदोष शब्द से अन्य सन्ताप आदि दोषों की परिकल्पना भी स्वतः हो जाती है । आगम कहता है कि, 
- 'क्रोधी व्यक्ति सन्ताप की आग में मानो जलता ही रहता है । चञ्चल पुरुष में अशुद्ध विद्या का ही प्राधान्य होता है। ऐसे लोगों के यहाँ लक्ष्मी नहीं रहती। ऐसे लोगों पर ही 'लक्ष्मी चञ्चला होती है' यह कहावत चरितार्थ होती है।" 
___ये सभी बातें देह और देशगत दृष्टियों के अनुसार ही शास्त्रों में निर्दिष्ट हैं ॥ १३-१४ ॥ 
शास्त्रकार का यह 'स्वोपज्ञ' कथन नहीं है । यही स्पष्ट कर रहे हैं 
देवी यामल आदि शास्त्रों में स्वयंभू और पुनर्भू आदि गुरुजनों को निषिद्ध माना गया है। इसका मुख्य कारण कर्मवाद का ही दृष्टिकोण है। साथ ही क्रियायोग में नैपुण्य का अभाव भी है। असत्कार्यवादियों की तरह अश्रद्धा एव अनभ्यास के ये भी शिकार होते हैं। कर्मी के अभिप्राय का यही तात्पर्य है । इसी दृष्टिकोण को सभी व्याख्याकारों ने भी अपनाया है ।। १५ ।। 
अतः निष्कर्ष रूप में यह कहा जा सकता है कि, ज्ञानवान् होना ही गुरु का सर्वमान्य लक्षण है । इसी का आश्रय लेना चाहिये । यही कह रहे हैं। साथ ही इतिकर्तव्यता का निर्देश भी कर रहे हैं 
३८५ 
श्लो० १६-१९] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
अतो देशकुलाचारदेहलक्षणकल्पनाम् ॥१६॥ अनादृत्यैव संपूर्णज्ञानं कुर्याद्गुरुर्गुरुम् । अत्रैव इतिकर्तव्यतामाह प्राग्वत्संपूज्य हुत्वा च श्रावयित्वा चिकीर्षितम् ॥ १७ ॥ ततोऽभिषिञ्चेत्तं शिष्यं चतुःषष्टया ततः सकृत् । तन्मन्त्ररसतोयेन पूर्वोक्तविधिना गुरुः ॥ १८ ॥ विभवेन सुविस्तीर्णं ततस्तस्मै वदेत्स्वकम् । सर्वं कर्तव्यसारं यच्छास्त्राणां परमं रहः ॥१९॥ 
चतुःषष्टयेति अर्थात्कलशैः। सकृदिति एकेन । अनेन च ज्ञानस्यैव प्राधान्यात् क्रियायाः अनववलृप्तिः प्रकाशिता, येन श्रीपूर्वशास्त्रे स्वकण्ठोक्तोऽपि अभिषेकविधिरिह वितत्य नोक्तः ।। 
इसलिये देश, कुल, आचार और देह के आधार पर गरुत्व के सम्बन्ध में जो वर्जना और आवर्जना की स्थितियाँ हैं, उन सब को छोड़कर यह निर्णय लेना चाहिये कि, ज्ञानवान् प्रज्ञा-पुरुष ही गुरु रूप से स्वीकार किया जाये। 
अतः शिष्य का यह कर्तव्य है कि, वह गुरु की सेवा में उपस्थित होकर सर्वप्रथम उनका वन्दन और अर्चन करे। उनसे अपनी इच्छा का निवेदन करे। उनकी स्वीकृति के बाद आदेशानुसार विधि के अंग के रूप में हवन आदि क्रियायें पूरी करे। गुरुदेव की आज्ञा के अनुसार इन विधियों के पूर्ण होते ही गुरु स्वयम् उसे चौंसठ कलशों के जल से अभिषिक्त करे। कलशों में रखे हुए जल मन्त्रों के बल से दिव्य बन गये होते हैं। उनसे किया हुआ अमृत अभिषेक शिष्य के समस्त पापों को धो डालता है। एक बार में ही रसाभिषेक प्रक्रिया पूरी कर लेनी चाहिये। 
इसके बाद विज्ञान के विभव से भरपूर गरुदेव विस्तार पूर्वक भविष्य की इतिकर्तव्यता का उसे निर्देश दे। वह सब कुछ उसे बता दे, जिसका अभिषेक के बाद वह अधिकारी हो गया है। अन्त में वह उसे परम रहस्यरूपिणी 
श्रोत०-२५३८६ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० २०-२१ कर्तव्यसारमेव अभिधत्ते अनुग्राह्यास्त्वया शिष्याः शिवशक्तिप्रचोदिताः। 
ननु प्राक् दीक्षाकालमपहाय अभिषेकावसर एव अस्य कस्मात् परीक्षा क्रियते इत्याशङ्कां निरवकाशयितुमागमेव संवादयति 
उक्तं ज्ञानोत्तरे चैतद्ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ॥२०॥ नपुंसकाः स्त्रियः शूद्रा ये चान्येऽपि तदथिनः । ते दीक्षायां न मोमांस्या ज्ञानकाले विचारयेत् ॥ २१ ॥ 
मन्त्र-विद्या की दीक्षा देकर कृतार्थ कर दे। यहाँ ज्ञान की प्रधानता के दष्टिकोण को अपना कर शास्त्रकार ने किया की क्रमबद्ध उक्ति को उपेक्षा की है, अर्थात् क्रिया की महत्ता से बढ़कर ज्ञान की महत्ता को ही स्वीकार किया गया है। फलतः श्रीपूर्वशास्त्र में वणित और महत्त्वपूर्ण शिवोक्ति के रूप में व्यक्त अभिषेक विधि को यहाँ विस्तार पूर्वक लिखने को आवश्यकता नहीं समझो गयी, केवल संकेत की भाषा में ही सब कुछ कह दिया गया है ।।१६-१९|| 
मन्त्र दीक्षा के बाद गुरुदेव स्वयं शिष्य के साथ मौनी रह कर व्रताचरण में लगें तथा शिष्य से भा सम्पन्न करायें। सबसे प्रमुख कर्त्तव्य योगेश्वरियों को प्रार्थना के साथ ही गुरुदेव को भा प्रार्थना शिष्य करे और स्पष्ट रूप से यह हार्दिक निवेदन करे कि, शिव और शक्ति से प्रेरित सभी शिष्यों पर आप करुणापूर्ण अनुग्रह करें। यह पूरी अभिषेक विधि श्रीपूर्वशास्त्र के अधिकार दश में वर्णित है। वहीं मूल उपजीव्य शास्त्र है । वहीं से इसको विस्तारपूर्वक जानना चाहिये। 
सामने एक नया प्रश्न उपस्थित हो गया। शिष्य को परीक्षा की बात है। यह परीक्षा हो, यह तो ठीक है, पर औचित्य की बात है कि, दीक्षाकाल में परीक्षा हो ? अभिषेक के अवसर पर परीक्षा लेने का कारण क्या है ? इस शङ्का का निराकरण आगम प्रामाण्य द्वारा कर रहे हैं 
___ श्री ज्ञानोत्तर तन्त्र में यह स्पष्ट कहा गया है कि, ब्राह्मण, क्षत्रिय, बैश्य, शूद्र, स्त्रीवर्ग, क्लोब अथवा इनके अतिरिक्त जितने भी दीक्षा की 
श्लो० २२-२४] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
३८७ ज्ञानमूलो गुरुः प्रोक्तः सप्तसत्रों प्रवर्तयेत् । 
प्रोक्त इति समनन्तरमेव ।। ननु का नाम सप्तसत्री, तां च असौ कथं प्रवर्तयेदित्याशङ्कयाह दीक्षा व्याख्या कृपा मैत्री शास्त्रचिन्ता शिवैकता॥२२॥ 
अन्नादिदानमित्येतत्पालयेत्सप्तसत्रकम् । अभिषेकविधौ चास्मै करणीखटिकादिकम् ॥ २३ ॥ सर्वोपकरणवातमर्पणीयं विपश्चिते । 
सोऽभिषिक्तो गुरुं पश्चाद्दक्षिणाभिः प्रपूजयेत् ॥ २४ ॥ 
इच्छा रखने वाले लोग वे दोक्षा के समय परीक्ष्य या मोमांस्य नहीं है। जिस समय अभिषेक विधि पूरी की जा रही हो और शिष्य को विस्तार पूर्वक सारी बातों को गुरुदेव समझा रहे हों, उसी समय वे मीमांस्य हैं। समस्त ज्ञान विज्ञान के मूल कारण गुरु हैं। उनकी परीक्षा में शिष्य का सफल होना शिष्य को योग्यता का परिचायक होता है । 
इसके बाद सप्तसत्री प्रक्रिया के प्रवर्तन की आवश्यक व्यवस्था करनी चाहिये । सप्तसत्री में सात बातें आती हैं-१. दीक्षा, २. व्याख्या ३. कृपा, ४. मैत्री, ५. शास्त्र चिन्ता, ६. शिवैकता और ७. अन्न आदि का दान । यह सात सत्र हैं। उनके पालन में प्रवृत्त होने के लिये शिष्य को पूरा समय देकर नियमित जीवन व्यतीत करना पड़ता है। गुरु भी इसकी साधना में साथ रहता है। शिष्य की सुविधा के लिये, आवश्यकतानुसार उसे करणी ( कुछ खोदने, कुछ बनाने या निर्माण में सहायक, और समतल बनाने का लौह उपकरण ), खटिका ( सोने, बैठने, विश्राम का एक सहारा) एवम् अन्य उपकरण जिनसे व्रतचर्या अच्छी तरह निभ सके, इन सबकी व्यवस्था स्वयम् आचार्य करे और शिष्य को दे दे। वह अभिषिक्त शिष्य रूपी विद्वान् पुरुष सप्तसत्रो सत्र के सम्पन्न हो जाने पर अपने दीक्षक दैशिक शिरोमणि शिवरूप गुरुदेव को पूजा करे और यथाशक्य दक्षिणा आदि से गुरुदेव को सन्तुष्ट करे। इस सम्बन्ध में आगम कहता है कि, 
३८८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २०-२४ 
तदुक्तं 
'निर्भत्स्यैवं विधानेन अभिषेकं प्रदापयेत् ।' इत्याधुपक्रम्य 
'उष्णीषमुकुटायांश्च छत्रपादुकमासनम् । हस्त्यश्वशिविकाद्यांश्च राज्याङ्गानि विशेषतः॥ करणी कर्तरी खट्वीं उक्नुवौ वर्भपुस्तकम् । अक्षसूत्रादिकं दत्त्वा चतुराश्रमसस्थितः॥ दोश्यानुग्रहमार्गेण दीक्षा व्याख्या त्वया सदा। अद्यप्रति कर्तव्येत्यधिकारः शिवाज्ञया।' इत्यादि । 'गुरु संपूजयेच्छिष्यो यथाविभविस्तरैः।' इत्यन्तम् ॥ २४ ॥ 
"इस प्रकार उसक देश, कुल और आचार तथा देह आदि के अहंकार के लिये उसे व्य ग्यपूर्वक झिड़कते हुए शिष्य की अभिषेक प्रक्रिया पूरी करे।" 
अभिषेक विधि के उपक्रम के बाद आगे और भी कहा गया है कि, 
“यथास्तर यदि शिष्य को यह प्रिय हो, या राजवंशीय वित्तवैभववान् पुरुष शिष्य के लिये उष्णीष (पगड़ी), मुकुट (स्वर्ण या राजत), छाता, पादुका (खड़ाऊँ), आसन, हाथी, घोड़े पालकी आदि राज्यस्तरीय सुख के साधन जुटाये । सामान्य व्यवस्था में करणी, खटिका, स्रुक, सुवा, कुश, पुस्तक, यज्ञोपवीत आदि को सुविधा एकत्रित करे। चारों आश्रमों की स्थिति को शिष्य पूरी तरह समझे। दीक्ष्य के ऊपर कृपा करके उसको दीक्षा की रहस्यवादिता से परिचित कराये और शास्त्रीय निर्देशों की व्याख्या करे। 
____ इसके बाद वह शिष्य को यह आदेश दे कि, प्रिय शिष्य ! आज से तुम्हारे द्वारा अपने आम्नाय की मान्यता को सदा ध्यान का रखा जाना चाहिये। आज भगवान् भूतभावन के आदेश के अनुसार तुझे गुरुत्व के पूर्णाधिकार सेसमन्वित कर आम्नाय पालन करने और कराने का अधिकार 
दे दिया गया है।" 
श्लो० २५] 
त्रयाविंशतितममाह्निकम् 
३८९ 
नन्वेवमभिषेकमस्मै दत्त्वा गुरुगा अन्तरं कथं वर्तितव्यमित्याशङ्कयाह ज्ञानहोनो गुरुः कर्मी स्वाधिकारं समय॑ नो। दोक्षाद्यधिकृति कुर्याद्विना तस्याज्ञया पुनः ॥ २५ ॥ इत्येवं श्रावयेत्सोऽपि नमस्कृत्याभिनन्दयेत् । 
तस्येति स्वयमभिषिक्तस्य । अयं च श्लोकः क्वचित् 'पालयेत्सप्तसत्रकम्' इत्यनन्तरं भ्रमात् लेखकैलिखित इति तदुपेक्ष्यम् ॥ 
अन्त में उपसंहार वाक्य है कि, 
"गुरु को पूजा सदा वैभव के अनुसार विधिपूर्वक सम्पन्न करें" ।। २०-२४ ॥ 
यहाँ मूलतः दो स्थितियाँ आमने सामने हैं। अभिषेक विधि के सम्पन्न हो जाने पर अधिकार भो हस्तान्तरित हो चुका है। एक तरफ नया अभिषिक्त शिध्य, जिसे सारे अधिकार प्राप्त हो चुके हैं। दूसरी ओर मूल गुरु हैं । प्रश्न है कि, गुरु ने अपना अधिकार शिष्य को सौंप दिया। अब गुरु क्या करे ? किस प्रकार अपने व्यवहार का सञ्चालन करे? इस प्रश्न के सन्दर्भ में हमें यह ध्यान देना चाहिये कि, गुरु भो दो श्रेगो के हैं-१. ज्ञानहोन और २. ज्ञानवान् । यहाँ शास्त्रकार ज्ञानहोन गुरु के सम्बन्ध में अपना मत व्यक्त कर रहे हैं 
कर्म प्रक्रिया का जानकार जो गुरु यदि विज्ञानसिद्ध नहीं है, तो वह ज्ञानहोन को श्रेणी में आता है । जिस समय अभिषेक सम्पन्न हुआ और गुरु ने अपने अधिकार का समर्पण कर दिया, उस समय के बाद उसके पास दीक्षा देने का अधिकार भी नहीं रह जाता। यदि उसे कहीं दीक्षा देने जाना हो हो, तो उसे अपने अधिकारो शिष्य से पूछने के बाद ओर स्वीकृति के बाद हो जाना चाहिये। शिष्यत्व के कार गुरुत्व का साधिकार गौरव प्राप्त हो जाने पर भो दोक्षित और अभिषिक्त गुरु अपने पूर्व गुरु का सदा सर्वदा अभिनन्दन करे। उसके समक्ष विनम्रता का व्यवहार करे और मिलने पर प्रणामाञ्जलि से उन्हें पुरस्कृत करे। यह इस आह्निक का २५ वाँ श्लोक है। प्रमादवश 
३९० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२६-२८ 
ज्ञानिनः पुनरयं विशेष इत्याह ततः प्रभृत्यसौ पूर्वो गुरुस्त्यक्ताधिकारकः ॥ २६ ॥ यथेच्छं विचरेद् व्याख्यादीक्षादौ यन्त्रणोज्झितः। कुर्वन्न बाध्यते यस्माद्दीपाद्दीपवदीदृशः ॥ २७ ॥ सन्तानो नाधिकारस्य च्यवोऽकुर्वन्न बाध्यते। प्राक् च कुर्वन्विहन्येत सिद्धातन्त्र तदुच्यते ॥ २८ ॥ 
लेखकों ने इसे श्लोक २३ की 'सप्तसत्रक' वाली प्रथम अर्धाली के बाद ही लिख दिया था । वह क्रम ठोक नहीं। अतएव उपेक्ष्य है ।। २५ ॥ 
__यहाँ तक ज्ञानहीन गुरु के कर्त्तव्य और उनके प्रति अधिकृत ( शिष्य से गुरु बने ) दीक्षित का व्यवहार कैसा होना चाहिये, इन बातों का वर्णन किया गया। अब यह कहने जा रहे हैं कि, ज्ञानवान् गुरु का शिष्य को अधिकार सौंप देने के बाद क्या कर्त्तव्य होना चाहिये 
इसके बाद यह पूर्व का दैशिक जिसने अपना सारा अधिकार हस्तान्तरित कर दिया है, अब स्वतन्त्रतापूर्वक विचरण कर जीवन का नियन्त्रण आनन्द उपभोग करता हुआ जीवन्मुक्त स्थिति के अप्रकल्पनीय निर्विकल्प अनुभूति में समाहित हो जाय । उसे दीक्षा और व्याख्या आदि सत्रों के सञ्चालन की कोई आवश्यकता नहीं। सत्रादि भी एक प्रकार के सम्प्रदाय के दाय हैं। इनका बन्धन अब ज्ञानवान् गुरु को नहीं होता। 
यदि कभी ऐसा अवसर आ ही जाय, जब कि उसे कहीं दीक्षा और ध्याख्या आदि करने-कराने की विवशता हो, तो उसे कोई बाधित भी नहीं कर सकता, जैसे दीप से दीप जल कर दूसरो को प्रकाशित करते हैं और प्रथम दीप भी प्रज्वलित रहता ही है, उसी तरह पूर्व ज्ञानवान् गुरु अपनी प्रतिभा प्रभा से आभा का विस्तार करता ही है। प्रकाश तो प्रकाशन का स्वाभाविक कार्य निर्विशेष भाव से ही सम्पन्न करता है। 
यह भी ध्यान देने की बात है कि, जैसे एक दीप से शताधिक दीपों के प्रज्वलित होने पर भी प्रथम दीप अपने प्रकाशन अधिकार से च्युत नहीं 
श्लो० २९-३०] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
३९१ पूर्व इति आद्यो ज्ञानीत्यर्थः । कुर्वन्नकुर्वन् न बाध्यते इत्यनेन यन्त्रणो ज्झितत्वमेवोद्वलितम् । दोपाद्दीपवदिति नहि दीपान्तरं जनयतो दीपस्य प्रकाशकतायां कश्चिद्विशेष इत्याशयः। च्यवः प्रच्यवः । प्राक् अत्यक्ते अधिकारे ॥ 
तत्रत्यमेव ग्रन्थं पठति यथार्थमुपदेशं तु कुर्वन्नाचार्य उच्यते । न चावज्ञा क्रियाकाले संसारोद्धरणं प्रति ॥ २९ ॥ न दीक्षेत गुरुः शिष्यं तत्त्वयुक्तस्तु गर्वतः। योऽस्य स्यान्नरके वास इह च व्याधितो भवेत् ॥ ३०॥ य इति अवज्ञावान् गर्वितश्च । अस्येति एवंविधस्य ॥ ३० ॥ 
होता, उसी तरह गुरु द्वारा शिष्य रूप सन्तान परम्परा को अधिकार प्रदान करने पर भी वह अधिकार से च्युत नहीं होता। जैसे उसे दीक्षादि कर्म करने से भी कोई बाधित नहीं कर सकता, उसी तरह न करने पर भी कोई बाधित नहीं कर सकता। 
यहाँ 'प्राक्' शब्द पर विशेष ध्यान देने को आवश्यकता है। गुरु ज्ञानवान् है। शिष्य दीक्षा लेने के लिये उपस्थित है। उसका अभिषेक भी हो चुका है पर रहस्य दीक्षा अभी नहीं हुई है। इस अवस्था में यदि अपने ज्ञानगर्व से वह गर्वित है, तो दीक्षा का कार्य करने से विध्नों को मार से वह अवश्य हो अनर्थों की प्रतिकूलता में पड़ जाता है। यह बात सिद्धातन्त्र में कही गयी है ।। २६-२८ ॥ 
___सिद्धातन्त्र के उस ग्रन्थ भाग को अपने शास्त्र के अंग के रूप में प्रयुक्त कर रहे हैं 
___जो प्रज्ञा पुरुष यथार्थ का उपदेश कर शिष्य को सत्य का दर्शन कराने का प्रयत्न करता है, वही सच्चा आचार्य है। क्रिया-प्रक्रिया के सम्पादन के महत्त्वपूर्ण अवसर पर किसी प्रकार की अवज्ञा अत्यन्त निषिद्ध है। जहाँ दीक्षा का उद्देश्य ही संसार के संसरण रूपी अभिशाप से मुक्ति दिलाना है, 
३९२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३१-३२ 
इदानीमस्य आचार्यस्य विद्याव्रतमभिधत्ते प्राप्ताभिषेकः स गुरुः षण्मासान्मन्त्रपद्धतिम् । सर्वां तन्त्रोदितां ध्यायेज्जपेच्च तन्मयत्वतः ॥ ३१ ॥ तदैव तन्मयोभूतस्तदा वीर्यमुपागतः । छिन्द्यात्पाशांस्ततो यत्नं कुर्यात्तन्मयतास्थितौ ॥ ३२॥ 
उसी माङ्गलिक वेला में अवज्ञा का अमंगल कार्य कभी न करे। यदि उस समय गुरु में अपने गुरुत्व का गर्व जागरूक हो जाय, तो अच्छा यही होगा कि, वह बल्कि दीक्षा ही न दे। जो गर्वीला गुरु दोक्षा देता है, उसका निरय निवास अवश्यंभावी है। जीवित अवस्था में व्याधिग्रस्तता से कोई बचा नहीं सकता ।। २९-३० ।। 
अब अभिषेक प्राप्त नव्य-नूतन आचार्य के विद्याव्रत के सम्बन्ध में निर्देश दे रहे हैं 
अभिषेक से अभिषिक्त गुरु का समाज और अपने सम्प्रदाय के प्रति उत्तरदायित्व बढ़ जाता है। उसका कर्तव्य है कि, वह अपने जीवन को तपस्या, साधना और स्वाध्याय से पूरी तरह निखार ले। सम्प्रदायगत आदर्शों की कसौटी पर खरा उतरे। इसके लिये शास्त्र उसे छः माह का अमूल्य अवसर देने की बात करता है। छ: महीनों की अनवरत साधना से वह अपने को पूरी तरह सक्षम बना सकता है। सबसे पहले वह अपने आम्नाय को मन्त्र पद्धति को, जो तन्त्र में अच्छी तरह प्रतिपादित है, पूरी तरह आत्मसात् करे । उसके ध्यान में उतर कर उसे स्वबोध से विभूषित कर दे। नियमतः गरु प्रदत्त मुल मन्त्र का निर्देशानुसार निरन्तर नियमित जप करे । जप में तन्मय भाव से लगे। मन्त्र जप की तन्मयता से ही मन्त्रवीर्य का उल्लास होता है। उसी वीर्यात्मक दिव्यता के प्रकाश से अपने अज्ञानावृत पाश-राशि के अन्धकार का नाश कर दे। आवरण की बेड़ियों को तोड़ कर छिन्न-भिन्न कर दे। मन्त्र तादात्म्य का यही महत्त्व है, जिसको वह स्वयम् आत्मसात् कर ले। 
श्लो० ३१-३२] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
३९३ 
सर्वां मन्त्रपद्धतिमिति देवीत्रयं, भैरवचतुष्टयम्, अघोराद्यष्टकं च । यदुक्तम् 
'आचार्योऽपि च षण्मासं मौनो प्रतिदिनं जपेत् । 
दश पञ्च च ये मन्त्राः पूर्वमुक्ता मया तव ॥' 'पूर्वन्यासेन सन्नद्धस्त्रिकालं वह्निकार्यकृत् । ध्यायेत्पूर्वोदितं शूलं ब्रह्मचर्य समाश्रितः॥ कृत्वा पूर्वोदितं यागं त्रिशूलपरिमण्डलम् । अभिषिञ्चेत्तदात्मानमादावन्ते च दैशिकः॥ एवं चोर्णवतो भूत्वा मन्त्री मन्त्रविदुत्तमः। निग्रहानुग्रहं कर्म कुर्वन्न प्रतिहन्यते ॥' 
(मा० वि० १०॥३५) इति ।। ३२ ॥ 
श्लोक में सभी मन्त्र पद्धतियों को चर्चा को गयो है। वे कौन-कौन सी हैं, आचार्य जयरथ श्री पूर्वशास्त्र के उद्धरण से उसे स्पष्ट कर रहे हैं 
"आचार्य भी ६ माह तक मौन भाव से प्रतिदिन जप करे। भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि ! मैंने जिन दश और पाँच मन्त्रों को चर्चा तुमसे की थी। उन मन्त्रों के साथ न्यास का भी विधान करना पड़ता है। न्यास से म्यस्त हो कर त्रिकाल संध्या भी करनी आवश्यक होती है। साथ ही अग्नि होत्र भी करना चाहिये । ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करते हुए पहले बतलाये गये शुलाब्ज का ध्यान भी नियमित रूप से करना चाहिये। 
पहले बतलाये नियमों के अनुसार याग, जिसे त्रिशूल परिमण्डल याग कहते हैं, सम्पन्न करना आवश्यक है। इसके बाद स्वात्म को अभिषिञ्चित करना चाहिये। कलश के अमृत रस से प्रक्रिया के प्रारम्भ और अन्त में अभिषिक्त होने से दिव्यता का आधान होता है। इस प्रकार व्रतनिष्ठ रह कर मन्त्र का जप करने वाला मन्त्रवेत्ताओं में श्रेष्ठ स्थान प्राप्त कर लेता है। उसके पास इतना सामर्थ्य हो जाता है कि, निग्रह और अनुग्रह दोनों कर सके । ऐसा करने पर भी उसे किसो प्रतिघात से क्षति' नहीं होती" । १. मावि० १०॥३१-३५ 
३९४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३३ 
एवं मन्त्रपद्धति जपतस्तन्मयतास्थितौ युक्तिमाह हृच्चक्रादुत्थिता सूक्ष्मा शशिस्फटिकसंनिभा । लेखाकारा नादरूपा प्रशान्ता चक्रपङ्क्तिगा ॥ ३३ ॥ द्वादशान्ते निरूढा सा सौषुम्ने त्रिपथान्तरे। 
श्लोक ३१ में सभी मन्त्र पद्धतियों का निर्देश है। आचार्य जयरथ ने उसे तीन भागों में होने का उल्लेख किया है। 
१. देवो त्रय मन्त्र-परा, परापरा और अपरामन्त्र ही देवीत्रय मन्त्र हैं 
२. भैरवचतुष्टय मन्त्र-रतिशेखर, भैरवसद्भाव, नवात्मभैरव आदि और ३. अघोराष्टक-१. अघोर, २. परमघोर, ३. घोररूप, ४. घोरमुख, ५. भीम, ६. भीषण, ७. वमन और ८. पिबन । इन्हें विज्ञान केवल भी कहते हैं। इनके पृथक् मन्त्र हैं। उनका आकलन कर उनका जप भी आवश्यक है ।। ३१-३२॥ 
मन्त्रों का जप करते समय उनमें तन्मयता की स्थिति का आना आवश्यक है। इसके लिये कौन सी युक्ति अपनायी जाय, इसी की चर्चा कर 
चक्रसाधना में तत्परता पूर्वक संलग्न रह कर जिस साधक ने मेरुदण्ड के आधार पर मूलाधार से लेकर ब्रह्मरन्ध्र से होते हुए सहस्रार तक को अन्तर्यात्रा को है, उनके लिये यह युक्ति सरल है। इसको जानकर ही तान्त्रिक योग की प्रक्रिया अपनायी जा सकती है। यह हठयोग को प्राणायाम 
साधना से भिन्न है। 
यहाँ सबसे पहले दो शब्दों पर विचार करना आवश्यक है। १. हृत् और २. द्वादशान्त । १. हृत् शब्द heert अर्थ में प्रचलित हृदय वाचक नहीं है। इसे शक्तिसूत्र, स्पन्द और सार अर्थ में प्रयुक्त किया गया है। इसे हम 'केन्द्र' शब्द से अभिहित कर सकते हैं। प्रत्येक पुरुष के या जीव के शरीर के तीन केन्द्र होते हैं । इन्हीं तीनों केन्द्रों से जीवन संचालित होता है। 
पहला केन्द्र नाभिकेन्द्र है। इसे 'मातृकेन्द्र' भी कहते हैं । इसका तीसरा नाम 'पौर्णमास केन्द्र' भी है। प्राणापानवाह का यह मुख्य केन्द्र है । 
श्लो० ३४] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
३९५ 
तत्र हृच्चक्रमापूर्य जपेन्मन्त्रं ज्वलत्प्रभम् ॥ ३४ ॥ चक्षुर्लोमादिरन्ध्रौघवहज्ज्वालौर्वसंनिभम् । 
दूसरा केन्द्र चितिकेन्द्र है। यह मानव शरीर के साथ आजोवन आसूत्रित रहने पर भी शरीर से अलग रहता है। श्वास इसी में समाहित होता है और उसी से निकलता भी है। इसे 'अमा केन्द्र' और आमावस्य केन्द्र 
भी कहते हैं । यह केन्द्र 'बिन्दु' रूप ब्रह्म का ही प्रतीक है। 
तीसरा केन्द्र उन्मना का परा शुलाब्ज केन्द्र है। यही तीनों 'हृद्' हैं। जीवन के मूल स्पन्द-विन्दु हैं। 
२. द्वादशान्त-इसी तरह द्वादशान्त भी पारिभाषिक शब्द है। ये भी तीन होते हैं। १. अधः द्वादशान्त, २. नासिक्य द्वादशान्त और ३. ऊर्ध्व द्वादशान्त । 
मूलतः शरीर ८४ अंगुल का होता है। नासिक्य द्वादशान्त का १२ अंगुल मिला देने पर यह ९६ अंगुल का परिवेश पा लेता है और ऊर्ध्व द्वादशान्त का १२ अंगुल मिला देने पर शरीर का परिवेश १०८ अंगुल का हो जाता है। 
अब मूल श्लोक के मुख्यार्थ पर विचार करना है । श्लोक कह रहा है कि, हृच्चक्र से उठकर हृच्चक्र को आपूरित कर ज्वलत्प्रभ मन्त्र का जप करें। पहला हृच्चक्र नाभि है । साधना मूलाधार चक्र से शुरू होती है । इसे अश्विनी मुद्रा के प्रयोग से जागृत करने की प्रक्रिया साधक या योगी लोग अपनाते हैं। इसे कुण्डलिनी जागरण प्रक्रिया का आदिम उपाय कहते हैं। सुषुप्तसर्प सदृशा कुण्डलिनी मेरुदण्ड में अवस्थित सौषुम्न मार्ग से ही ऊपर की ओर सरकती है। उसकी विशेषता है कि, वह १. मलाधार केन्द्र से उठती है । २. अत्यन्त सूक्ष्म होती है। ३. सोमतत्त्व समन्वित होने से शशि के समान अमृत से परिपूर्ण और श्वैत्य में स्फटिक के समान पारदर्शितामयी चमक वाली होती है। रेखा या चक्रकला की रेखा की तरह ललाम होती है। ४. वह नाद ब्रह्ममयी के रूप में मान्य है। ५. अत्यन्त प्रशान्त चेतना की तरह शोभित होती है । ६. अश्विनी मुद्रा से मलाधार से उठती है। स्वाधिश्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३५ 
सौषुम्नेत्यनेन पिङ्गलापि लक्ष्यते । तत्रेति प्राणशक्तौ द्वादशान्ते निरूढायां सत्यां, हृच्चक्रमिति गमागमाभ्यां तेन हृच्चकादारभ्य हृच्चक्र यावच्चेति ज्ञेयम् । चक्षुरादिरन्ध्रौधेभ्यो वहज्ज्वालत्वादेव वडवाग्नितुल्यमत्यन्तदीप्त मित्यर्थः अत एवोक्तं ज्वलत्प्रभमिति । 
गमागमावेव मन्त्रस्य दर्शयति यावच्छान्तशिखाकोणं विश्वाज्यप्रविलापकम् ॥ ३५ ॥ 
ष्ठान तक अत्यन्त सूक्ष्म होती है। हृच्चक्र ( नाभिकेन्द्र-मणिपुर ) से प्रतोत होने लगती है। फिर अनाहत, विशुद्ध, आज्ञा, विन्दु, अर्धचन्द्र, निरोधिनी, नाद, नादान्त, शक्ति, व्यापिनो होते हुये सहस्रार में समाहित होतो है । अत एव इसे 'चक्रपंक्तिगा' चक्र पंक्तियों में गमन करने वाली मानते हैं । ७. सौषुम्न 'त्रिपथान्तर' अर्थात् इडा, पिङ्गला और सुषुम्ना के तीन पथों के मध्य से होती हुई ऊर्ध्व द्वादशान्त रूप हच्चक के परा केन्द्र में निरूढ हो जाती है। 
यहाँ थोड़ा कुम्भकवत् रुक कर शैवमहाभाव का आनन्द लेते हैं । यहाँ उन्मना-तक की १०८ अंगुल वाले शरीर के ऊर्वद्वादशान्त केन्द्र की यात्रा पूरी होती है। इस तरह पूरा हृच्चक्र पूर्ण हो जाता है। साधना से अपने वश में करने के बाद इसो अवस्थिति में अग्नि के सदृश प्रकाशमानमन्त्र का जप करना श्रयस्कर होता है। 
उस समय साधक को आँखरूपी करणेश्वरी देवी उद्दीप्त हो उठती है। रोम के रन्ध्रों से मानों तेज और ओज को अचियाँ फूट पड़ती हैं। मानो सारा शरीर ज्वाला का ज्वलन्त और ज्योतिष्मन्त प्रतीक बन गया हो । इसे जयरथ ने बडवाग्नि तुल्य दोप्त कहा है । इस अवस्था में ही ज्वलत्प्रभ मन्त्र जपा जा सकता है ।। ३३-३४ ।। 
सौभाग्यशाली होता है, ऐसा अभिषिक्त आचार्य ! साधना की उपर्युक्त युक्तियां तन्त्राम्नाय सिद्ध साधकों को उत्कर्ष के चरम-परम बिन्दु का साक्षा कार करा देने में समर्थ होती हैं। साधना को इस पद्धति का आधार प्राणा पानवाह का गमागम व्यापार है । मन्त्रसिद्धि इसी पर निर्भर करती है । वही कह रहे हैं 
श्लो० ३६] 
एकविंशतितममाह्निकम् 
३९७ 
तदाज्यधारासंतृप्तमानाभिकुहरान्तरम् । एवं मन्त्रा मोक्षदाः स्युःप्ता बुद्धाः सुनिर्मलाः॥ ३६॥ 
शान्ते द्वादशान्ते सर्ववृत्तिसंक्षयात् अत एवोक्तं विश्वाज्यप्रविलापक मिति । नाभीत्यनेन सामीप्यात् हृच्चक्रं लक्ष्यते । एवमिति प्राणशक्तितया 
उच्चारात् ।। ३६ ।। 
अनुभूतियाँ शब्दो के माध्यम से उतनी सम्पूर्णता से नहीं उतर पातीं, जितनी आनन्दमयी वे होती हैं। साधक ऊर्ध्वद्वादशान्त में प्राण सूर्य की ज्वालाओं में अपानचन्द्र के सोम रस रूप आज्य की आहुति दे रहा है । ( शान्त ) द्वादशान्त के प्राणयाग की अग्निशिखामयी रश्मियाँ वहाँ आकीर्ण हैं अर्थात् व्याप्त हैं। उनमें अग्निसोमात्मक विश्वरूप आज्य प्रविलीन हो रहा है । आज्य की धारा पूर्णाहुति में पूरी तरह विलीन होती है और प्राण सूर्य-सर्वस्व स्वात्मसंविद् वपूष परमेश्वर को तुप्त कर देती है। ऊर्ध्वद्वादशान्त से नाभिरूप पौर्णमास केन्द्र पर्यन्त यह आत्मयाग प्रतिक्षण सम्पन्न होता रहता है। इसी में प्राणापान का गमागम चलता है। इस गमागम में तादात्म्य भाव से मन्त्रों का आन्तर विमर्श एक विलक्षण दिव्यता को जन्म देता है। मन्त्र भी दिव्य हो जाते हैं और ऐसे मन्त्र ही मोक्षप्रद होते हैं । अत्यन्त दीप्तिमन्त, अत्यन्त निर्मल मन्त्र ही जगे हुए मन्त्र कहलाते हैं । गमागम शब्द का यद्यपि यहाँ श्लोक में प्रयोग नहीं है किन्तु ‘एवम् अव्यय शब्द से प्राणो च्चार क्रम का आभास स्वयं हो जाता है। 
आचार्य जयरथ ने नाभिशब्द के प्रयोग में जिस सामोप्य की बात लिखी है, वह मेरी दृष्टि से साधना के विपरीत है। हच्चक्र नाभि के समीप नहीं, स्वयं नाभि ही 'हृत्' है। श्वास प्रश्वास हमेशा नाभि से सम्बन्धित होते हैं । स्वाध्यायशील अध्येता यह स्वयम् देखता है कि, बच्चों के सोते समय श्वास प्रश्वास में उनकी पेट और नाभि के अंग ही उठते हैं। नाभि तक पूरी श्वास होती है। जो लोग अनाहत से श्वास लौटा देते हैं, वे अधूरी साँस लेते हैं और अल्पायु होते हैं। इस विरोध के लिये आचार्य जयरथ के स्वात्मसंविद् से मैं विनम्र क्षमा याचना करता हूँ ।। ३५-३६ ।। 
३९८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३७ 
एवं मन्त्रस्य प्राणशक्तेश्च ऐक्ये सिद्धे कुत्र नाम चक्राधारादौ जप्यमा नोऽस्य मन्त्रः स्ववीर्याक्रमणात्मक महत्त्वं यायादित्याह 
मूलकन्दनभोनाभिहत्कण्ठालिकतालुगम् अर्धेन्दुरोधिकानादतदन्तव्यापिशक्तिगम् ॥ ३७॥ 
इस प्रकार मन्त्र शक्ति और प्राणशक्ति का ऐक्य स्थापित हो जाता है। प्रश्नकर्ता पछता है कि, चक्रों के आधार पर जायमान उस आचार्य के मन्त्र प्राणक्य के कारण अपनी वीर्यवत्ता से सबको आक्रान्त करने की शक्ति को और अपने महत्त्व को कैसे पा सकते हैं ? इसो तथ्य को ध्यान में रखकर शास्त्रकार साधनात्मक चक्र यात्रा का निर्देश कर रहे हैं 
मूलकन्द( मूलाधार, कन्द, नभ (लिङ्ग-स्वाधिष्ठान) नाभि (मणिपूर), हृद् (अनाहत ), कण्ठ (विशुद्ध), अलिक (ललाट) आज्ञा, ताल, (ओङ्कार के ) बिन्दु और अर्धचन्द्र, रोधिका ( रेखिनी या रोधिनी) नाद, नादान्त, शक्ति, व्यापिनी, समना और उन्मना रूप एवं शुद्धात्म परचक्र, इनका आश्रय श्वास यात्रा में लेना पड़ता है। ये सभी क्रमिक पड़ाव हैं। कुछ योगोश्वर उन्मना के बाद महाविन्दु अन्तिम परमशिवात्मक विन्दु को भी स्वीकार करते हैं। कन्द (शब्द) का स्थान गुदा और लिङ्ग के बीच का गद्दीदार वह भाग है, जो मूलाधार और स्वाधिष्ठान के मध्य में है। इसे मूलकन्द कह कर एक अङ्ग भी माना जाता है। कन्द शब्द का प्रयोग नाभि के साथ भी होता है। नाभि के बाह्य अंग से मेरुदण्ड में अवस्थित मणिपूर विन्दु को यह कन्द जोड़ता है। 
योगमार्ग में दक्ष योगीश्वर साधक एक एक कर इन विन्दुओं पर समन्त्रक श्वास में भी जप करता हुआ चलता है । इन्हीं विन्दुओं पर प्राणा पानवाह क्रम के साथ जप करते हुए मन्त्रसाधना का आनन्द उपलब्ध कर लेता है। समस्त व्यस्त दोनों पद्धतियों के अनुसार जिन जिन चक्रों में अवस्थित होकर जप किया जाता है, वहीं वहीं मन्त्र की क्षमता का संवर्द्धन होता जाता है । यह तथ्य देवी यामल शास्त्र में लिखा है। १. श्री• त• २३।६८ (उन्मन्यन्ते परः शिवः) 
इलो० ३८] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
समनोन्मनशुद्धात्मपरचक्रसमाश्रितम् यत्र यत्र जपेच्चक्रे समस्तव्यस्तभेदनात् ॥ ३८॥ तत्र तत्र महामन्त्र इति देव्याख्ययामले । 
तदन्तो नादान्तः। परचक्रम् 
............"उन्मन्यन्ते परः शिवः।' इति निरूपितम् । क्रमस्य च अत्र अविवक्षणात् क्वचिदक्रमेणापि अभिधानम् । जपेदित्यर्थात् मन्त्रं, यस्य तत्तच्चक्राधाराधिगतत्वं विशेषणतया उपात्तम् । समस्तव्यस्त भेदनादिति समस्तत्वं च अवलम्ब्येत्यर्थः ।। ३७-३८ ।। 
__ [ देवी यामल, देव्याख्य यामल, श्री देव्यायामल इन तीनों प्रयोगों में प्रथम प्रयोग सर्वाधिक स्पष्ट है। दूसरा प्रयोग भी देवी + आख्य = देव्याख्य शब्द निष्पन्न हो सकता है। तोसरे प्रयोग से देव्याः यामल या देवी+आ (टा ) देव्या यामल शब्दों द्वारा नये देव्याः यामल का अर्थ ही निकलता है। सम्बन्धित पुस्तकों में देवो यामल और देव्यायामल दोनों नाम 
पृथक् ग्रन्थ रूप में मान्य हैं। 
यहाँ जो क्रम अपनाया गया है, यह एक तरह से सर्वमान्य क्रम है। कहीं-कहीं शास्त्रों में व्यतिक्रम भो दोख पड़ता है। अक्रम जप भी सम्भव है। यह साधना के स्तर को बात है। जिस साधक को साधना में जितनी शक्ति आ चुको है, उसी के अनुसार उन विन्दुओं पर मन्त्रों के साथ बिताया जा सकता है। कुछ माधक तुटियों और तिथियों के विन्दुओं पर ही मन्त्र जप करते हैं। ७२ अंगुल के प्राणापानवाह में नाभि से नासिक्य द्वादशान्त तक के ३६ अंगल में २३ अंगल को दुरो लेकर १५ तिथियां एक साँस में और उसी निःश्वास में १५ तिथियाँ अर्थात् १ साँस के आने जाने ('सा' से भीतर आने 
और 'ह' से बाहर निकलने) में १ मास का समय लगता है । इनमें भी मन्त्र जप होते हैं और वही दिव्यता प्राप्त होतो रहतो है। इससे साधक धन्य हो 
उठता है ॥३७-३८ ।। १. श्रीत० ३।७० प्रथम भाग २. श्रीत०८२१२ पृ० १५६ तृतीयभाम 1. श्रीत० २३।१४ षष्ठभाग 
२३।३९ षष्ठ भाग 
४०० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३९-४०० 
प्रकृतमेवोपसंहरति विद्याव्रतमिदं प्रोक्तं मन्त्रवीर्यप्रसिद्धये ॥ ३९ ॥ तच्च तादात्म्यमेवेति यदुक्तं स्पन्दशासने । तदाक्रम्य बलं मन्त्राः सर्वज्ञबलशालिनः ॥ ४० ॥ प्रवर्तन्तेऽधिकाराय करणानीव देहिनाम् । तदिति ब्रतम् । तादात्म्यमेवेति मन्त्रेण ।। एवं च कृतविद्याव्रतस्यैव अस्य सप्तसत्र्यामधिकार इत्याह 
सन्दर्भ विद्यावत का चल रहा था। उसी क्रम में तान्त्रिक साधना का यह रहस्य यहा उद्घाटित करना आवश्यक था। अब पुनः प्रकृत विद्यावत का वर्णन कर रहे हैं 
मन्त्र में वीर्यवत्ता की सिद्धि न हो, तो जप व्यर्थ सा लगने लगता है। इसी सिद्धि के उद्देश्य से विद्याव्रत नाम का एक आवश्यक व्रत यहाँ बतलाया गया है। स्पन्दशास्त्र में कहा गया है कि, इस व्रत के आचरण से तादात्म्य की भावदशा को उपलब्ध हो जाता है। इस व्रत को पूरा आक्रान्त कर उत्तम ( यौगिक ) बल का उल्लास जिसने कर लिया है, उसके मन्त्र इतने शक्तिमन्त हो जाते हैं कि, वह साधक सर्व वेत्तृत्व से सम्पन्न हो जाता है। उसके मन्त्रों में इतनी शक्ति और बलवत्ता भर उठती है कि, वह अपने मन्त्रों के बल से वह सब कुछ कर सकता है, जो चाहता है। जैसे प्राणियों के करण अर्थात् इन्द्रियाँ प्राणिमात्र को उसके अधिकार क्षेत्र में प्रवृत्त करने में तत्पर रहती हैं, उसी प्रकार साधक के मन्त्र भी क्रिया को सफल बनाने के लिये स्वतः प्रवृत्त होते रहते हैं। अर्थात् सिद्ध मन्त्र ही साधक के मार्गदर्शक बन कर उसके व्यवहार वाद को विशिष्ट रूप प्रदान कर देते हैं ।। ३९-४० ॥ 
ऐसे चीर्ण-विद्यावत साधक ही सप्तसत्री के अधिकारी होते हैं । यही कह रहे हैं 
इलो० ४१-४२] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४०१ 
कृतविद्यावतः पश्चाद्दीक्षाव्याख्यादि सर्वतः ॥४१॥ कुर्याद्योग्येषु शिष्येषु नायोग्येषु कदाचन । 
योग्यायोग्यपरीक्षायां च अस्य उदाहरणदिशा युक्ति दर्शयति रहस्ये योजयेद्विप्रं परोक्ष्य विपरीततः ॥४२॥ आचाराच्छक्तिमप्येवं नान्यथेत्यूमिशासने। 
विपरीतत आचारादिति श्रुतिस्मृतिविरुद्धात् मद्यपानादेः । एवमिति विपरीतादेव आचारात् लोकविरुद्धात् निधुवनादेः, इतरथा हि लोभलौल्यादिना प्रवर्तयेतामित्युक्तं नान्यथेति ॥ 
- जो साधक विधि-विधान के अनुसार विद्याव्रत का पालन कर लेता है, वह स्वयं दीक्षा सत्र का सञ्चालन कर सकता है। मन्त्रों, शास्त्रीय कूट वचनों, रहस्यों और बीजादि की व्याख्या कर सकता है। उसे यह ध्यान रखना ही चाहिये कि, वह जिसे दीक्षा दे रहा है, वह उसके योग्य है। वह जिसके सामने बीजों और रहस्यों की व्याख्या कर रहा है, वह उसको समझने की क्षमता रखता है और उसके दुरुपयोग से बच सकता है। अयोग्य शिष्यों को कभी भी मन्त्र दीक्षा न दे। मालिनी विजयोत्तर तन्त्र के अनुसार सांसिद्धिक ही उत्तम अधिकारी होता है। 
प्रश्न उठ खड़ा होता है कि, शिष्यों की योग्यता और अयोग्यता की परीक्षा का मानदण्ड निर्धारित होना चाहिये। इस पर उदाहरण की दिशा के अनुसार युक्ति का प्रदर्शन कर रहे हैं 
___यदि शिष्य विप्र है अर्थात् वैदिक संस्कृति को मान्यताओं के अनुसार शुद्धि और अशुद्धि, स्पृश्य और अस्पृस्य की भेदमयी मान्यताओं से प्रभावित है, उस समय उसकी श्रुति-स्मृति विरुद्ध और विपरीत आचरणों से परीक्षा लेनी चाहिये। जैसे कहा जाये कि, वत्स! यह शैव महाप्रसाद है, इसका पान कर पहले पवित्र हो जाओ। अथवा रति क्रिया के लिये किसी स्त्री के साथ सहवास के लिये प्रेरित किया जा सकता है। यह सब विपरीत और लोक-विरुद्ध १. मा०वि०४।४३ 
श्रीत०-२६ 
४०२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४३ 
एवं परानुग्रहव्यग्रतया नित्याद्यपि अयं संक्षेपेण कुर्यादित्याह नित्याद्यल्पाल्पकं कुर्याद्यदुक्तं ब्रह्मयामले ॥ ४३ ॥ 
चीर्णविद्यावतः सर्वं मनसा वा स्मरेत्प्रिये। आचार माने जाते हैं। यदि वह गुरु के आदेशानुसार ऐसा करता है, तो वह परोक्षा में सफल सिद्ध होता है, तो इससे उसकी मन्त्र प्राप्ति या सप्तसत्री की दृढ़ इच्छा शक्ति का परिचय मिलता है। तब उसे दीक्षा दो जा सकती है यह ऊर्मिशास्त्र का निर्देश है। ऊर्मिशासन का यह मत कड़ी परीक्षा लेने का पक्षधर है। इससे यह अर्थ भी निकाला जा सकता है कि, जो शिष्य इस परीक्षा के बदले गुरु को अर्थ आदि का लोभ देकर विना परीक्षोत्तर्ण किये द्रव्यलौल्य से दीक्षा दे देता है, वह गुरु भी और वह शिष्य भी दोनों ही अयोग्य हैं ।। ४१-४२॥ ____इस प्रकार अभिषेक विधि पूर्ण कर, विद्याव्रत का पालन कर और विपरीत परीक्षा में उत्तीर्ण होकर जो शिप्य अधिकार प्राप्त कर लेता है, उसके मन में एक व्यग्रता जन्म ले लेतो है कि, दूसरों के कल्याण में अपनी सारी जिन्दगी लगा हूँ। यह परानुग्रहव्यग्रता कहलाती है। इस अवस्था में भो उसे नित्यादि का संक्षेप से हो सही जप करते रहना चाहिये। यहो कह रहे हैं 
___ नित्यायें १५ मानी जाती है। ये प्रतिपद से सृष्टि क्रम में शुक्ल पक्ष में स्वरों के अनुसार निधारित हैं। उनका क्रम इस प्रकार है न शुक्ल पक्ष -अं-कामेश्वरी, आं-भगमालिनी 
इं-नित्यक्लिन्ना, ई-भेरुण्डा उ-वह्निवासिनी, ऊ-महावजेश्वरी ऋ-शिवदूती, ऋ-त्वरिता लु-कुलसुन्दरी, ल-नृत्या एं-नीलपताका, ऐं-विजया 
ओं-सर्वमङ्गला, औं-ज्वालामालिनी 
अं-चित्रा कृष्ण पक्ष-संहारक्रम में अं "चित्रा', औं ज्वालामालिनी ओं 
इलो० ४४-४५] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४०३ ___ अनु अयं परोक्षणपरोऽपि प्रमादात् कस्मिंश्चिदयोग्यतामजानान एव दीक्षां कुर्वाणः किं दुष्यति नवेत्याशङ्कयाह । 
देहसंबन्धसंछन्नसार्वज्यो दम्भभाजनम् ॥ ४४ ॥ अविदन्दीक्षमाणोऽपि न दुष्येदेशिकः क्वचित् ।। ज्ञात्वा त्वयोग्यता नैनं दोक्षेत प्रत्यवायिताम् ॥ ४५ ॥ 
बुवा ...... 
अवेदने देहसंबन्धसंछन्नसार्वश्यं हेतुः । दाक्षेतेति लोभादिना ॥ ४५ ॥ 
सर्वमङ्गला के कम से कामेश्वरो तक नित्यायें आदि अं वर्गबोज में समाहित हो जाती हैं। भगवान् शंकर कह रहे हैं कि, प्रिये ! इनका नित्य स्मरण, कवच व संक्षिप्त अर्चन अभिषिक्त आचार्य के लिये भो आवश्यक है। इसी आवश्यकता को ध्यान में रखकर शास्त्रकार स्पष्ट निर्देश दे रहे हैं कि, नित्यादि कर्म अल्पाल्पक रूप से ही सहो, नियमित रूप से सम्पन्न करना चाहिये । यह निर्देश ब्रह्मयामल नामक ग्रन्थ में दिया गया है । अथवा विद्या व्रत में निष्णात पुरुष मनसे हो उनका स्मरण करे ।। ४३ ।। 
कभी कभी परीक्षा के क्रम में भी व्यतिरेक पूर्ण स्थिति उत्पन्न हो जाती है। किसी में अयोग्यता रहतो है किन्तु उसका पता नहीं चल पाता। प्रमादवश भो ऐसा हो जाता है कि, शिष्य को अयोग्यता को जानकारी नहीं हो पातो। प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, यदि इस स्थिति में हो गुरु दीक्षा दे दे, तो इससे दीक्षा देने वाला दोष का भागी होता है या नहीं? इस आशङ्का को ध्यान में रखकर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
इस प्रकार का प्रमाद हो जाना स्वाभाविक है। शरीर संकोच का हो परिणाम है। इस संकोच के साहचर्य का यह परिणाम होता है कि, कभी कभी उसको सर्वज्ञता भी छिप जाती है। यह देह के सम्बन्ध से हो होता है । सारो जानकारी धरी रह जातो है और प्रमाद घटित हो जाता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, उस दांभिक शिष्य ने भी तो अपनो अयोग्यता का प्रकाशन सच्चाई के साथ नहीं किया। ऐसी स्थिति में देशिक को कोई दोष नहीं लगता। 
४०४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४६ एवमपि दीक्षितस्य ज्ञानदानादौ पौनःपुन्येन परीक्षां कुर्यादित्याह .... 'ज्ञाने शास्त्रसिद्धिगुरुत्वादौ च तं पुनः । भूय एव परीक्षेत तत्तदौचित्यशालिनम् ॥ ४६॥ तत्र तत्र नियुज्जीत नतु जातु विपर्ययात् । 
परीक्षेत इत्यत्र च्छेदः। तत्र तत्रेति ज्ञानशास्त्रादौ। विपर्ययादिति तत्तदौचित्यशालित्वविलक्षणात् ।। ४६ ॥ 
अयोग्यता की जानकारी होने पर कभी भो दीक्षा नहीं देनी चाहिये। भले ही शिष्य की ओर से विशेष दक्षिणा आदि का लोभ दिया जाय । दैशिक को इस विषय की सावधानी बरतनी चाहिये कि, ऐसा करने से प्रत्यवाय होते हैं ।। ४४-४५ ॥ 
वस्तुतः जीवन का बहुमूल्य पदार्थ देने के लिये सर्वोत्तम पात्र की आवश्यकता होती ही है। अतः ज्ञान जैसी मोक्षप्रद सम्पत्ति देने के लिये बार बार परीक्षा लेना आवश्यक है। भले ही वह दीक्षा ले चुका हो। यही कह 
__ मोक्षप्रद रहस्यमय स्वात्मबोध कराना हो, शास्त्र के महनीय वचनों का उद्घाटन कर उनकी सिद्धि की ओर अग्रसर करना हो और उसको गुरु होने का गुरुतर उत्तरदायित्व सौंपना हो, प्रत्येक अवस्था में भूयः भूयः परीक्षा की आग में तपाकर खरा सोना बनाना अत्यन्त आवश्यक है। दैशिक शिरोमणि गुरुदेव जिन जिन विषयों को उचित समझते हैं, उनमें नैपुण्य प्रदान कर उनमें दीक्षित शिष्य को नियोजित भी कर सकते हैं। उसे विज्ञानवेत्ता बनाना है, शास्त्र सिद्ध करना है या अपना अधिकार देना है, इस बात का 
औचित्य दैशिक हो जान सकते हैं। इसमें अर्थात् औचित्यज्ञान की इस प्रक्रिया में किसी प्रकार का विपर्यय नहीं होना चाहिये। यह नहीं कि, ज्ञानी बनने की इच्छा वाले को शास्त्रसिद्ध विद्वान् आदि का विपरीत निर्णय हो जाय, इसके लिये सावधान रहने की महती आवश्यकता होती है ॥ ४६ ।। 
इलो०४७-४८] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४०५ ननु एवं जिज्ञासान्यथानुपपत्त्या नूनमस्य पारमेश्वरमधिष्ठानमस्ति, तदेव च योग्यत्वमुच्यते इति किमन्येन योग्यत्वायोग्यत्वपरीक्षणेनेत्याशङ्कते 
ननु तद्वस्त्वयोग्यस्य तत्रेच्छा जायते कुतः ॥ ४७॥ तदोशाधिष्ठितेच्छैव योग्यतामस्य सूचयेत् । तत्रेति ज्ञानादौ ॥ ४७ ।। एतदेवाभ्युपगम्य प्रतिविधत्ते सत्यं कापि प्रबुद्धासाविच्छा रूढिं न गच्छति ॥ ४८ ॥ विद्युद्वत्पापशीलस्य यथा पापापवर्जने । 
किसी व्यक्ति में लौकिक अलौकिक किसी प्रकार की जानकारी को इच्छा, विना ईश्वरेच्छा के नहीं हो सकती। इसे शास्त्र में अन्यथानुपपत्ति कहते हैं। इससे हम यह निश्चय करते हैं कि, अवश्य ही यहाँ परमेश्वर अधिष्ठित है। यह वैयक्तिक समोहा पारमेश्वरी इच्छा शक्ति का हो उल्लास है। हम इसे ही योग्यता कह सकते हैं। जहाँ पारमेश्वर अधिष्ठान हा, इससे बढकर कोई अन्य योग्यता हो हो क्या सकती है। प्रश्न उपस्थित होता है कि, इस योग्यता के रहते अन्य योग्यायोग्यत्व परोक्षा को क्या आवश्यकता ? शास्त्रकार भो कुछ इसी तरह की बात कह रहे हैं 
यह सोचने की बात है कि, जो उस ज्ञातव्य के अयोग्य होगा, उसमें उसको जानकारी को इच्छा उत्पन्न ही कहाँ से हो सकती है ? यह स्वभावतः उत्पन्न उस व्यक्ति को ज्ञानादि विषयक इच्छा हमें यह सूचित करतो है कि, उसमें पारमेश्वर अधिष्ठान है। उसकी इच्छा परमेश्वराधिष्ठित है। यह इच्छा ही इसकी योग्यता है ।। ४७ ॥ 
इस अभ्युपगम के आधार पर ही इसका प्रतिविधान कर रहे हैं ना यह तथ्य है और अनुभव की कसौटी पर कसी हुई सत्य बात है कि, ऐसी इच्छा यदि किसी में उत्पन्न होती है, तो वह उसको एक प्रकार को योग्यता ही है किन्तु यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि, यह इच्छा यदि बिजलो४०६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४९ ननु परमेश्वराधिष्ठानात् प्रबुद्धापि एवमिच्छा कथं न प्ररोहं गच्छेदि ल्याशङ्कयाह 
रूढयरूढी तदिच्छाया अपि शंभुप्रसादतः ॥४९॥ 
अत एव नायं प्रबुद्धायामिह तत्रेच्छायां तदप्ररोहात् ज्ञानादौ पात्रमित्याह 
की तरह कौंध कर क्षण में ही विलीन हो गयी और उसमें कोई प्ररोह नहीं उत्पन्न हुआ तो, यह उसकी निश्चित रूप से अयोग्यता ही है। 
उदाहरण रूप से हम यह देखते हैं कि, पापाचरण में प्रवृत्त पुरुष के हृदय में भी पाप के अपवर्जन की, पाप के परित्याग की इच्छा बिजलीवत् कौंध कौंध जाती है, किन्तु प्ररोह को प्राप्त नहीं करती। उसके आत्मा की आवाज अन्तर में सुन पड़ती है, पर दुःशीलता से दब जाती है । वह अपनी आदत से बाज नहीं आता एवम् अपने आत्मा की पुकार नहीं सुन. पाता ।। ४८॥ 
इस तथ्य को सुनकर यदि कोई शिष्य यह पूछ बैठता है कि, गुरुदेव ! आपने अभी अभी कहा है कि, इच्छा परमेश्वराधिष्ठित होती है। उसी के अधिष्ठान से प्रबुद्ध होकर भी यह इच्छा प्ररोह को क्यों नहीं प्राप्त कर पाती? गुरुदेव कहते हैं कि, वत्स! तुम्हारा यह पूछना स्वाभाविक है। प्ररोह को प्राप्त होना ही चाहिये। किन्तु वत्स ! यह तो तुम भूल ही गये हो कि, इच्छा की रूढि या अरूढ़ि ये दोनों सर्वेश्वर शंभु के प्रसाद पर ही निर्भर हैं। यह ध्यान रखना चाहिये कि, 'प्रसाद' का वह व्यक्ति कितना अधिकारी है। यदि ज्ञान की इच्छा प्ररोह को प्राप्त करती है, तो यह निश्चित है कि, वह गुरु की खोज में लग जायेगा। उसमें यियासा ( जिगमिषा) उत्पन्न होगी । वत्स ! तुम पढ़ चुके हो कि 'ईश्वरेच्छा से ही शिष्य में यियासा उत्पन्न होती है। वह यियासु बनता है। यह प्रसाद का ही उल्लास माना जा सकता है । यदि ऐसा नहीं है, तो इच्छा के उठ जाने मात्र से वह ज्ञान का पात्र नहीं माना जा सकता ॥ ४९॥ 
श्लो० ५०] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
अप्ररूढतथेच्छाकस्तत एव न भाजनम् । यः सम्यग्ज्ञानमादाय गुरुविश्वासर्जितः ॥५०॥ लोकं विप्लावयेन्नास्मिझाते विज्ञानमर्पयेत् । 
विप्लावयेदिति विरुद्धाचरणात् । एवमस्मिन्नप्ररूढेच्छाकत्वादयोग्य तया ज्ञाते विज्ञानमेव नार्पयेदित्याह नास्मिन्नित्यादि ।। ४८-५० ।। 
यः पुनरेवंज्ञानार्पणकाले न ज्ञातस्तदुत्तरकालं तु ज्ञातस्तस्य ज्ञानाप हरणमेव कुर्यादित्याह 
किसी शिष्य में ज्ञान-प्राप्ति की आकांक्षा उल्लसित हुई। उसके अन्तर में चाह जगी कि, मुझे कुछ ऐसा करना चाहिये, जिससे उत्तम गुरु उपलब्ध हों और मैं उनसे कुछ रहस्य की अमूल्य जानकारी पा सक। पर दुर्भाग्य ! उसकी आकांक्षा अङ्करित होते ही मुरझा गयी। उसमें प्ररोह नहीं हो सका । ऐसी स्थिति में निश्चित रूप से यह कहा जा सकता है कि, वह शिष्य ज्ञान प्राप्ति का पात्र नहीं है। यही कह रहे हैं 
ऐसा शिष्य जिसकी इच्छायें प्ररूढ़ नहीं हो पातों, उनमें कोई प्ररोह नहीं उत्पन्न हो पाते और अंकुरित होने पर भी उनमें कोपलों के सपने नहीं पल पाते, ऐसी इच्छा वाले ये शिष्य दीक्षा के बाद भी ज्ञानदान के पात्र नहीं होते । पहले ही दैशिक की सावधानी इस सम्बन्ध में आवश्यक है। यह अनुभव के आधार पर सच पाया गया है कि, गुरु से सम्यक् ज्ञान तो प्राप्त कर लिया किन्तु गुरुदेव के विश्वास को न प्राप्त कर सका। ऐसा शिष्य अभागा ही माना जा सकता है । वह समाज में विषुव ही उत्पन्न करता है । वह समाज में अपनो गलत छाप छोड़ता है। परम्परागत आम्नायसिद्ध नियमों का उल्लंघन करके वह गुरु परम्परा को जड़ में मट्ठा डालने का काम करता है। इसलिये इसकी जानकारी होने पर उसे रहस्य दोक्षा नहीं दी जानी चाहिये । उसमें यदि विज्ञान का अर्पण किया गया, तो वह उसका दुरुपयोग ही करेगा ।। ५० ॥ 
४०८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो॰ ५१-५३ 
अज्ञातेऽपि पुनर्जाते विज्ञानहरणं चरेत् ॥ ५१ ॥ एतदेव मतेर्हरणमाह लीज पुनः पुनर्यदा ज्ञातो विश्वासपरिवजितः। तदा तमग्रतो ध्यायेत्स्फुरन्तं चन्द्रसूर्यवत् ॥ ५२ ॥ ततो निजहृदम्भोजबोधाम्बरतलोदिताम् । स्वर्भानुमलिनां ध्यायेद्वामां शक्ति विमोहनीम् ॥ ५३ ॥ 
इस विज्ञान के दुरुपयोग से रोकने के लिये क्या करना चाहिये? ज्ञान देते समय तो यह ज्ञात हो न हो सका। बाद में जब पता चला, तब तक बात बिगड़ने को नौबत आ गयी! ऐसी दशा में ज्ञानापहरण कर लेना ही एक मात्र उपाय है। यही कह रहे हैं 
शास्त्रकार स्पष्ट घोषणा करते हैं और विधि का निर्दश भी कर रहे है कि, अज्ञान रहने के बाद पूनः ज्ञान हो जाने पर एक मात्र यही उपाय रह जाता है कि, उसके विज्ञान का अपहरण कर लिया जाय ! विद्यापहरण को यह विधि तन्त्र की अपनी विशेष विधि है। इसका उपयोग ज्ञान और शास्त्र के दुरुपयोग को रोकने के लिये ही किया जाता है। बार बार परीक्षा लेने पर जब यह ज्ञात हो गया होता है कि, यह शिष्य विश्वासघात करना चाहता है, या कर ही रहा होता है, उस समय दैशिक शिरोमणि यह प्रयोग करे । 
सबसे पहले उस शिष्य का ध्यान करे । चकि उसे ज्ञान दे दिया गया है। इसलिये ज्ञान के प्रकाश से स्फूर्त और प्रकाशमान सूरज और चाँद के समान ही उसे ध्यान में लाना चाहिये । इसके बाद गुरुदेव अपने हृदय रूपी खिले कमल कोश के ज्ञान से जगमग गगनान्तराल फलक से उदित होने वाली, विश्व को विमुग्धकर मोह-जाल में डाल देने वाली और राहु के समान मलिनकान्ति वालो वामा शक्ति का ध्यान करे। राहु सूर्य ग्रहण का मुख्य कारण है । इसे विधंतुद भी कहते हैं । शिष्य को सूरज और चाँद के समान ही ध्यान में लाया गया है। इसे ग्रस्त करने के लिये मलिन अर्थात् क्रुद्ध सैहिकेय ही समर्थ होता है। 
श्लो० ५४-५५] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
वामाचारक्रमेणैनां निःसृतां साध्यगामिनीम् । चिन्तयित्वा तया ग्रस्तप्रकाशं तं विचिन्तयेत् ॥ ५४॥ अनेन क्रमयोगेन मूढबुद्धेर्दुरात्मनः। विज्ञानमन्त्रविद्याद्याः प्रकुर्वन्त्यपकारिताम् ॥ ५५ ॥ 
पुनः पुनरिति अत्रापि यथा अन्यथाभावो न भवेदिति भावः । वामाचार इति संहारक्रमेणेल्यर्थः । तदुक्तं 
उसी स्वर्भानु के सदृश विश्वविमोहिनी वामाशक्ति का अन्तर आकाश तल में उदय होता हुआ राहु रूप गुरुदेव द्वारा ध्यान में प्रत्यक्ष कर लिया गया। अभिचार प्रक्रिया में वामाचारक्रम (संहारक्रम ) ही अपनाया जाता है। इस क्रम से हृदय कमल से निकलने वाली वह डरावनी मूरत साध्य शिष्य को ग्रास बनाने के लिये मचलती हुई चल पड़ी है। गुरुदेव के विश्वासघात से व्यथित अन्तर से ही वह प्रेरित है। साध्य को उसने ग्रस हो तो लिया। दैशिक इस विलक्षण ग्रहण को ध्यान को आँखों से देख रहे हैं। साध्य का प्रकाश अब क्रमशः क्षीण हो रहा है। यह क्या? यह तो खग्रास सूर्यग्रहण सम्पन्न हो गया। गुरुदेव ने अपने दिये मन्त्रज्ञान का हरण कर लिया । अब तो यह सूरज उगने के बाद भी प्रकाश नहीं कर सकेगा। इस अभिचार रूप उपराग द्वारा उसका प्रकाश सदा-सदा के लिये प्रत्यात्तित कर लिया गया है। 
यह उस विश्वासघातो शिष्य के दुर्भाग्य का उदय माना जाता है । जिसे ज्ञान का प्रकाश देकर कृतार्थ किया गया था, उसने अपनी कृतघ्नता से अपना ही सर्वनाश करा लिया। करुण और वत्सल दैशिक नहीं, वह शिष्य स्वयं स्वात्मविनाश का उत्तरदायी है। उस दुरात्मा और अब मूढ बुद्धि का विज्ञान विगलित हो गया। उसके मन्त्र असिद्ध हो गये और उसकी विद्या ने उससे विदा ले ली। यह विज्ञानहरण क्रम है। विवश होकर ही वत्सल दैशिक इस क्रम को अपनाते हैं। इस विषय का आगम प्रामाण्य से प्रतिपादन कर रहे हैं 
४१० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५४-५५ 
'न्यायेन ज्ञानमादाय पश्चान्न प्रतिपद्यते। तवा तस्य प्रकुर्वीत विज्ञानापहृति बुधः॥ ततस्तं दीप्तमालोक्य तबङगुष्ठाग्रतः क्रमात् । नयेत्तेजः समाहृत्य द्वादशान्तमनन्यधीः॥ अथवा सूर्यबिम्बाभं ध्यात्वा विच्छेद्यमग्रतः। स्वर्भानुरूपया शक्त्या प्रस्तं तमनुचिन्तयेत् ॥ अनेन विधिना तस्य मूढबुद्धेर्दुरात्मनः। विज्ञानमन्त्रविद्याधा न कुर्वन्त्युपकारिताम् ॥ अपराधसहौस्तु महाकोपसमन्वितः। विधिमेनं प्रकुर्वीत क्रीडार्थ नतु जातुचित् ॥' 
(मा०वि०१८६६) इति ॥ ५५॥ 
'न्याय पूर्वक विधि विज्ञान सहित ज्ञान प्राप्त करने के बाद, जो उसके प्रति प्रतिपन्न नहीं होता, उसका आदर नहीं करता और तदनुरूप आचरण से अपने जीवन का निर्माण नहीं करता ; दैशिक ( गुरु ) का यह कर्तव्य है कि, अपने द्वारा अर्पित ज्ञान का अपहरण कर ले। अपहरण की विधि का निर्देश करते हुए भगवान् कहते हैं कि, प्रिये ! सर्वप्रथम अपने दिये ज्ञान से उसको प्रकाशमान देखकर उसके अंगुष्ठ के अग्रभाग से उसके तेज को ऊपर की ओर ले जाते हए द्वादशान्त तक पहुँचा कर अनन्यचेता गरु उस प्रकाश को आत्मसात् कर ले। इस सरल विधि से भी ज्ञानापहरण हो जाता है। 
एक दूसरी विधि का भी निर्देश कर रहे हैं। इसके अनुसार कृतघ्न शिष्य को सूर्यबिम्ब की आभा से भासमान प्रकल्पित करे। यह सोचे कि, इसका ज्ञान के प्रकाश से प्रकाशमान यह रूप विपरीताचरण के कारण हरण कर लेने योग्य है। यह बात मन में उठते ही राहुरूपिणी संहार शक्ति को प्रेरित कर उसके प्रकाश को ग्रास बना ले। अब वह राहु से ग्रस्त क्षीणकान्ति सूरज के समान हो गया है, ऐसा अनुचिन्तन कर उसका परि त्याग कर दे। अब वह गौरवपूर्ण ज्ञान से कभी प्रकाशमान नहीं हो सकता। दिया हुआ ज्ञान अपहृत कर लिया गया है। इस प्रकार उस मूढबुद्धि 
हलो.५६] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४११ 
ननु आत्मनो ज्ञानक्रिये रूपं तदात्मनो ज्ञानापहरणात् नाश एक स्यात्, नहि अस्माकं काणादादिवत् आत्मज्ञानयोः गुणगुणिभावोऽभिमत इति कथमेतदस्मदागमेऽभिहितमित्याशङ्कते 
ननु विज्ञानमात्मस्थं कथं हतुं क्षमं भवेत् । 
अतो विज्ञानहरणं कथं श्रीपूर्व उच्यते ॥ ५६ ॥ 
दुरात्मा के विज्ञान, उसके मन्त्र और उसकी विद्या सभी कुण्ठित कर दिये जाते हैं। उससे किसी का उपकार नहीं हो सकता। यह ध्यान देने की बात है कि, यह प्रक्रिया तभी अपनायी जानी चाहिये, जब समझाने, बुझाने और मना करने पर भी वह न माने । मनमानी से बाज न आये, एकबार नहीं हजारों बार दुराचरण रूप अपराध में लिप्त होता रहे ! इस अपराध बोध का उसके हृदय में उदय भी न हो और इस अनर्थाचरण से दैशिक का हृदय व्यथा से तिलमिला उठे तथा उसके सुधार की आशा पूरी तरह क्षीण हो जाये। अन्यथा इसका उपयोग नहीं करना चाहिये। मनोरंजन और खेल के लिये कभी भी इसका उपयोग न करे। क्रीडार्थ इसका प्रयोग सर्वथा निषिद्ध है। इसीलिये यहाँ जातुचित् शब्द का प्रयोग किया गया है ।। ५१-५५ ।। ____ यहाँ एक शास्त्रीय विमर्श की रहस्यात्मक मान्यता का ऊहापोह आवश्यक हो गया है। त्रिक दर्शन में इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियाँ स्वयं शिव की शक्तियां हैं। चित्, आनन्द, इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियों से ही वे शक्तिमन्त कहलाते हैं। इसे सन्दर्भ दृष्टि से एक वाक्य में कहा जा सकता है कि, ज्ञान और क्रिया दोनों आत्मा के रूप हैं । 
दसरी ओर काणाद दर्शन को लें। 'विशेष' नामक पदार्थ की कल्पना के कारण यह दर्शन वैशेषिक नाम से भी पुकारा जाता है | इस दर्शन में अनन्त आत्माओं का प्रकल्पन करते हैं। इस दर्शन में आत्मा को निस्य द्रव्य मान कर इसमें बुद्धि, सुख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्न धर्माधर्म आदि को आत्मा का गुण मानते हैं । इससे यह निश्चय होता है कि, आत्मा गुणी है और बुद्धि से उत्पन्न ज्ञान उसका गुण है। इसे गुणगुणीभाव सम्बन्ध कहते हैं। 
४१२ 
श्रीतन्त्रालोकः । 
[ श्ला० ५७ 
एतदेव प्रतिविधत्ते उच्यते नास्य शिष्यस्य विज्ञानं रूढिमागतम् । तथात्वे हरणं कस्मात्पूर्णयोग्यत्वशालिनः ॥ ५७ ॥ 
नहि एतज्ज्ञानस्य शिष्यस्य रूढिमागतं शुद्धतामुपागतमित्यर्थः । रूढयुपगमे हि परे पूर्णे धाम्नि ऐक्यात्म्यापत्तिसहिष्णुतया श्लाघमानस्य ज्ञानस्य कथङ्कारं हरणमेव स्यात्, एवं हि आत्मनो नाश एव भवेदित्युक्त प्रायम् ।। ५७ ॥ 
त्रिक दर्शन के अनुसार आत्मा से ज्ञान को अपहृत नहीं किया जा सकता। अलग करने पर आत्मा के नाश को स्थिति उत्पन्न होने लगेगी। गुणी से गुण हटाया जा सकता है पर स्वयं से स्वयं को नहीं हटाया जकता। जिज्ञासु पूछता है कि, गुरुदेव ! हमारी मान्यताओं के अनुरूप यह ज्ञानापहरण व्यापार नहीं है। फिर यहाँ ऐसा करने का निर्देश क्यों किया गया है ? यह प्रश्न स्वयं शास्त्रकार के अनुसार हो उपस्थापित कर इसका प्रतिविधान कर रहे हैं 
शास्त्रकार कहते हैं कि, सचमुच यह शङ्का तो बिलकुल सही है। आत्मरूप और आत्मावस्थित ज्ञान का अपहरण कैसे किया जा सकता है ? ऐसी स्थिति में श्री पूर्व शास्त्र में विज्ञान-हरण को बात किस आधार पर लिखी गयी है ? 
2 इस शङ्का का समाधान यह है कि, जो ज्ञान उस शिष्य को दिया गया, उसे उसने अभो आत्मसात् हो नहीं किया है। अभी तो वह आम की गुठलो को तरह यहाँ पड़ा हुआ है। अभो उसमें उन्मिषितव्यता का भी संस्कार नहीं है। प्ररोह तो निश्चित नहीं है। अभी वह ज्ञान प्राप्त ही नहीं कर सका है। ऐसी स्थिति में हो उसका अपहरण निर्दिष्ट है। यह ध्रुव सत्य तथ्य है कि, यदि ज्ञान आत्मसात् कर लिया गया होता, उसमें प्ररोह आ जाता और तो शिष्य को दिशा ही बदल गयो होतो ! स्वात्मसमाहित ज्ञान से वह दैशिक को दिव्यता से उद्दीप्त हो उठता, उसमें योग्यता का प्रकर्ष परिलक्षित होता और पूर्ण योग्यता सम्पन्न शिष्य के विज्ञान का अपहरण किसी अवस्था में 
श्लो० ५८-५९] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
नन्वस्योपदेशस्तावत् वृत्त इति किमिति न ज्ञानं रूढिमागतमित्या शङ्कयाह 
कित्वेष वामया शक्त्या मूढो गाढं विभोः कृतः। स्वभावादेव तेनास्य विद्याद्यमपकारकम् ॥ ५८॥ 
ननु विलयशक्त्याघ्रातत्वादस्य स्वभावत एव चेत् विद्याद्यमपकारक, तत् गुरुः किमर्थं विज्ञानापहरणं कुर्यादित्याशङ्कयाह 
गुरुः पुनः शिवाभिन्नः सन्यः पञ्चविधां कृतिम् । कुर्याद्यदि ततः पूर्णमधिकारित्वमस्य तत् ॥ ५९॥ 
नहीं किया जा सकता। ज्ञान के प्ररोह की प्रौढता में परात्मक पूर्ण पारमेश्वर महाभाव से उसका तादात्म्य हो जाता। उस समय प्रकाशधन परमेश्वर के तादात्म्य को समापत्ति से उत्पन्न उसकी अप्रकल्पनीय शक्ति मत्ता श्रद्धास्पद बन जाती। इसलिये विज्ञान का अपहरण एक समय सापेक्ष प्रक्रिया है। इसका ध्यान रखना चाहिये। इस शङ्का की तब अपेक्षा नहीं रह जाती ।। ५६-५७ ॥ 
यह भो एक आश्चर्य को ही बात है कि, दैशिक शिरोमणि से ज्ञान मिले और वह प्ररोह को प्राप्त न हो सके ! इस पर कह रहे हैं कि, 
_गुरूपदेश अमोघ होता है किन्तु यहाँ तो स्थिति ही नितान्त विपरीत थी। विभु को वामाशक्ति से गाढतया विमूढ वह अभागा शिष्य इसे सह न सका। स्वभावतः उसकी मिली चिन्तारत्न रूपो विद्या उसके काम की ही नहीं सिद्ध हुई। उसको अपकारक बनकर ही रह गयी ।। ५८ ।। 
साँप का संघ लेना भी खतरनाक माना जाता है। यहाँ तो विलयात्मिका संहारशक्ति ने ही उसे संघ लिया है। ऐसे शिष्य के लिये यदि विद्यादि स्वयम् अपकारक हो जाती हैं, तो उसका विनाश एक तरह से अवश्यंभावी है। ऐसी स्थिति में जिज्ञासु पूछता है कि, गुरुदेव! उससे विज्ञान का अपहरण उसका दैशिक गुरु क्यों करता है ? इस पर कह रहे हैं कि, 
४१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ६०-६१ 
अतो यथा शुद्धतत्त्वसृष्टिस्थित्योर्मलात्यये । योजनानुग्रहे कार्यचतुष्केऽधिकृतो गुरुः ॥६० ॥ शिवाभेदेन तस्कुर्यात्तद्वत्पश्चममप्ययम् । तिरोभावाभिधं कृत्यं तथासौ शिवतात्मकः ॥६१॥ 
अत इति पञ्चकृत्यकारित्वेन पूर्णाधिकारित्वात् । तदिति कार्यचतु कम् । एवं कृत्यपञ्चककारित्वेन अस्य किं स्यादित्याशङ्कयोक्तं तथासौ शिवतात्मक इति ।। ६१ ।। 
गुरु में और शिव में भेद नहीं होता। इस अभिन्नता के आधार पर दैशिक को भी पञ्चविध कृत्यकारी माना जाता है। सृष्टि, स्थिति, संहार तिरोधान और अनुग्रह रूप इन पाँचों कृत्यों को सम्पन्न करने का पूरा अधि कार गुरुदेव को प्राप्त होता है । यहाँ तो गुरुदेव ने शिष्य पर कृपा कर उसको शुद्धतत्त्व भाव का रहस्य बताकर उसका नव निर्माण ही किया। यह शिष्य के जीवन को नयी सृष्टि का व्यापार था। उसे विद्या-भाव की स्थिति दी और उसके मलों का संहार कर तीसरा कृत्य पूरा किया था। तिरोधान को छोड़ कर चौथा कृत्य गुरु ने अनुग्रह का किया और उसे विज्ञान की दीक्षा दे दी थी। इन चारों स्थितियों में उसने अधिकार का सदुपयोग ही किया था। पर दुर्भाग्य ! शिवैक्यसमापत्तिसहिष्णुता उस शिष्य में आ ही न सकी। 
ऐसी स्थिति में न चाहते हुए भी गुरुदेव रूप शिव को साधिकार अपने पाँचवें छूटे हुए कृत्य 'तिरोभाव' को अपनाना पड़ा। यह एक अनपेक्षित प्रक्रिया थी। जिस पर अनुग्रह किया गया, उसी पर तिरोभाव का अभिशाप भी टूट पड़ा । यह शिष्य की वह विवशता थी, जो उसे दुर्भाग्यवश झेलनी पड़ी। वह जिसके लिये चुना गया था, वहाँ से उसका तिरोधान हो गया। शिवरुप गुरुदेव के इन पाँचों कृत्यों में से अनुग्रह को वह झेल नहीं सका । उसे तिरोभाव का अभिशाप मिला और पञ्चकृत्यकारी गुरुदेव की शिवतात्मकता का दर्शन भी विश्व को हुआ। इसलिये शिष्य को सदैव 
६ 
श्लो० ६२] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
एवं च श्रेयोरूपत्वादेव क्वचिदपि नायं कुप्येदित्याह अत एव शिवे शास्त्र ज्ञाने चाश्वासभाजनम् । गुरोर्मूढतया कोपधामापि न तिरोहितः ॥ ६२॥ 
अतः शिवात्मकत्वादेव गुरोभूतपूर्वगत्या शैवशास्त्रादौ आश्वासभाजनं मूढतया तिरोहितोऽपि शिष्यो न कोपधाम, नास्य गुरुणा कोपः कार्य इत्यर्थः ।। ६२ ।। 
ननु किमेतदुक्तं यद्यस्यैव गुरुः कुपितः स एव संसारी तिरोहितः इत्युच्यते इत्याह 
गुरुहि कुपितो यस्य स तिरोहित उच्यते । संसारी... 
अपनी सीमा और मर्यादा का ध्यान रखना आवश्यक माना जाता है। अनुशासन में रहकर अपने आम्नाय का अनुपालन ही उसका परमकर्तव्य है ॥ ५९.६१ ॥ 
देशिक के इस अप्रतिम और सर्वेश्वर शिव के समान पंचकृत्यकारी रूप के महत्त्व को देखकर यह कहा जा सकता है कि, गुरु साक्षात् श्रेयस् की प्रतिमति ही हैं। इसलिये शिष्य के किसी व्यवहार-शैथिल्य के कारण भी वे कुपित नहीं होते ! यही कह रहे हैं 
वस्तुतः जो स्वयं कल्याण रूप है, सब प्रकार से श्रेयःसाधक है, उसके कुपित होने की तो कल्पना भी नहीं की जा सकती है। उनके लिये तो तिरोहित शिष्य भी कोप का पात्र नहीं है। वे तो शैव साक्षात्कार की आकांक्षा से, ज्ञान प्रदान करके शिष्य को आगे बढ़ाने की उत्सुकता से एवं शास्त्रनैपुण्य के लक्ष्य की लालसा से शिष्य को सर्वदा आश्वस्त करना चाहते हैं । ऐसे गुरुदेव को मूर्खतावश व्यथित कर देने वाला तिरोहित भी कोपधाम नहीं होता। गुरु का कहाँ अप्रकल्य कल्याणकारी रूप और कोप के कारण कहाँ राजस रूप। गुरुदेव के प्रति ऐसी बात सोचो भी नहीं जा सकती ।। ६२ ।।श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० ६३-६४ सत्यमेवं, सतु गुरुनिखिलजगदुद्दिधीर्षापरतया परमकारुणिकः परमेश्वर एव । सच सत्यज्ञानमय इति कः कस्य कोपं कुर्यादित्याह 
''सतु देवो हि गुरुन च मृषाविदः ॥ ६३ ॥ तत एव च शास्त्रादिदूषको यद्यपि क्रुधा । न दह्यतेऽसौ गुरुणा तथाप्येष तिरोहितः ॥ ६४ ॥ 
हिरवधारणे । मृषाविद इति मिथ्याज्ञानरूप इत्यर्थः, तथात्वे भवेदेव कोपस्यावकाश इत्याशयः । तत इति मिथ्याज्ञानरूपत्वाभावादेव । तथापीति वस्तुमहिम्नो दुलंध्यत्वात् ॥ ६४ ।। 
तदेव अस्मद्गुरूणामपि मतमित्याह 
यदि ऐसी महत्ता गुरुदेव की है, तो शास्त्र में यह कैसे लिखा गया है कि, 
गुरु जिस पर कुपित हो जाता है, वहो तिरोहित कहा जा सकता है । संकोच से अभिशप्त वही संसारी भी कहा जाता है। 
दूसरा जिज्ञासु कहता है कि, सचमुच शास्त्र में यह लिखा तो गया है फिर भी गरु का गौरव भाव अप्रतिम है। अपनी दिव्यता के कारण ही वह देव श्रेणी में भी अग्रगण्य है। वह मिथ्या-ज्ञान से कोसों दर रहता है। मषावादी होने पर तो क्रोध के लिये वहाँ अवश्य ही अवकाश हो जाता। सारे विश्व के उद्धार की इच्छा के कारण परम कारुणिक गुरुदेव परमेश्वरवत् सत्यज्ञानमय रूप से ही मान्य हैं। मिथ्याज्ञान रूपता के अभाव के कारण ही शास्त्रादिके दूषकों पर भी उनका क्रोध नहीं होता । यद्यपि वे दूषक उनके क्रोध-ज्वाल से दग्ध होने से बच तो जाते हैं किन्तु यह ध्रुवसत्य है कि, ऐसे शास्त्रादि दूषक तिरोहित अवश्य हो जाते हैं क्योंकि यह नियम ही है कि, वस्तु सत्य दुर्लङ्घय होता है ।। ६३-६४ ।। 
यही मत हमारे दर्शन के आदरणीय गुरुजनों का भी है। यही कह रहे हैं 
फ्लो० ६५-६६ ] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
अस्मद्गुर्वागमस्त्वेष तिरोभूते स्वयं शिशौ । न कुप्येन्न शपेद्धीमान् स ह्यनुग्राहकः सदा ॥६५॥ तुह्यर्थे ।। ६५ ।। 
नहि अस्य स्वयमेव तिरोधिल्सोरत्रान्यत्किचिस्कर्तव्यमवशिष्यते यदनेनापि कार्यमित्याह । 
ईशेच्छाचोदितः पाशं यदि कण्ठे निपीडयेत् । किमाचार्येण तत्रास्य कार्या स्यात्सहकारिता ॥६६॥ 
किं कार्या स्यादिति नात्र सहकारिणा कश्चिदर्थ इत्यर्थः ।। ६६ ॥ 
ननु यद्येवं, तच्छिवाभेदिनोऽस्य पञ्चविधकृत्यकारित्वं किं न खण्डये तेत्याशङ्कयाह 
हमारी मान्य प्रत्यभिज्ञात्मक दर्शन-परम्परा में श्रेष्ठ गुरुजनों द्वारा आम्नात आगमों की भी यही मान्यता है । गरुदेव की क्रोधाग्नि की ज्वाला से बच निकलने वाले तिरोहित शिष्य की तो स्वयं ही दुर्भाग्य-विजृम्भा उसे निगल कर कहीं का नहीं रहने देती। अब उसके ऊपर कोप क्या किया जाये ? उस स्वयम् अभिशप्त शिष्य को गुरु अभिशाप क्या दे ? वह तो मात्र दया का पात्र होकर रह गया है। दैशिक शिरोमणि गुरुदेव द्वारा वह केवल अनुग्राह्य है ।। ६५ ।।। 
ऐसे स्वयं तिरोहिति को अपना लेने वाले शिष्य के लिये उस समय कोई कल्याणकारी कर्त्तव्य भी शेष नहीं रह जाता, जिसे संपादित कर अपनी व्यथा दूर करे । वही कह रहे हैं 
भगवत् इच्छा से प्रेरित वह यदि पाश की बेड़ी को स्वयं ही अपने ही कण्ठ में कील की तरह चुभो ले, तो दसरा उसके कल्याण का कामी होते हए भी कल्याण नहीं कर सकता। उस समय आचार्य भी किस प्रकार का सहकार कर सकता है ? अर्थात् कोई सहकार नहीं सकता ।। ६६ ।। 
प्रश्न करने वाला पूछ बैठता है कि, श्रीमन् ! गुरुदेव तो शिवाद्वयवादी हैं। वे सर्वत्र शिवत्व का ही अनुदर्शन करते हैं। उस शिष्य पर कृपा न 
श्रीत०-२७ 
४१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६७ 
शिवाभिन्नोऽपि हि गुरुरनुग्रहमयीं विभोः। मुख्यां शक्तिमुपासीनोऽनुगृह्णीयात्स सर्वथा ॥ ६७ ॥ 
यदुक्त तत्र 
अनेन विधिना भ्रष्टो विज्ञानादपरेण न । शक्यो योजयितुं भूयो यावत्तेनैव नोद्धृतः॥' 
( मा० वि०१८४६७) इति ।। ६७ ॥ ननु तहि किमर्थं विज्ञानापहरणं कुर्यादित्याधुक्तमित्याशङ्कयाह 
ना 
मा 
करना उनके पञ्चकृत्यकारित्व-व्रत का एक प्रकार से खण्डन ही माना जा सकता है ! इस आशङ्का का समाधान कर रहे हैं 
गुरुवर्य अद्वय तादात्म्यभाव से भव्य प्रत्यक्ष भूतभावन भगवान् रूप हो हैं। चूँकि वे सर्वेश्वर शिव को अनुग्रहमयी मुख्य शक्ति की उपासना में संलग्न रहते हैं। इसलिये अनुग्रह करने में शिव की तरह ही सर्वसमर्थ होते हैं। श्लोक में प्रयुक्त सर्वथा शब्द गुरु को क्षमता का उद्घाटन करता है। (मा० वि० १८।६७) में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, 
"इस प्रकार अपर-विज्ञान अर्थात् अधरशास्त्र के आधार पर प्राप्तज्ञान शिष्य को भ्रष्ट कर डालता है। यद्यपि गरु में अनुग्रह करने की शक्ति का अभाव नहीं है। वह शिष्य को उस महाभाव में स्वयं योजित कर सकता है फिर भी जब तक उसे उस स्तर का अधिकारी नहीं बना लेता, तब तक 
उसके ऊपर शक्तिपात के अमृत की वर्षा नहीं करता।" 
यह उसकी अनुग्रहात्मिका शक्ति के अभाव का सूचक नहीं वरन् अनुग्रह के पथ पर शिष्य को अग्रसर करने के अवसर की प्रतोक्षा का समय होता है ।। ६७ ।। 
प्रश्नकर्ता पूछ रहा है कि, यदि गुरुदेव इतने कारुणिक हैं, तो फिर वे विज्ञान का अपहरण क्यों करते हैं ? इस प्रश्न का समाधान कर 
श्लो० ६८-६९] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४१९ 
स्वातन्त्र्यमात्रज्ञप्त्यै तु कथितं शास्त्र ईदृशम् । न कार्य पततां हस्तालम्बः सह्यो न पातनम् ॥ ६८॥ 
एवमस्य कृपापरेणैव भाव्यमित्याह अत एव स्वतन्त्रत्वादिच्छायाः पुनरुन्मुखम् । प्रायश्चित्तविंशोध्यैनं दोक्षेत कृपया गुरुः ॥ ६९ ॥ 
स्वतन्त्रत्वादिति एतदेव हि नाम अस्याः स्वातन्त्र्यं यन्निगृहीतस्यापि पुनरनुग्रह इति ।। ६९ ॥ 
ननु इतः पतितस्तिरोहित एव उच्यते इत्युक्तम्, एवमसौ ततोऽपि च इतराश्वस्ततया पतितस्तदुभयभ्रष्टस्वादिहापि कथमनुग्राह्यः स्यादित्याशङ्कयाह 
स्वातन्त्र्य परमेश्वर को आनन्द शक्ति का ही मूल उत्स है । उसे अपनो स्वातन्त्र्य-शक्ति का प्रदर्शन नहीं करना पड़ता, वरन् उसको स्वतन्त्रता विश्व को विज्ञप्त होती रहती है। गुरु तादात्म्य भाव से शिवत्त्व को उपलब्धि कर चुका होता है। उसी ज्ञप्ति के लिये वह ऐसा करता है। शास्त्र उसको शक्ति का उल्लेख करते हैं किन्तु साथ ही यह निर्देश भो देते हैं कि, ऐसा करना नहीं चाहिये। ऐसा कार्य उचित नहीं । गिरने वाले को हाथों का सहारा देना चाहिये। गुरु को पतन का प्रेरक नहीं बनना चाहिये । पतित का उद्धार ही भारतीय शास्त्रीय आदर्श है, पतन नहीं ।। ६८ ॥ 
गुरु निरन्तर शिष्य के ऊपर कृपा की वर्षा करता है। कृपा परायण होता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, 
स्वतन्त्रता का यही सदुपयोग है कि, निगृहीत होने पर भी अनुग्रह किया जाय । गुरु की इच्छा शक्ति से शिष्य त्रुटिपूर्ण मार्ग का परित्याग कर पुनः सन्मार्ग की ओर उन्मुख हो जाता है। ऐसे विज्ञानोन्मुख शिष्यों से प्रायश्चित का आचरण कराने के उपरान्त उसके अध्वा का शोधन कर उन्हें दोक्षा से अनुगृहीत करना चाहिये ।। ६९ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, षडध्व सिद्धान्त के विपरोत आचरण करने वाला शिष्य जब इस मार्ग से पतित हो जाता है, तो उसे तिरोहित कहने 
४२० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ७०-७१ 
ऊर्ध्वदृष्टौ प्रपन्नः सन्ननाश्वस्तस्ततः परम् । अधःशास्त्रं प्रपद्यापि न श्रेयः पात्रतामियात् ॥ ७० ॥ अधोदृष्टौ प्रपन्नस्तु तदनाश्वस्तमानसः । ऊध्वंशासनभाक् पापं तच्चोज्झेच्च शिवीभवेत् ॥७१ ॥ 
एतदेव दृष्टान्तोपदर्शनेव घटयति 
लगते हैं। अब उस शिष्य की दशा 'इतोऽभ्रष्टस्ततोऽपि भ्रप्टः' की हो जाती है। पहले वह इतर ( अर्थात् अधरशास्त्रीय ) मार्ग में आश्वस्त था । उसके बाद इस मार्ग में आया था। यहाँ भी वह तिरोहित हो गया। ऐसी दशा में 
उसके ऊपर कैसे अनुग्रह किया जाय ? इसी परिप्रेक्ष्य में शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
शिष्य सौभाग्यवश अधर मार्ग का परित्याग कर ऊर्ध्व मार्ग में प्रवृत्त हआ था। इस शास्त्रमाग में प्रपन्न हआ था। इस गरुमार्ग का शरण ग्रहण करते हुए भी यहाँ उसके दुर्भाग्य का पुनः उदय हुआ और वह अनाश्वस्त होकर पुनः अधःशास्त्र माग को अपना लिया! ऐसी स्थिति में वह कल्याण भाजनता कैसे प्राप्त कर सकता है। पात्रता, विनय, आस्था और एकनिष्ठ साधना से आती है और वही श्रेयः साधिका होती है। उक्त प्रकार के शिष्यों में ऐसी योग्यता का नितान्त अभाव होता है। 
इसके विपरीत अधर शास्त्र मार्ग का सांयात्रिक अपनी अवस्था को भाँप कर ऊर्ध्व शास्त्र मार्ग के अमृत को पोने के लिये यदि लालायित होता है और श्रेयः सिद्धि के उद्देश्य से शरणागत हो जाता है, तो वह अधरप्रपत्ति रूपी पाप का परित्याग कर अपने मुक्ति-पथ को प्रशस्त कर लेता है । अब उसका यह कर्त्तव्य हो जाता है कि, वह अपने मानस के अपसंस्कारों को धो डाले, गुरुदेव का अनुग्रह प्राप्त करे और शिवैक्यदाढर्य सम्पन्न शिवीभाव का साक्षात्कार कर ले। 
- इसे दृष्टान्त के माध्यम से स्पष्ट करने के उद्देश्य से शास्त्रकार कहते हैं कि, राजा सर्वोच्च शास्ता होता है। वह कल्याण करने में पूर्ण-समर्थ और 
श्लो०७२-७३ ] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
राज्ञे द्रुह्यन्नमात्यानभूतोऽपि हि विहन्यते । विपर्ययस्तु नेत्येवमूर्वा दृष्टि समाश्रयेत् ॥ ७२ ॥ 
अत एव अस्मच्छास्त्रमप्येवमित्याह श्रोपूर्वशास्त्रे तेनोक्तं यावत्तेनैव नोद्धृतः । एतदेव तात्पर्यतो व्याचष्टे अत्र शर्योऽयमेतावत्पूर्वोक्तज्ञानवृंहितः ॥ ७३ ॥ गुरुस्तावत्स एवात्र तच्छब्देनावमृश्यते । अविप्रतिपत्तिद्योतकस्तावच्छन्दः । 
अधिकार सम्पन्न श्रद्धास्पद एवं श्रेष्ठ पुरुष होता है। एक व्यक्ति उससे द्रोह करने लगता है। परिणामतः उसे छोड़ कर अमात्यों का तलवा सहला कर कल्याण को कामना करता है। इस प्रक्रिया का परिणाम उसे भुगतना पड़ता है और उसका विनाश ही हो जाता है। 
___ इसके विपरीत आत्म कल्याण कामना से प्रेरित पुरुष सचिव, साचिव्य का परित्याग कर राजा को सेवा में उपस्थित होकर अपना प्रेय और श्रेय दोनों सिद्ध कर लेता है। यही दशा शिष्य को भो होतो है। त्रिक मार्ग राज मार्ग है। सांसिद्धिक गुरु राजा को तरह सर्वानुग्रह का सर्वाधिकारो है। अन्य अधर शास्त्र अमात्य हैं। इनका पथिक अर्थात् अमात्यानुगत पुरुष अपना कल्याण नहीं करा पाता और उसका अधःपात हो जाता है। इसीलिये त्रिक शास्त्र हमेशा यह उपदेश देता है कि, ऊर्ध्व मार्ग का हो आश्रय लेना चाहिये । सांसिद्धिक गुरु हो मोक्ष लक्ष्मी का साक्षात्कार करा देने में संपूर्णतया सक्षम है ।। ७०-७२ ॥ 
उपजोव्य शास्त्र श्री पूर्वशास्त्र में त्रिक शास्त्रीय इस दृष्टि का समर्थन 'तेन' शब्द के संकेत द्वारा किया गया है।' यद्यपि उसका उद्धरण यहाँ नहीं दिया जा रहा है किन्तु तात्पर्य दृष्टि से उसका कथन यहाँ किया जा रहा है १. श्रा पूर्व शास्त्रम्-१८०६७ २।१२, तेन ( तच्छब्दपरामर्श) 
૪૨૨ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७४-७५० 
एवकारार्थमप्याह तादृक्स्वभ्यस्तविज्ञानभाजोर्ध्वपदशालिना ॥७४॥ अनुद्धृतस्य न श्रेय एतदन्यगुरूद्धृतेः । अत एवाम्बुजन्मार्कदृष्टान्तोऽत्र निरूपितः ॥ ७५ ॥ 
इतना सब कुछ कहने का एक मात्र निष्कर्ष यही है कि, जो तथ्य श्रीपूर्व शास्त्र में सम्यक् प्रकार से प्रतिपादित किया गया है, उसके पूर्ण वृंहण के फलस्वरूप पूर्ण ज्ञानवान् गुरु ही मोक्ष मार्ग प्रशस्त करने में समर्थ होता है । ऐसे कारुणिक गुरु द्वारा यदि शिष्य उद्धृत नहीं हुआ, तो उसका दुर्भाग्य ही माना जा सकता है। इस उक्ति में किसी प्रकार को विप्रतिपत्ति के लिये कोई स्थान नहीं ।। ७३ ॥ 
_____ श्लोक ७४ के पूर्व अर्धाश में गुरु के लिये 'सः' सर्वनाम के साथ 'एव' अवधारणार्थक अव्यय प्रयक्त है। एक में निश्चय व्यक्त करने के साथ ही अन्य का निषेध अर्थ भी इस अव्यय से अभिव्यक्त होता है । इसलिये शास्त्र कार इस तथ्य पर बल देना चाहते हैं कि, इस प्रकार स्वभ्यस्तज्ञानवान् प्रज्ञा पुरुष रूप दैशिक शिरोमणि गुरु 'हो' मोक्षप्रदा दीक्षा देकर मुक्त करने में सक्षम है क्योंकि वह स्वयं ऊर्ध्व पद पर अधिष्ठित है। इसके द्वारा अनुद्धृत शिष्य की श्रेयः सिद्धि नितान्त असम्भव है। इस गुरु के अतिरिक्त अन्य गुरु नहीं, गुर्वन्तर होते हैं । उनसे उद्धार की कल्पना भी नहीं की जा सकती। 
इस सन्दर्भ को कमल और सूर्य के दृष्टान्त से सरलता पूर्वक समझा जा सकता है। यह दृष्टान्त गुरु दीक्षा से ही मोक्ष के सन्दर्भ को व्यक्त करने के लिये जहाँ विवृत किया गया है, उस ग्रन्थ का नाम 'पञ्चिका' है। पञ्चिका को पूर्व पश्चिका भी कहते हैं। यह ग्रन्थ उपलब्ध नहीं है। केवल उद्धरणों के आधार पर ही यह माना जाता है कि, यह ग्रन्थ शिव के पञ्च महाभावों को व्यक्त करने के उद्देश्य से ही प्रणीत होगा। शिव की ५ ही शक्तियाँ-चित्, आनन्द, इच्छा, ज्ञान और क्रिया मानी जाती हैं। सृष्टि, स्थिति, संहार, १. परात्री शिका पृ० ९३ 'गुटू" पं०२ ( मोतोलाल बनारसी दास ) 
श्लो०७५ ] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४२३ 
निरूपित इत्येतद्विवरण एव पञ्चिकायाम् । यदुक्त तत्र 
'दिवाकरकरासारविरहात्संकुचत्कजम् । सत्स्वप्यन्यग्रहमहःस्वेति नैव विकासिताम् ॥ एवं शिष्यहृदम्भोजं गुरुपादविवजितम् । निमोलद्विकसत्येव पुनस्तत्पादपाततः ॥ इति ।। ७५ ॥ 
ननु अस्य अन्योऽपि गुरुरस्तु तेनैव गुरुणा कोऽर्थ इत्याशङ्कां दृष्टान्ता न्तरेणापि निरवकाशयति 
तिरोधान और अनुप्रह रूप पाँच कृत्य भो शिव से ही सम्पन्न होते हैं। यहाँ 'अनुग्रह' रूप पाँचवें कृत्य का सन्दर्भ है। शिव गुरु और ज्ञानवान् गुरु स्वयं शिव ही होता है। गुरु के अनुग्रह में हो अरविन्द और दिवाकर का दृष्टान्त 
चरितार्थ होता है। वहाँ अर्थात् 'पञ्चिका' में कहा गया है कि, 
"सूर्य की सहस्र सहस्र रश्मियों के सुकुमार संस्पर्श से शतपत्र में एक अभिनव उल्लास होता है और वह खिल उठता है। ज्योंही इन रश्मियों का विश्लेष होता है, वह संकुचित हो जाता है। यों तो सौर मण्डल में चंक्रमण करने वाले ग्रहों से उनकी रश्मियों का अजस्र संपात होता ही रहता है और यह बिश्व उससे प्रभावित भी होता है किन्तु अरविन्द को उनसे किसी प्रकार के आदान-प्रदान को कल्पना भी नहीं की जा सकती। उन सतत संपतित रश्मियों से सरसिज विकसित नहीं होता। 
यही दशा शिष्य के हृदय रूपी अरविन्द की होती है। गुरुचरणों की अरुणवर्णी किरणों के अनावर्षण से विवश वह मुकुलित हो उठता है और ज्यों ही वह लालो उसे मिलती है, वह लाल हो उठता है।" 
गुरु सूर्य है । अनुग्रह उसका रश्मिसंपात है । शिष्य का हृदय कमल है। वह इसी सूर्य के शक्तिपात से विकसमान होता है। यह इस दृष्टान्त से सिद्ध हो जाता है ।। ७४-७५ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, इस शिष्य के अन्य गुरु हो सकते हैं। उनसे ही यह कार्य सम्पन्न हो तो अच्छा ही है। केवल उसी गुरु को महत्त्व 
४२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ७६-७७ 
त्रिजगज्ज्योतिषो ह्यन्यत्तेजोऽन्यच्च निशाकृतः। ज्ञानमन्यत्त्रिकगुरोरन्यत्त्वधरवर्तिनाम् ॥७६ ॥ 
ननु एवमन्तरा चेदस्य गुरोः पिण्डपातो वृत्तः, तदा अनेन किं कार्यमित्याशङ्कयाह 
अत एव पुराभूतगुर्वभावो यदा तदा। तदन्यं लक्षणोपेतमाश्रयेत्पुनरुन्मुखः ॥ ७७ ॥ 
अस्य च अत्र लक्षणं 'यः पुनः सर्वतत्त्वानि ।' (मा० वि० २।१०) इत्यादिनोक्तम् ।। ७७ ।। 
देने का क्या उद्देश्य है ? इस आशङ्का को समाहित करने के लिये कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
वस्तुतः सबकी तेजस्विता में बड़ा अन्तर होता है । भूर्भुवः और स्वः को अपनो ज्योतिष्मन्त प्रकाशात्मकता से प्रकाशमान करने वाले भासमान भास्कर की आभा का ऊर्जस्वल एवं सर्वातिशायी रूप अलग ही है। 
इसी तरह चन्द्रमा को चाँदनी के चिताकर्षक रूप का अलग ही महत्त्व है। जोत्स्ना से सारा नैश वातावरण दूधिया बन जाता है। कहाँ तिग्म रश्मि की तीक्ष्णतम मङ्गल मरीचियाँ और कहाँ विधु की सुकुमार विभा का विस्तार ! इसी तरह त्रिकशास्त्र निष्णात सांसिद्धिक एवं प्रतिभा वान् गुरु का गौरव पूर्ण ज्ञान और कहाँ अघरवर्ती शास्त्र मार्गों की पाशव प्रतिबद्धता ? इस आधार पर यह निश्चित रूप से कहा जा सकता है कि, कसौटी पर खरे किसी श्रद्धेय दैशिक शिरोमणि का आश्रय ग्रहण करना ही श्रेयस्कर है। 
___“यथार्थतः समस्त तत्त्वों के तात्त्विक रहस्यों के द्रष्टा देशिक मेरे समान ही होते हैं। ऐसे गुरु साक्षात् शिवरूप ही हैं। ये मन्त्रों की ऊर्जा को प्रकाशमान करने में समर्थ हैं।" यह उक्ति स्वयं शिव की है। मालिनी विजयोत्तरतन्त्र द्वितीय अधिकार के दशम श्लोक का यही तात्पर्य है । इसो लक्षण से पूर्ण दैशिकशिरोमणि का आश्रय ग्रहण करना चाहिये ।। ७७ ।। 
श्लो०७८-७९] 
त्रयाविंशतितममाह्निकम् 
तस्मिस्तु जोवति तत्त्यागो न कार्य इत्याह सति तस्मिस्तून्मुखः सन्कस्माज्जह्याद्यदि स्फुटम् । स्यादन्यतरगो दोषो योऽधिकारापघातकः ॥ ७८ ॥ 
एवमूर्ध्वशासनस्थ एव गुरुराश्रयणोय इति अत्र तात्पर्यम्, सति दोषे परस्परस्यापि त्यागः कार्य इत्याह यदोत्यादि ।। ७८ ।। 
ननु किमत्र लौकिको दोषो ग्राह्यः शास्त्रीयो वेत्याशङ्कयाह दोषश्चेह न लोकस्थो दोषत्वेन निरूप्यते । अज्ञानख्यापनायुक्तख्यापनात्मा स्वसौ मतः ॥ ७९ ॥ 
इसके साथ हो शास्त्रकार कहते हैं कि, उसके जीते जी, कभी भी उसका तिरस्कार या परित्याग नहीं करना चाहिये। सदा उसके आश्रय में रह कर, उसको ओर उन्मुख रहकर अपना लक्ष्य देखना चाहिये। यदि मुक्ति का पथ प्रशस्त हो रहा हो और स्वात्मतोष पूर्वक साधना चल रही हो, तो ऐसे गुरु को क्यों छोड़ा जाय? अर्थात् कभी नहीं छोड़ना चाहिये । ऐसो दशा में भी कोई शिष्य ऐसे गुरुदेव का परित्याग कर बैठता है, तो वहाँ गुरु परित्याग और अनधिकृत गुर्वन्तर ग्रहण रूप दोष हाता है, यह निश्चित है। इससे अधिकार का अपघात होता है। इसे अधिकारापघात दोष कहते हैं । इन तथ्यों से यह स्वतः सिद्ध हो जाता है कि, ऊर्ध्वशासन में अधिष्ठित गुरु हो आश्रयणोय होता है। हाँ, जहाँ दोष के दर्शन होते हों, वहाँ तो परस्पर परित्याग स्वाभाविक हो हो जाता है ।। ७८ ।। 
___ दोष दो प्रकार के माने जाते हैं-लौकिक और अलौकिक । शास्त्रीय जिज्ञासु यह जानना चाहता है कि, इनमें से यहाँ किस दोष को बात गृहीत की जाय ? शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
यहाँ लौकिक दोष का प्रकरण नहीं है। वस्तुतः शास्त्रीय दोष हो दोष की दृष्टि से विचारणीय है। यह सबसे बड़ा दोष है कि, गुरु के पास ज्ञान है परन्तु वह उस ज्ञान का ख्यापन नहीं कर पाता। जानकारी रहने पर भी उसके ख्यापन का असामर्थ्य महान दोष माना जाता है।श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८०-८१ 
A 
शिष्यस्यापि तथाभूतज्ञानानाश्वस्तरूपता। मुख्यो दोषस्तदन्ये हि दोषास्तत्प्रभवा यतः ॥८०॥ 
शास्त्रीयस्यैव दोषस्य स्वरूपं निरूपयति अज्ञानेत्यादिना। अपिशब्दा द्गुरोरिति लभ्यते, तेन गुरोः शिष्यस्य च असौ मुख्यो दोषो मत इति सम्बन्धः । तत्र यावद्गुरोरज्ञानं ज्ञत्वेऽपि ख्यापयितुमसामर्थ्यम्, तत्त्वेऽपि अयुक्तस्य अर्थस्य ख्यापनमिति । अन्ये इति गुरोरविहितानुष्ठानादयः, शिष्यस्य च गुर्वपरिग्रहादयः । हिर्वाक्यालङ्कारे ।। ८० ।। 
गुर्वपरिग्रहादेश्च ज्ञानानाश्वासहेतुकत्वमेव अन्वयव्यतिरेकाभ्यां दृष्टान्तमुखेन द्रढयति । 
न ध्वस्तव्याधिकः को हि भिषजं बहु मन्यते । असूयुनूनमध्वस्त-व्याधिः स्वस्थायते बलात् ॥ ८१ ॥ 
दूसरा महान दोष तत्त्व से असंबद्ध अयुक्त अर्थ का ख्यापन है । अर्थ कुछ दूसरा हो और गुरु कुछ दूसरा कहने लगे, यह उचित नहीं। इससे शास्त्र परम्परा का अपघात होता है। यही दोष शिष्य में भी पाये जाते हैं। गुरु वास्तविक ज्ञान का ख्यापन कर रहा है किन्तु शिष्य उससे आश्वस्त नहीं हो पा रहा है। यह ज्ञान में अनाश्वस्तरूपता दोष होता है। अथवा अज्ञान में आश्वस्त होना भी दोष होता है। ये सब गुरु और शिष्य दोनों में मुख्य रूप से पाये जाने वाले दोष हैं । अन्य दोष इन्हीं दोषों को शैली के चट्टे बट्टे माने जाते हैं ।।७९-८०॥ 
गुरु का अपरिग्रह कारण रूप है। इसका कार्य रूप परिणाम है ज्ञानानाश्वास । इसको हम दो प्रकार से कह सकते हैं । १. जहाँ जहाँ गुरु का अपरिग्रह होता है, वहाँ वहाँ ज्ञान में आश्वास का अभाव होता है। २. जहाँ जहाँ गुरु का अपरिग्रह नहीं है, वहाँ ज्ञान का अनाश्वास भी नहीं है। इन दोनों का उपयोग करते हुए शास्त्रकार दृष्टान्त के माध्यम से इसका स्पष्टी करण कर रहे हैं 
श्लो० ८२] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४२७ 
एवं ज्ञानसमाश्वस्तः किं किं न गुरवे चरेत् । नो चेन्नूनमविश्वस्तो विश्वस्त इव तिष्ठति ॥ ८२ ॥ 
यथाहि ध्वस्तव्याधिः सर्वो जनः त्वत्प्रसादोपनतप्राणा वमित्येवं भिषजे बहुमानं कुर्यात्, तं प्रति असूयुरीया॑वान् पुननिश्चितमध्वस्तव्याधि मस्वस्थमपि आत्मानं स्वस्थमिव बलात् मन्यते, तथा ज्ञानसमाश्वस्तः शिष्यो गुरवे किं नाम न आनुगुण्यमाचरेत्, ज्ञानं प्रति अनाश्वस्तस्तु वस्तुवृत्तेन अविश्वस्तोऽपि किं मम गुरुणा कार्यमिति विश्वस्त इव तिष्ठति स्वात्मन्येवं वृथाभिमानं विदध्यादित्यर्थः ।। ८२॥ 
एक रोगी पुरुष है। उसने औषधि का प्रयोग किया। उसके रोग का निराकरण हो गया। उसकी व्याधि प्रध्वस्त हो गयी। ऐसा कौन सा कृतघ्न स्वस्थ पुरुष होगा, जो इस प्रकार की ओषधियों से स्वास्थ्य लाभ कर वैद्य का 
आदर नहीं करेगा? अर्थात् जहाँ जहाँ शुद्ध ओषधियों का रोगानुसार प्रयोग होता है, वहाँ वहाँ स्वास्थ्य लाभ और वैद्य का समादर होता है। यह निश्चय है। 
इसके विपरीत जहाँ व्याधि का नाश नहीं होता, वहाँ वहाँ भिषक् के प्रति असूया का भाव होगा। अर्थात् ऐसा पुरुप चिकित्सक में ही दोष दर्शन करेगा। साथ ही यह प्रचारित भी करने की चेष्टा करेगा, कि मैं तो विना 
ओषधि प्रयोग के ही स्वस्थ हूँ। 
___ इन दोनों वस्तु चित्रों को प्रकृत प्रसङ्ग में चरितार्थ कर वस्तु स्थिति का आकलन करना चाहिये । जो गुरु के ज्ञान से समाश्वत होता है, वह गुरुदेव के लिये क्या क्या नहीं कर सकता ? अर्थात् वह सर्वस्व की बाजी भो लगा सकता है। यह अन्वय दृष्टि है। विपरीत इसके जो शिष्य गुरु में अश्रद्धालु हाता है, वह ज्ञान की उपलब्धि से निश्चय ही वञ्चित रह जाता है। यह अनाश्वस्त एवम् अविश्वस्त तो होता ही है किन्तु आचरण ऐसा करता है कि, मैं स्वयम् आश्वस्त हूँ। गुरु की जैसे उसे कोई आवश्यकता ही नहीं। वह वृथाभिमान से ग्रस्त लोकवञ्चक शिष्य होता है ॥ ८१-८२ ॥ 
४२८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८३-८४ ननु गुरोः शास्त्रीय एव दोषो ग्राह्यो न लौकिक इत्यत्र किं प्रमाण मित्याशङ्कयाह 
अज्ञानादय एवैते दोषा न लौकिका गुरोः । इति ख्यापयितुं प्रोक्तं मालिनोविजयोत्तरे ॥ ८३ ॥ न तस्यान्वेषयेद्वृत्तं शुभं वा यदि वाशुभम् । स एव तद्विजानाति युक्तं चायुक्तमेव वा ॥ ८४ ॥ 
दोष लोक और शास्त्र दोनों दृष्टियों से दूषण के हो कारण होते हैं । गुरु में भी ये दाष आ सकते हैं किन्तु गुरु के लौकिक दोषों को आर ध्यान नहीं देना चाहिये। उसमें शास्त्रीय दोषों को देखकर हो किसो निर्णय पर पहुँचना चाहिये। एतद्विषयक प्रमाण की परीक्षा कर रहे हैं 
गुरु में ज्ञान की ही प्रधानता होनी चाहिये । ज्ञानवान् होना हो गुरु का प्रधान गुण माना जाता है और ज्ञान का अभाव अर्थात् अज्ञान हो उसका सबसे बड़ा दोष माना जा सकता है। अज्ञान से ही सम्बन्धित अन्य शास्त्रीय दाषों की सभावना होती है। यही शास्त्रीय दोष हैं। इनकी गुरु में अवस्थिति नहीं होनी चाहिये । 
इनके अतिरिक्त अन्य दोष लौकिक होते हैं। गुरु में यदि ऐसे लौकिक दोष जैसे-नशा सेवन, आलस्य, नींद का आधिक्य आदि हों तो भी उन पर ध्यान नहीं देना चाहिये। इन बातों को जानकारी श्रीमालिनी विजयोत्तर तन्त्र से होती है। वहाँ इन बातों को चर्चा करने के लिये जो उक्तियाँ दी गयी हैं, उनके अनुसार यही उचित है कि, गुरु के दैनिक चरित्र और व्यवहार, उसके शुभ और अशुद्ध या अशुभ कर्म की खोज-बीन नहीं करनी चाहिये। 
गुरु स्वयं इस बात का साक्षी होता है कि, क्या उचित है और क्या अनुचित ।' क्या उपयुक्त है और क्या अयुक्त। वह इस विषय का विशेषज्ञ होता है । यदि वह सचमुच किसी अकार्य में लिप्त है, या आसक्त है, वह किसी के प्राणों के अपहरण जैसे और द्रव्यों के अपहरण सदृश कार्य में लगा 
१. श्री मा० वि० १८५७०-७३ 
इलो० ८५-८६ ] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
अकार्येषु यदा सक्तः प्राणद्रव्यापहारिषु । तदा निवारणीयोऽसौ प्रणतेन विपश्चिता ॥ ८५॥ विशेषणमकार्याणामुक्ताभिप्रायमेव यत् । 
तेनातिवार्यमाणोऽपि यद्यसौ न निवर्तते ॥ ८६ ॥ तदान्यत्र क्वचिद्गत्वा शिवमेवानुचिन्तयेत् । 
हो, तो विज्ञ शिष्य द्वारा बड़ी ही नम्रता से उसे उस अकार्य से विरत करना चाहिये। 
उससे यह विनम्र निवेदन करना चाहिये कि, गुरुदेव अकार्य का यह दुष्परिणाम होता है। प्राण और द्रव्यापहार आदि लौकिक कार्य हैं । आप तो अलौकिक पुरुष शिरोमणि हैं। आप इन कार्यों से विरत रहें, इसी में आप को भलाई और आप को गुरु परम्परा की मर्यादा को रक्षा है। इस प्रकार अकार्य से निवारण करने का प्रयत्न करना चाहिये । मान लीजिये कि, 
इस प्रकार को विनम्र प्रार्थना के उपरान्त भी यदि वह उन अकार्यों के आचरण से विरत नहीं होता, तो उसे फिर समझाने को चेष्टा व्यर्थ समझ कर कहीं अन्यत्र चले जाना चाहिये और अब भगवान् भरोसे उसे छोड़ कर शिव के अनुचिन्तन में ही रम जाना चाहिये। इस प्रसङ्ग में कुछ शब्द प्रयोगों पर विशेष ध्यान देने की आवश्यकता है। जैसे, 
१-श्लको ८४ में ही 'अन्वेषयेत्' प्रयोग आया है। उसके सम्बन्ध में आगम प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे है 
__"प्रपित्सा की स्थिति में जो विद्वान् शिष्य गुरु के सम्यक् आचार विचार का अनुसन्धान करता है, वही सद्गुरु के सन्निध्य का सौभाग्य प्राप्त कर सकता है। सद्गुरु की प्राप्ति से अनुगृहीत होकर वह शीघ्र ही शिवत्व की उपलब्धि कर सकता है । 'प्रपित्सा' का अर्थ यियासा या 'जिगमिषा' होता है। पद् गत्यर्थक या पत्ल गत्यर्थक धातुओं से 'पित्सा' सन्नन्त प्रयोग बनता है । इसमें 'प्र' उपसर्ग लगाने से प्रपित्सा शब्द बनता है । यह शिवेच्छा पर 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो०८५-८६ 
नान्वेषयेदि 
'प्रपित्सायां समाचारं गुरोरन्वेषयेत यः। 
स सद्गुरु समासाद्य शीघ्रं शिवमवाप्नुयात् ॥ ऊध्वं तत्पादपतनान्नास्य कांचन कालिकाम् । गृहोयात्सा मलिनयेच्छिष्यस्येवोज्ज्वलां धियम् ॥ इति । 
स एव विजानातीति तस्येव शास्त्रापारङ्गमत्वात् । उक्ताभिप्रायमिति प्राणद्रव्यापहारित्वस्य लौकिकत्वात् ॥ 
निर्भर है। प्रपित्सा से गुरु विषयक अनुसन्धान और गुरु के सामीप्य का लाभ होता है। पतन अर्थ में निष्पन्न प्रपित्सा का अर्थ उदित होते हुए गुरु रूपी सूर्य के रश्मिसंपात को आकांक्षा भी हो सकता है। गुरु को अनुग्रह की किरणें जिस समय शिष्य पर पड़ती हैं, उनमें प्रपित्सा ही होती है। उसमें शिष्य 
को गुरु के महत्त्व का हो अनुसन्धान करना चाहिये। 
जब किरणें ऊपर की ओर उठतो हैं, वह अवस्था किरणों के ऊर्ध्व पतन की होतो है। सूरज की भुवर्लोक से स्वर्लोक की ओर ऊपर जाने वाली किरणों से भूलोक का कोई लाभ नहीं होता। उसी तरह गरु का अनुग्रह सम्पात न होकर वह गुरु के गौरव-परिवेश में ही रहे, तो उससे शिष्य को कलुष-कलङ्क-कालिमा का विनाश नहीं होता अपितु उसकी बुद्धि को ही अप्रकाश से मलिन कर देता है।" 
दूसरा प्रयोग भी उसी श्लोक में है 
२. स एव तद्विजानाति-वही उस विषय से सम्बद्ध शास्त्रों में पारङ्गत होता है । गुरु ही जानता है कि, यह कार्य युक्त है । या अयुक्त ? इसलिये उसी पर छोड़ देना चाहिये। 
३. तीसरा प्रयोग है-'उक्ताभिप्रायम्' । उक्त अर्थात् पहले कहो गयी लौकिक और शास्त्रीय दोषों की बातों से प्राण और द्रव्य आदि के अपहरण करने को प्रामाणिकता की बात । इस प्रकार के स्पष्टीकरण से ज्ञात हो जाता है कि, यह प्राणों और द्रव्य दोनों का अपहरण करता है ।। ८३-८६ ॥ 
श्लो० ८७-८८] 
त्रयोविंशतितमाह्निकम् 
४३१ 
ननु यद्येवमसौ कार्याकार्यविवेकं न जानीयात्, तत् 
'गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः। 
उत्पथप्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते ॥' इत्यादिदृशा तस्य परित्याग एवं क्रियतां, किमन्यत्र गमनेनेत्याशङ्कयाह न ह्यस्य स गुरुत्वे स्याद्दोषो येनोषरे कृषिम् ॥ ८७॥ कुर्याद्वजेन्निशायां वा स त्वर्थप्राणहारकः । तदीयाप्रियभोरुस्तु परं तादृशमाचरेत् ॥ ८८॥ यतस्तदप्रियं नैष शृणुयादिति भाषितम् । 
यहाँ गुरु विषयक एक जिज्ञासा लेकर जिज्ञासु उपस्थित है। वह कहता है कि, महाभारत के एक प्रसङ्ग में कहा गया है कि, 
“जो गुरु स्वात्म में वृथाभिमान रूप अवलेप से अवलिप्त है, कार्य और अकार्य का निर्णय करने में असमर्थ है और उत्पथ अर्थात् लोकशास्त्र विरुद्ध आवार मार्ग में प्रतिपन्न है, उसका परित्याग कर देना चाहिये।" 
इस उक्ति के अनुसार उत्पथ प्रतिपन्न गुरु का परित्याग ही श्रेयस्कर है। फिर श्लोक ८७ को पूर्व अर्धालो में अन्यत्र गमन को बात कहने का 
क्या रहस्य है ? इसी प्रश्न का समाधान कर रहे हैं 
वस्तुतः शिष्य ने बड़े विनम्र भाव से गुरु को अकार्य से निवारित करने का प्रयत्न किया था। अतः कहा जा सकता है कि, इस विज्ञ और विनम्र शिष्य ने ता उचित कार्य हो किया है। इसका कोई दोष नहीं। यह दोष गुरुत्व के स्तर का हो है। एतद्विषयक एक सूक्ति है-'ऊषरे कृषि न कुर्यात्' । ऊसर भूमि में खेतो नहीं करते । समझाया तो शिष्य को हो जा सकता है । गुरु तो गुरु ही ठहरा। वह शिष्य को बात क्यों मानने लगे। इसलिये योग्य शिष्य को हो कहा गया कि, वह जो नहीं समझता या मानता है, उसे मनाना छोड़ दे। इस अर्थ में गुरु में लगो वह आदत ऊसर बन गयो है । वह ऊसर में खेती कर रहा है। 
४३२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०८९ 
नच एतदस्मच्छास्त्र एवोक्तमित्याह श्रीमातङ्गे तदुक्तं च नाधीतं भूमभीतितः ॥ ८९ ॥ 
भूमभीतित इति ग्रन्थविस्तरभयादित्यर्थः तत् ततः स्वयमेव चर्यापादादेरनुसतव्यम् ।। ८९ ।। 
रात की यात्रा भी भयावह होती है। उसमें प्राणों के जाने का भय बना रहता है। लुटेरों द्वारा लूट लिये जाने का भो भय रहता है। इस प्राण और अर्थ हरण करने वाली रात को यात्रा में लिप्त व्यक्ति की तरह ही गुरु स्तरीय व्यक्ति को कुछ कहने की बात है। यदि वह कुछ क्षब्ध होकर शाप ही पर उतारू हो जाय, तो लेने के देने पड़ जाँय । अतः इस विज्ञ शिष्य के इस उत्तम और उदार भाव को दृष्टि से यही कहा गया है कि, वह कहीं एकान्त में जाकर शिव का हो अनुचिन्तन करे और शैवमहाभाव में भावित होकर स्वात्म उत्कर्ष में संलग्न हो जाय । 
योग्य शिष्य गुरु का अप्रिय भी नहीं चाहता । अप्रियभीरु होता है वह। शास्त्र में यह कहा भी गया है कि, वह गरु का अप्रिय अर्थात निन्दा या दुर्गण न सुने। इसलिये किसी अनावश्यक एवम् अनाहूत प्रपञ्च में वह न पड़े और कहीं अन्यत्र जाकर शिवानुध्यान में निमग्न हो जाय । यह बात हमारे शास्त्र में ही कही गयो है। ये सारी बातें श्रद्धा और समयाचार को पराकाष्ठा हैं, यह स्पष्ट रूप से कहा जा सकता है ।। ८७-८८ ।। 
ये तथ्य केवल त्रिक परम्परा में हो नहीं कहे गये हैं अपितु इनका अन्य शास्त्रों में भी उल्लेख है । यही कह रहे हैं 
श्री मातङ्ग की भी यहो मान्यता है। वहाँ भी इस तरह की बातों का उल्लेख है। आचार्य जयरथ कह रहे हैं कि, उन उक्तियों को मैं यहाँ देना तो चाहता था किन्तु भूमभीति से अर्थात् ग्रन्थ विस्तार के भय से मैं यहाँ नहीं पढ़ रहा हूँ। वहाँ से ही चर्यापाद आदि में आये इस विषय का अध्ययन कर लेना चाहिये ।। ८९ ।। 
१. श्रीमा० वि०१८।७२-७३ । 
बलो. ९०-९१] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४३३ ननु यावत्तेनैव नोद्धृत इति किं गुर्वन्तरव्यवच्छेदपरमवधारणम्, उत स्वतोविवेकनिषेधपरमपीत्याशङ्कयाह 
यच्चैतदुक्तमेतावत्कर्तव्यमिति तद्धृवम् । तीव्रशक्तिगृहीतानां स्वयमेव हृदि स्फुरेत् ॥ ९ ॥ यद्येवं, तत्कृतं गुरुणेत्याशङ्कयाह । उपदेशस्त्वयं मन्दमध्यशक्तनिजां क्रमात् । शक्ति ज्वलयितुं प्रोक्तः सा ह्येवं जाज्वलीत्यलम् ॥ ९१॥ 
यहाँ श्लोक ७३ में आये हुए (प्रयुक्त) एकशब्द के सम्बन्ध में तर्क वितर्क प्रस्तुत कर रहे हैं। वह शब्द है-"यावत्तेनैव नोद्धृतः''। इसका अर्थ है, जब तक उसी देशिक द्वारा उस ज्ञानापहारित शिष्य का उद्धार न कर लिया जाय। इस सन्दर्भ में यह पूछ रहे हैं कि, क्या यह अवधारण ( कथन ) गुर्वन्तर से व्यवच्छेद परक है अथवा स्वयम् गुरु द्वारा उसके अविवेक को उससे हटाने अर्थ में प्रयुक्त अर्थात् अविवेक निषेध परक है? इस आशङ्का का समाधान कर रहे हैं 
श्लोक ७३ में और मा०वि० के १८०६७ में प्रयुक्त 'एव' शब्द अव धारणार्थक है । यह अवधारण गुर्वन्तर का निषेध करता है और साथ ही स्वयं गुरु द्वारा शिष्य के अविवेक को नष्ट कर उद्धार करने का निश्चय भी व्यक्त करता है। ऐसी स्थिति में यह कर्तव्य है, इस प्रकार का जो अवधारणात्मक उल्लास है, यह निश्चय ही तीव्र शक्तिपात से अनुगृहीत होने वाले शिष्य के हृदय में स्वभावतः स्फुरित होता है। अर्थात् वहाँ प्रयुक्त। यह अवधारण गुर्वन्तर व्यवच्छेद परक ही है ।। ९०॥ 
यहाँ यह समस्या सामने आती है कि, यदि किसी की अपेक्षा के बिना स्वतः स्फुरित संज्ञान हो सकता है, तो फिर गुरु की क्या आवश्यकता? इस पर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, यह उपदेश इस उद्देश्य से किया गया है कि, मन्द और मध्य शक्तिपात से उनका जो स्तर बन चुका है, उससे भी १. श्रीमा० वि०१८४६७ । 
श्रीत०-२८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ९२ 
एतदेव दृष्टान्तयति दृढानुरागसुभगसंरम्भाभोगभागिनः स्वोल्लासि स्मरसर्वस्वं दाढर्यायान्यत्र दृश्यते ॥ ९२॥ 
अन्यत्रेति अदृढानुरागे ॥ ९२॥ 
ऊपर उठकर स्वात्मशक्ति में उस ओजस्विनी ऊर्जा को जागृत कर दें ताकि शक्तिसम्भूत बोध के प्रकाश से स्वात्मसंवित् का साक्षात्कार कर शिष्य विपश्चित् अपना जीवन धन्य बना सके ! उसकी प्रतिभा को प्रकाश रश्मियों में ज्ञान जाज्वल्यमान हो उठे। यहाँ 'अलं' शब्द का प्रयोग त्रिक दर्शन की पूर्णार्था प्रक्रिया की सम्पूर्णता की ओर संकेत कर रहा है ।। ९१ ॥ 
इसको दृष्टान्त के माध्यम से स्पष्ट कर रहे हैं 
स्त्री और पुरुष पहले पृथक् रहते हैं। सामान्य सम्पर्क होने पर भी उनमें पारस्परिक अनुराग को दृढ़ता नहीं होती। वही सम्पर्क यदि परि स्थिति वश क्रमशः प्रगाढता में परिणत होने लग जाता है, तो दोनों हृदयों में एक स्वतः उल्लासो सवसम्बन्धातिशाया स्नेह का समुद्र उमड़ने लग जाता है। यह दो प्रेमियों में और दाम्पत्यसूत्र के बन्धन में बंधने वाले सौभाग्य शालो दम्पतियों को ऐक्यानुभूति का दाढर्य कहलाता है। दृढ अनुराग को रम्यता भरी आवेग संवेग की स्निध तरङ्ग मालिकाओं का मेलन, एक अभिनव उल्लास, एक नये आयाम और एक आभोग भरे विस्तार को जन्म देता है। आनन्दोपभोग-परमास्पद ये प्रेमी युगल, ये चर्याचारी स्त्री पुरुष अब पार्थक्य प्रथा को विस्मृत कर एक हो जाते हैं। यह स्वतः समुल्लसित स्मरसर्वस्व सारभूत परमानन्दसन्दोह को महानुभूति का परम चरम क्षण होता है। सामान्य कामानन्द नहीं होता, यह संभोग का हठ नहीं होता। यह परम प्राप्य 'काम' है, जिसे योगी समाधि में पा लेता है । अब उसे दूसरा कुछ पाना शेष नहीं रह जाता। जहाँ दृढ अनुराग का अभाव है, वहाँ इसका नितान्त अभाव होता है ।। ९२ ॥ 
श्लो० ९३-९४ ] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४३५ 
ननु सर्वोऽयमणुवर्गः चित एव परिस्फुरति, सा च सर्वत्रापि अविशिष्टा, तत्कथमिदमसमञ्जसं दृष्टान्तितं यत् कस्यचित् स्वत एव एवंरूपत्वमुल्लसेत्, कस्यचिच्च अन्यदित्याशङ्कयाह 
नन्वेष कस्मादृष्टान्तः किमेतेनाशुभं कृतम् । चित्स्पन्दः सर्वगो भिन्नादुपाधेः स तथा तथा ॥ ९३॥ 
एतदेवोत्तरयति किमित्यादिना। ननु किं नामैतेन दृष्टान्तेन असमञ्ज सोकृतम् । हि चित्स्पन्दः सर्वत्र अविशिष्टोऽपि तत्तद्भिन्नोपाधिदौरात्म्यात् तथा तथा विचित्रतामाश्रयेदित्यर्थः ॥ ९३ ।। 
तामेव विचित्रतां दर्शयति भवेत्कोऽपि तिरोभृतः पुनरुन्मुखितोऽपि सन् । विनापि दैशिकाप्राग्वत्स्वयमेव विमुच्यते ॥ ९४ ॥ 
प्रश्न करते हैं कि, यह सारा का सारा अणुवर्ग भो चित् का हो स्फुरण है। उसी चित् तत्व से स्फुरित होता है। चित् शक्ति सर्वत्र सामान्य भाव से व्याप्त है। ऐसी दशा में यह दृष्टान्त चरितार्थ नहीं प्रतीत होता । चित् का किसी रूप में असमञ्जस उल्लास नहीं होना चाहिये। वहाँ तो एकत्र स्वत: उल्लास होता है, यह कहा गया है और अन्यत्र अनुल्लास को बात भी कही गयो है। ऐसा क्यों ? इस पर अपने विचार पुनः व्यक्त कर 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इस दृष्टान्त में कोई असामञ्जस्य नहीं है। प्रश्नकर्ता जी, जरा पुनर्विचार करें। इसमें आप को असामञ्जस्य के दर्शन कैसे हो गये? इस दृष्टान्त ने क्या बिगाड़ा है आपका ? भाई, यह तो एकदम स्पष्ट बात है कि, 'चित्' शक्ति का स्पन्द सामान्यतः सार्वत्रिक होता है। यह प्रपञ्चवैचित्र्यात्मक भेदोल्लास तो उपाधि का ही दौरात्म्य माना जा सकता है। इस औपाधिक भेदवाद से भ्रान्त नहीं होना चाहिये । दृष्टि को विस्तार देने को आवश्यकता का अनुभव कोजिये ।। ९३ ।।४३६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१५ सन्नपीति प्रागपि योज्यम् । प्राग्वदिति त्रयोदशाह्निकादी प्रोक्तक्रमेणेत्यर्थः ।। ९४ ॥ 
ननु तिरोभूतोऽपि किं सांसिद्धिकज्ञानभाग्भवेदित्याशङ्कयाह प्रकारस्त्वेष नात्रोक्तः शक्तिपातबलाद्गतः। असंभाव्यतया चात्र दृढकोपप्रसादवत् ॥ ९५ ॥ 
नहि अयमत्र तिरोभूते सांसिद्धिकलक्षणः प्रकार उक्तः, किन्तु प्रकरणात् संभवमात्राभिप्रायेण प्रदर्शितो यदयं तिरोभूतः शक्तिपातबलात गतो मन्दमन्दप्रायशक्तिपातभागित्यर्थः । असंभावनीयं चैतत् यथाहि राजादिना 
उसी वैचित्र्य की चर्चा कर रहे हैं 
कोई शिष्य असावधानी और प्रमादवश तिरोहित हो जाता है। वही औन्मुख्य के प्रभाव से बिना दैशिक के सहारे के स्वयं प्रत्यभिज्ञान के बल पर मझधार का पार पा लेता है। इसमें शर्त एक ही है कि, आत्मोन्मुख्य हो। मुक्ति हस्तामलकवत् स्वतः समुपलब्ध हो जाती है। इस विषय की चर्चा तरहवें आदि आह्निकों में भी है। स्वाध्यायशील जिज्ञासुओं को यथासन्दर्भ उनका अनुशीलन करना चाहिये ।। ९४ ।। 
का प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, भगवन् ! क्या तिरोहित शिष्य भी सांसिद्धिक ज्ञानवान् हा सकता है ? यह ज्ञानापहरण प्रक्रिया की कड़ी का ही एक अन्तिम प्रश्न है । भगवान् शास्त्रकार कहते हैं कि, यहाँ तिरोभूत शिष्य में सासिद्धिकता का उदय कैसे होता है या हो सकता है। इसका यहाँ संदर्भ नहीं। इसीलिये यहाँ उस लक्षण की उत्पत्ति का कोई उपाय या प्रकार भी प्रदर्शित नहीं किया गया है। यहाँ प्रकरणवश इतना संकेत मात्र किया गया है कि, तिरोभूत का शक्तिपात की मन्दता के कारण उस पथ का पथिक बन सकना कितना कठिन है। कहाँ उसका उत्कर्ष अपेक्षित था और कहाँ वह शक्तिपात के क्रमिक अपकर्ष का शिकार होता गया। 
- जैसे कोई व्यक्ति किसी का कोप का भाजन बन गया हो, अथवा राजा के क्रोध से कोई व्यक्ति कारागार में डाल दिया गया हो, तो उसका प्रसाद प्राप्त कर वृपापात्र बनना कितना कठिन होता है। कृपा कोप की निवृत्ति पर ही संभव है। कोप और कृपा साथ ही साथ नहीं चल सकते । इसमें कोपभाजन 
बला० ९६-९७ ] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
दृढतया कोपपात्रीकृतस्य कस्यचित् विना परोपरोध समनन्तरमेव तदीयः प्रसादो न भवेत्, तथा अस्यापि विना दैशिक कथङ्कारं स्वयमेव ज्ञानमावि भवेत् । इयता च विषयद्वारेण ज्ञानापहरणमेव विभक्तम् ।। ९५ ।। 
एतच्च गुरोरवश्यं पालनीयमित्याह इत्येष यो गुरोः प्रोक्तो विधिस्तं पालयेद्गुरुः । अन्यथा न शिवं यायाच्छ्रीमत्सारे च वणितम् ॥ ९६ ॥ श्रोत्रिकसारोक्तमेव पठति अन्यायं ये प्रकुर्वन्ति शास्त्रार्थ वर्जयन्त्यलन् । तेऽर्धनारोशपुरगा गुरवः समयच्युताः ॥ ९७ ॥ 
के लिये किसो का सहारा चाहिये हो । विना अनुरोध या उपरोध के उसके ऊपर प्रसाद रूप कृपा नहीं हो सकतो । उसी तरह तिरोहित शिष्य का उद्धार दैशिक गुरु-प्रसाद के बिना असंभव ही है। उसमें स्वयं ज्ञान के आविर्भाव को क्षमता का अभाव हो गया होता है । जिसने ज्ञान का अपहरण किया है, वही उसे ज्ञान से समन्वित करने की शक्ति भी रखता है। जो क्रमशः अपकार्य को आर ही फिसलता गया है, उसमें शिवोन्मुख्य की कल्पना भी नहीं की जा सकतो। निष्कर्षतः यह कहा जा सकता है कि, तिरोहित पुनः गुरु के शरण में 
आकर हो सांसिद्धिकता की ओर अग्रसर हो सकता है ।। ९५ ।। 
गुरु के भी कुछ नियम होते हैं, जिनका पालन करना अनिवार्य होता है। उन्हीं नित्य पालनीय नियमों के सम्बन्ध में निर्देश दे रहे हैं 
शास्त्रकार विधिवाक्य का प्रयोग कर एक प्रकार से यह निर्देश ही दे रहे हैं कि, गुरु के लिये पालनोय जिस विधि का कथन पहले किया गया है, उसका पालन अनिवार्यतः करना चाहिये। ऐसा न करने पर शिवैक्यसमापत्ति असंभव हो जाती है। श्रीत्रिकसार शास्त्र में भी यह बात कही गयी है ॥९६|| 
2 श्री त्रिकसार शास्त्र के श्लोक का हो यहाँ उपयोग कर रहे हैं । वहाँ कहाँ गया है कि, 
४३८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ९७ 
अर्धनारीशपुरेति । यदुक्तं तत्र 
'उपरिष्टादबिन्दुतत्त्वमीश्वरस्तत्र देवता।' विषिः समयिनां तत्र कथितस्तव निश्चितम् । तदूर्ध्व । अर्धनारीशो महाभुवनसंकुलः। स्कन्दयामलतन्त्रे तु अनन्तः परिकीर्तितः॥ समयाचारभ्रष्टानामाचार्याणां यशस्विनि । निरोधकत्वे संतिष्ठेवित्याज्ञा पारमेश्वरी। अन्यायं ये प्रकुर्वन्ति ग्रन्थार्थ नार्थयन्ति ये। तेषां तत्र निवासस्तु अन्यायपथवतिनाम् ॥' इति ॥ ९७।। 
जो अन्याय करते हैं और शास्त्र के रहस्य वचनों का अनादर करते हैं, वे अर्धनारीश पुर में निवास करने के लिये बाध्य होते हैं। इसका कारण उनके द्वारा पालनीय समयाचार का उलङ्घन ही है। वे अपने कर्त्तव्य से च्युत हो जाते हैं । अर्धनारीशपुर के सम्बन्ध में आगम प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
"ऊपर विन्दुतत्त्व का परिवेश है। वहाँ के देवता ईश्वर हैं। समयी पुरुषों का वहाँ अवस्थान होता है और समय-विधि का वहाँ पूर्णतया परिपालन निश्चित रूप से होता है। भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, उस विधि का कथन प्रिये पार्वती! तुमसे किया गया। उसके ऊपर अर्धनारीश का स्थान है। वह असंख्य भुवनों से भरा हुआ अर्धनारीश मण्डल है। स्कन्द यामल तन्त्र में इस मण्डल का उल्लेख है। यह भी अन्ततः तुमसे निवेदित किया गया है। हे यशस्विनि प्रिये ! वह समयाचार से च्युत आचार्यों का अवस्थान है। यह पारमेश्वर समादेश है कि, समयाचार से च्युत आचार्य वहीं निरुद्ध कर रक्खे जाँय । जो आचार्य न्याय सम्मत सिद्धान्तों की उपेक्षा कर अन्याय करते हैं, अथवा जो शास्त्र के अर्थों के प्रति औदासीन्य अपनाते हैं, उनका अन्वर्थतः परिपालन नहीं करते, उन लोगों का वहीं निर्धारित निवास है। ऐसे लोग निश्चित ही अन्याय पथवर्ती कहलाते हैं।" 
इससे यह सिद्ध होता है कि, गुरु भी स्वर आचरण नहीं कर सकते। इनके लिये भी शास्त्रों में समयाचार का पालन अनिवार्य माना गया है ।।९७॥ 
इलो. ९८] 
त्रयोविंशतितमाह्निकम् 
एतच्च न केवलमत्रैवोक्तं, यावदागमान्तरेष्वपील्याह अन्यत्राप्यधिकारं च नेयाद्विद्येशतां व्रजेत् । अन्यत्र समयत्यागात्क्रव्यादत्वं शतं समाः॥ ९८॥ यदुक्तम् 
'अधिकारं न चेत्कुर्याद्विद्येशः स्यात्तनुक्षये।' इति । तथा 
'समयोल्लङ्घनादेवि नव्यादत्वं शतं समाः।' इति च ।। ९८ ॥ अत्रैव वाक्यत्रये तात्पर्यतो विषयविभागमाचष्टे 
यह बात केवल श्री त्रिकसार शास्त्र में हो नहीं, वरन् अन्यत्र आगों में भी कही गयी है। वही कह रहे हैं 
____अन्य आगमों में भी यह तथ्य कई प्रकार से उक्त है । अधिकार को यदि न प्राप्त किया जा सकेगा, तो उसका परिणाम विद्येशता को प्राप्ति हो सकती है। अन्यत्र यह भी उल्लेख है कि, समय के त्याग से क्रव्यादत्व की प्राप्ति होती है। वह भी एक दो साल के लिये नहीं वरन् पूरे सौ वर्षों तक यह अभिशाप उसे अभिशप्त बनाये रख सकते हैं । इसी तथ्य को एक आगम इस प्रकार वर्णन करता है 
"शास्त्र में निर्धारित अधिकार का उपयोग न करने से शरीरपात होने पर विद्येशत्व को प्राप्ति होती है ।" 
दूसरी एक उक्ति के अनुसार ।"भगवान् कहते हैं कि, हे प्रिये पार्वति ! समय के उल्लङ्घन के परिणाम वस्रूप सौ वर्षों तक क्रव्याद बन कर भोग भोगना पड़ता है।" 
यह फलश्रुति बड़ी भयङ्कर है। सौ वर्षों तक क्रव्यादत्व का जीवन अप्रकल्पनीय अपभोग है। ऐसी उक्तियाँ शिवोक्तियाँ नहीं हो सकतीं। सम्प्रदायानुरोध से हो ऐसी बातें कही जा सकती हैं ।। ९८॥ 
आगमान्तरों की इन उक्तियों से जिस उद्देश्य की सिद्धि का दृष्टिकोण रहा होगा, तात्पर्यतः उन्हें तीन वाक्यों से स्पष्ट किया जा रहा है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०९९ 
इयत्तत्रत्यतात्पर्य सिद्धान्तगुरुरुन्नयः । भवेत्पिशाचविद्यशः शुद्ध एव तु तान्त्रिकः ॥ ९९ ॥ षडर्धदैशिकश्चार्धनारीशभुवनस्थितिः । 
उन्नय इति उल्लङ्कितसमय इत्यर्थः । एतच्च उत्तरत्रापि योज्यम् । शुद्ध इति साक्षाद्विद्येशरूपः । तान्त्रिको भैरवायदर्शनादिनिष्ठः ।। 
अत्रापि विषयविभागमाह 
१. सिद्धान्तगुरुरुन्नयः-सिद्धान्तगुरुः+उन्नयः ये दो सामानाधिकरण्य में प्रयुक्त शब्द हैं। इसमें उन्नय शब्द उस गुरु का विशेषण है, जो सम्प्रदाय की मर्यादाओं का और समयाचार का उल्लङ्घन करता है। यदि वह सिद्धान्त गुरु है और समय का उल्लङ्घन करता है, वह पिशाच विद्येश होता है। जयरथ ने ऐसे गुरु को उल्लङ्घित शासन कहा भी है। 
२. यदि उन्नय गुरु तान्त्रिक है, तो वह साक्षात् विद्येश होता है। तान्त्रिक गुरु श्रेणी में आने वाले यों तो कई सम्प्रदाय हैं किन्तु यहाँ भैरवीय दर्शन का विशेषतः उल्लेख है। आचार्य जयरथ ने आदि शब्द का प्रयोग कर उनकी निष्ठा की ओर संकेतित किया है। 
३. यदि वह उन्नेता षडर्ध दैशिक है अर्थात् प्रत्यभिज्ञा दर्शनादिनिष्ठ गुरु है, तो वह अर्धनारोशभुवन में हो निवास पा सकता है। यहाँ उन्नय शब्द का अन्वय तोनों दृष्टियों के अनुसार समय के उल्लङ्घन करने वाले गुरुओं के साथ अन्वित किया गया है। 
__ इस प्रकार सिद्धान्त गुरु, तान्त्रिक और त्रिक दार्शनिक इन श्रेणियों में आने वाले गुरुजनों की यहाँ चर्चा है। ये लोग भी यह अकार्य करते पाये गये हैं । अपनी सम्प्रदाय-सीमा का उल्लङ्घन करते हैं। ऐसे लोगों के लिये ही यह कहा गया है कि, देहपात के अनन्तर इनको वहाँ अवस्थिति होगी। इन्हें अपनी मुक्ति को चिन्ता करनी चाहिये । यह तीनों तात्पर्य दृष्टि से उन्नीत विभागों का एक मात्र निचोड़ है ।। ९९ ॥ 
तापर्यतः किये गये इस विषय विभाग का पुनः दो दृष्टियों से विषय विभाग कर रहे हैं 
इलो १००-१०१] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
एषा कर्मप्रधानानां गुरूणां गतिरुच्यते ॥१०॥ ज्ञानिनां चैष नो बन्ध इति सर्वत्र वणितम् । इदानीं साधकत्वमभिधातुं तदभिषेके पूर्वोक्तं विधिमतिदिशति साधकस्याभिषेकेऽपि सर्वोऽयं कथ्यते विधिः ॥ १०१॥ 
१. कर्म प्रधान गुरु दृष्टि और २. ज्ञानवान् गुरु दृष्टि । कर्म प्रधान वे गुरु होते हैं, जो बुभुक्षु श्रेणी में आते हैं। पिशाच विद्येश, शुद्ध विद्येश और अर्धनारीश गतियाँ कर्म प्रधान गुरुजनों की होती हैं। इसलिये इन श्रेणियों में आने वाले गुरुजनों को सदा सावधान और सचेत होकर ही जोवन यापन करना चाहिये ताकि किसी प्रकार निर्धारित संप्रदाय-सीमा का अतिक्रमण न हो सके। 
जहाँ तक ज्ञानवान् गुरुजनों का प्रश्न है, वे तो विधि-निषेध से ऊपर उठे हुए स्वयं शिवरूप ही होते हैं। इस स्तर पर बुभुक्षु की कल्पना भी नहीं की जा सकती। इनके लिये स्वयं मुक्ति सदा तैयार रहती है कि, ये जब भी इच्छा मृत्यु अपनायें, या इस भौतिक देह का परित्याग करें, इन्हें शिवैक्य समापत्ति रूप त्वरित परिणाम मिल सके। 
इन दोनों दृष्टियों से गुरुत्व के संदर्भ का साक्षात्कार हो जाता है। अध्येता यह निर्णय कर लेता है कि, ज्ञानवान् गुरु ही सर्वश्रेष्ठ गुरु होता है। इसके सान्निध्य से ही श्रेयःसिद्धि संभव है ॥ १०० ॥ 
साधक का साधकल्व भी उसके अभिषेक से हो पूर्ण माना जाता है। यहाँ जिस विधि का निर्देश किया गया है, इसका साधक के अभिषेक में भी प्रयोग होता है । इसका कथन ही अतिदेश होता है। एक विधि का एक क्षेत्र और एक परिवेश होता है। उसको अतिक्रान्त कर यदि कोई देशना अन्यत्र भी लागू होती है, तो वह अतिदेश विधि कहलाती है। विपश्चित् शिष्य हेतु ज्ञानवान् गुरु से दीक्षा लेकर विशिष्ट विधि-पालन का निर्देश शास्त्र कर रहा है। यही विधि साधक के अभिषेक प्रक्रिया में भी प्रत्तित होगी, इसी का अतिदेश किया गया है ।। १०१ ॥ 
४४२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १०२ 
अत्रापि विशेषमाह अधिकारार्पणं नात्र नच विद्यावतं किल । साध्यमन्त्रार्पणं त्वत्र स्वोपयोगिक्रियाक्रमे ॥१०२॥ समस्तेऽप्युपदेशः स्यान्निजोपकरणार्पणम् । 
उपदेश इति । यदुक्तम् 
'अनयोः कथयेज्ज्ञानं त्रिविधं सम्यगप्यलम् । स्वकीयाज्ञां ददेद्योगी स्वक्रियाकरणं प्रति ॥' इति । 
साधक के अभिषेक में जिस विधि के लागू होने का अतिदेश किया गया है, उसके सम्बन्ध में कुछ विशेष निर्देश कर रहे हैं 
अधिकार का अर्पण कर दैशिक, शिष्य के ऊपर सम्प्रदाय सञ्चालन का पूरा भार सौंप देता है। यह चर्चा पहले आ चुकी है। यहाँ अधिकार का अर्पण नहीं होता । साधना पूरी होने पर साधक का अभिषेक तो करते हैं परन्तु गुरु अपने अधिकार का अर्पण नहीं करता। 
दूसरी विशेष बात यह है कि, इसमें विद्यावत का आचरण नहीं करना पड़ता। केवल साधना की सिद्धि के उद्देश्य से साध्यमन्त्र का अर्पण करने का ही विधान है। इसमें भी इस बात को ध्यान में रखना चाहिये कि, प्रक्रिया के क्रम में उस मन्त्र का ही अर्पण करना चाहिये, जिसकी साधना के उत्कर्ष में उपयोगिता हो। 
तोसरी और सबसे महत्त्वपूर्ण बात है-उपदेश देने की। संसार की सारी बातें एक ओर और उपदेश दूसरी ओर । गरु द्वारा सर्व विषयक ज्ञान प्रदान करना ही शिष्य के उत्कर्ष का सबसे बड़ा हेतु है। इस विषय में आगम कहता है कि, 
"साधक और शिष्य इन दोनों को दृष्टि में रख का ज्ञान का उपदेश करना चाहिये। पर, अपर और परापर अथवा आध्यामिल्क, आधिदैविक और आधिभौतिक तीनों प्रकार के ज्ञान उन्हें देना ही चाहिये, जिसे वे सम्यक् रूप १. श्रीत० २३।२५ २. श्रीत० २०३९ 
श्लो. १०३ ] त्रयोविंशतितमाह्निकम् 
निजोपकरण इति । यदुक्तं 
'सापकस्याधिकारार्थमक्षमालावि कल्पयेत् । 
मन्त्रकल्पाक्षसूत्रं च खटिकां छत्रपादुके ॥ उष्णोषरहितं दत्त्वा प्रविश्य शिवसंनिधौ। 
साध्यमन्त्रं दवेत्पश्चात्पुष्पोवकसमन्वितम् ॥ इति ॥ १०३ ।। एतदेव प्रथमार्धेनोपसंहरति 
अभिषेकविधिनिरूपितः परमेशेन यथा निरूपितः ॥ १०३ ॥ इति शिवम् ॥ १०३ ॥ 
से स्पष्टतया समझ सकें। शैवमहाभाव में सतत संयुक्त योगी उनको ऐसो 
आज्ञा प्रदान करे, जिससे अपनी चर्या को सुचारु रूप से चला सकें।" 
इसी तरह निजोषकरणार्पण के सम्बन्ध में भी आगम प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे है 
साधक के अधिकार को स्वरूप प्रदान करने के लिये उसे गुरु सर्वप्रथम आशीर्वाद रूप में एक रुद्राक्ष की माला अर्पित करे। आदि शब्द से उससे सम्बन्धित अन्य सामग्री जैसे जपमालिका आदि के साथ दे। मन्त्र कल्पित अक्षसूत्र, खटिका, छत्र, पादुका आदि भी शिष्य को प्रदान करना आवश्यक है। उसे उष्णीष ( पगड़ी) प्रदान करना वजित है। इसके बाद मन्त्रमण्डप में प्रवेशकर भगवान् के सान्निध्य में शङ्कर को ही साक्षी मानकर साघ्यमन्त्र प्रदान करना चाहिये । गुरु के हाथ में फूल और पवित्र उदक हो तभी शिष्य को उसे अर्पित करते हुए मन्त्र प्रदान करना ही श्रेयस्कर है।" ____उपकरणों के अर्पित करने में भी एक अभिनव अन्तर्दृष्टि है। इससे शिष्य का हृदय श्रद्धा से अभिभूत हो जाता है ।। १०१-१०२॥ 
प्रस्तुत आह्निक-विषय का उपसंहार श्लोक की अर्धाली से कर रहे हैं और कह रहे हैं कि, 
___साधक के अभिषेक की विधि का परमेश्वर को निरूपित प्रक्रिया के अनुसार निरूपण किया गया । इति शिवम् ॥ १०३ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
श्रीसद्गुरुसेवारससनातनाभ्यासदुर्ललितवृत्तः । आह्निकमेतदमलमतिाकार्षीज्जयरथस्त्रयोविंशम् ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयंश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोके अभिषेकप्रकाशनं नाम 
त्रयोविंशमाह्निकम् ॥ २३ ॥ 
सद्गुरु-सेवक दुर्ललित-वृत्त रहस्य-रसज्ञ । त्रयोविंश आह्निक-विवृति-कृत् जयरथ अर्थज्ञ ॥ 
X 
हंसः प्रवर्षति परे शिवशक्तिपाते 
सिक्तः विमर्शविशदः परमाम्बिकायाः । व्याख्यादनुग्रहबलादभिषेक-सूत्रम् 
हृद्याह्निकं त्रियुतविंशतिसांख्ययोगम् ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ॰परमहंसमिश्रविरचितनीर-क्षीर-विवेकहिन्दीभाष्यसंवलित 
श्रीतन्त्रालोक का तेईसवाँ आह्निक सम्पूर्ण ॥ २३ ॥ 
।। शुभं भूयात् ॥ 