+++
title = "२४"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोक भीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
चतुर्विंशतितममाह्निकम् यः परमामृतकुम्भे धाम्नि परे योजयेद्गतासुमपि । 
जगवात्मभद्रमूर्तिर्दिशतु शिवं भद्रमूर्तिवः ॥१॥ इदानीं द्वितीयान अन्त्येष्टिविधिमभिधातुमुपक्रमते 
अथ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य-श्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्र 'हंस' कृत-नीर-क्षीर-विवेक हिन्दीभाष्य संवलित 
श्रीतन्त्रालोक 
चौबीसवाँ आहिक परमामृतशिवकुम्भ में करते गत-असु-योग। 
भद्रमूत्ति जगदात्म शिव, दो शिवत्व शिवयोग ॥ इस आह्निक का आरम्भ गत आह्निक के अन्तिम श्लोक को द्वितीय अ‘ली से कर रहे हैं। इस आह्निक में अन्त्येष्टि विधि का उपक्रम है। शास्त्रकार इसे सुनने के लिये अध्येताओं का आवाहन कर रहे हैं। वे कहते हैं४४६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. १-३ 
अथ शाम्भवशासनोदितां 
सरहस्यां शृणुतान्त्यसंस्क्रियाम् ॥१॥ तत्र अधिकारिस्वरूपं तावन्निरूपयति सर्वेषामधरस्थानां गुर्वन्तानामपि स्फुटम् । शक्तिपातात्पुराप्रोक्ताकुर्यादन्त्येष्टिदीक्षणम् ॥२॥ ऊर्ध्वशासनगानां च समयोपहतात्मनाम् । अन्त्येष्टिदीक्षा कर्तव्या गुरुणा तत्त्ववेदिना ॥३॥ 
जिज्ञासुओ! इस आह्निक के आरम्भ का उद्देश्य हो यह है कि, शाम्भव शासन में कही गयी रहस्यार्था अन्त्य-संस्क्रिया का परिज्ञान सबको हो जाय। मैं सबको यही अवगत कराने जा रहा हूँ। आप सभी इसे सुनें। 
अन्य शास्त्रों में उद्दिष्ट अन्त्येष्टि को विधि में बड़ा आडम्बर है। उससे अन्त्येष्टि के उद्देश्य की पूर्ति नहीं होतो। इसे इष्टि को संज्ञा से विभूषित किया गया है। इसका रहस्य क्या है, इस ओर किसी का ध्यान नहीं गया है। अतः इस उपदेश के माध्यम से मैं उस रहस्य को ओर ही ध्यान आकृष्ट करना चाहूँगा। शास्त्रकार का यही सम्मत है। इसीलिये अन्त्येष्टि के विशेषण के रूप में सरहस्या शब्द का प्रयोग किया गया है। इस अन्त्यकालीन संस्कार का मानव जीवन में बड़ा महत्त्व है। यह बड़ी प्रेरक प्रक्रिया है। इसे अवश्य सुनना चाहिये । इसीलिये शृणुत क्रिया में बहुवचन का प्रयोग भी किया गया है ।। १॥ 
सर्वप्रथम अधिकारी के स्वरूप का निरूपण कर रहे हैं 
अधर मार्ग जैसे वैष्णव आदि सम्प्रदाय में निष्ठ, शिष्य वृन्द या गुरुवर्ग या इसो श्रेणी के वे सभी लोग, जिनकी अभी दीक्षा नहीं हुई हो या जिनके शक्ति समन्वित रहने पर भी शक्ति का ह्रास हो चुका हो, उनकी अन्त्येष्टि दीक्षा के विधान का यहाँ सम्यक् रूप से उपक्रम किया गया है। 
श्लो.४५] 
चतुर्विशतितमाह्निकम् 
अधरस्थानामिति वैष्णवादीनाम् । शक्तिपातादिति बन्ध्वादिगाढा भ्यर्थनाद्वारकात् । पुरेति मृतोद्धारदीक्षायाम् । ऊर्ध्वशासनगानामिति शेवादीनाम् ॥ ३ ॥ 
किमत्र प्रमाणमित्याशङ्कयाह समयाचारदोषेषु प्रमादात्स्खलितस्य हि । 
अन्त्येष्टिदीक्षा कार्येति श्रीदीक्षोत्तरशासने ॥ ४॥ अत्रैव इतिकर्तव्यतामाह यत्किचित्कथितं पूर्व मृतोद्धाराभिधे विधौ । प्रतिमायां तदेवात्र सर्व शवतनौ चरेत् ॥५॥ 
इसके अतिरिक्त ऊर्ध्वशासन अर्थात् त्रिक ओर शैव आदि शास्त्रों में निष्ठा रखने वाले ऐसे आचार्य, विद्वान् या शिष्य वर्ग के लोग आते हैं, जिनके द्वारा समयाचार का उल्लङ्घन हो गया होता है । इनको समयोपहतारमा कहते हैं। तत्त्ववेत्ता गुरु को उनको दीक्षा भो अधिकार प्राप्त है । अधर और ऊर्ध्व शासनों के मतवादों में जो निष्ठा रखते हैं किन्तु उनसे कहीं न कहीं, कोई न कोई अतिचार या प्रक्रियोपहति या उपघात हो चुका होता है, उन लोगों की अन्त्येष्टि दोक्षा ही मुक्ति का अन्तिम उपाय है ।। २-३ ।। 
इस विषय में आगम प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
समयाचार में किसी प्रकार के दोष आ जाने पर, प्रमादवश ( लापर वाही से) भी यदि कहीं किसी प्रक्रिया में उपघात उपस्थित हो जाये या दोनों प्रकार के समन्वित सन्दर्भ में ही नियमों का उल्लङ्घन हो जाये, तो उस समय अत्येष्टि दीक्षा अवश्य देनी चाहिये। यह तथ्य श्रीदीक्षोत्तर शासन में लिखो गयी है। उससे यह प्रमाणित हो जाता है कि, यह दीक्षा अनिवार्यतः 
आवश्यक है ।। ४॥ 
यहाँ दीक्षा को इति कर्तव्यता के सम्बन्ध में अपने विचार प्रस्तुत कर रहे हैं 
४४८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०६ 
अत्र च आगमान्तरीयो विशेष इत्याह श्रीसिद्धातन्त्रकथितो विधिरेष निरूप्यते । 
तमेवाह 
अन्तिमं यद्भवेत्पूर्व तत्कृत्वान्तिममादिमम् ॥ ६॥ संहृत्यैकैकमिष्टिर्या सान्त्येष्टिद्वितयी मता। 
मृतोद्धार दीक्षा विधि की पहले चर्चा की जा चुकी है। वहाँ जैसी विधिक प्रक्रिया अपनायी गयी है या विधि सम्बन्धिनी जो बातें कही गयी हैं, वे सभी यहाँ इस अन्त्येष्टि दीक्षा में अपनायी जानी चाहिये । यह ध्यान देने की विशेष बात है कि, मृताद्धार दीक्षा में कुश की प्रतिमा या काष्ठ प्रतिमा बनाकर उस पर ही दीक्ष्य का प्रकल्पन का सारी प्रक्रिया पूरी की जाती है किन्तु यहाँ यह सारा का सारा विधान शव शरीर पर ही पूरा किया जाने का उपदेश किया गया है ।। ५ ।। 
इस सम्बन्ध में अन्य मतवादों में मतभेद होना स्वाभाविक है। इसे मतभेद न कह कर आगमान्तरीय 'विशेष' कह सकते हैं। वही विशेष यहाँ व्यक्त किया जा रहा है 
श्रोसिद्धातन्त्र में एतद्विषयक जिस विधि का निरूपण किया गया है, उसी का उल्लेख यहाँ किया जा रहा है। सिद्धातन्त्र की उक्ति के अनुसार मृतोद्धार दीक्षा में प्रयुक्त अन्तिम मन्त्रों को पहले ही शुरू में ही प्रयुक्त करना चाहिये। क्योंकि यहाँ दीक्षा के समय तो शवशरीर ही उपलब्ध रहता है। जीवन का कोई लक्षण यहाँ अवशिष्ट नहीं रहता। इसलिये अन्तिम मन्त्र वर्ण आदि का पहले ही प्रयोग अपरिहार्य रूप से करना अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। 
दूसरी बात भी जो विशेषतः महत्त्वपूर्व है, वह है, आदिम मन्त्रवर्ण को अन्त में प्रयुक्त करना आवश्यक है। तीसरा तथ्य है-मन्त्रों का संहार क्रम से उच्चारण । सभी मन्त्रवर्गों में संहार क्रम अपनाकर ही प्रक्रिया को क्रमिक रूप देने का विधान पूरा करना चाहिये । अन्त्थ इष्टि 
४४९ 
श्लो०७] 
चतुर्विंशतितमाह्निकम् पूजाध्यानजपाप्लुष्टसमये नतु साधके ॥७॥ पिण्डपातादयं मुक्तः खेचरो वा भवेत्प्रिये । 
का यही तात्पर्य है कि, अन्त्य मन्त्रों-वर्गों से ही इस इष्टि का आरम्भ होता है और संहार क्रम से भी इष्टि-प्रक्रिया का अन्त होता है। इसलिये अन्त्येष्टि शब्द में अन्त्य शब्द साभिप्राय प्रयुक्त अन्वर्थ शब्द है। अतः इसे अन्त्येष्टि कहना उपयुक्त है। 
___ इसे द्वितयी प्रक्रिया भी कहते हैं। इसका कारण यह है कि, यह दीक्षा उसी को दी जाती है, जो समयी हो या पुत्रक हो । समयी और पुत्रक को पहले दीक्षा दी ही गयी होती है किन्तु उसमें किसी प्रकार के दोष आने या उपघात हो जाने पर ही इसकी अन्त्य समय में आवश्यकता पड़ती है 
और शवशरीर पर इसे सम्पन्न करते हैं। 
पूजा में व्याघात उपस्थित होना अच्छा नहीं होता। ध्यान का जो स्वरूप निर्धारित है, उसके अतिरिक्त अन्य अधर पद्धति अपनाना भी ध्यान में दोष उत्पन्न करता है। जप को परिभाषा भी त्रिक के संजल्पात्म स्वरूप में ही चरितार्थ होती है। यह भी निर्दोष हो सम्पन्न करना चाहिये। इन प्रक्रियाओं में जब आप्लोष हो जाये, तो यह समझ लेना चाहिये कि, अनर्थ हुआ। आप्लुष्ट शब्द भी ध्यान देने योग्य है। पूजा, ध्यान और जपादि प्रक्रिया में चिदग्नि की चिनगारियाँ फूटती रहती हैं। प्रमाद होने पर उनसे वृत्तियाँ झुलस जाती हैं । प्लुष्ट का अर्थ ही होता है-झुलसा या जला हुआ या झुलसाया हुआ । 'आ' उपसर्ग इस झुलसाव के चतुरस्र परिवेश का सूचक है । हम कह सकते हैं कि, इस प्रकार के झुलसावगत प्रदाह से प्रभावित समयी ही इस दोक्षा के अधिकारी होते हैं। उन्हें ही यह दीक्षा दी जानी चाहिये । यह ध्यान देने की बात है कि, निर्दष्ट भाव से और समस्त प्रमादों से सावधान रहते हुए जो साधना में संलग्न है-यदि उसी क्रम में शरीर पात हो गया, तो उस साधक को यह दीक्षा नहीं देनी चाहिये। 
श्रीत०-२९ 
४५० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८ 
आचार्ये तत्त्वसंपन्ने यत्र तत्र मृते सति ॥८॥ अन्त्येष्टिर्नैव विद्येत शुद्धचेतस्यमूर्धनि । 
इह यन्मन्त्रवर्णादि अन्तिम तत् पूर्व, यच्च आदिमं तदन्तिमं कृत्वा एकैकं संहृत्य संहारक्रमेणोच्चार्य येयमिष्टिः, सा अन्तादारभ्य अन्त यावच्च इष्टिरित्यर्थः । सा च समयिपुत्रकयोरेव कार्यत्याह द्वितयो मतेति । अमूर्ध नीति मूर्धशब्दस्य देहोपलक्षकतया तदभिमानशून्य इत्यर्थः। अनयोश्च अन्त्येष्ट्यभावे विशेषणद्वारेण हेतूपन्यासः ।। 
इस दोक्षा का परिणाम बड़ा ही महत्वपूर्ण होता है। शव शरीर में इधर दीक्षा सम्पन्न हुई, उधर धनञ्जय प्राण ज्यों हो मरणधर्मा को छोड़ उत्तीर्ण हुआ, उसे मुक्ति का वरदान मिल जाता है। भगवान् कहते हैं-प्रिये पार्वति ! वह मुक्त न हुआ तो खेचर तो अवश्य ही हो जाता है अर्थात् इस भवबन्धन से विमुक्त होने का एक उत्कृष्ट सोपान उसे उपलब्ध हो जाता है। 
तत्व के स्वरूपसत् भाव को प्राप्त हो जाने से जीवन्मुक्त रह कर हो जो सांसारिक व्यवहार को यन्त्रवत् जो रहा होता है, एसे आचार्य की इस विशाल विश्व के किसो भूखण्ड में जहाँ कहीं भो मृत्यु हो जाये, कोई अन्तर नहीं पड़ता। उसको अन्त्येष्टि की यह प्रक्रिया कभी नहीं अपनायो जा सकती। 
जिसको निष्कलुष चेतना के प्रभाव से ऐसी स्थिति या ऐसा उच्च स्तर उपलब्ध हो जाय, जहाँ चिति अपने चेतन स्वरूप में उसके चेतस् में चैतन्य को चरितार्थ कर रहो हो, उस शुद्ध चेतस् पुरुष में देह भाव पूर्णतया समाप्त हो गया होता है। देहाध्यास शून्य उस ज्ञानवान् प्राज्ञ पुरुष को अमूर्द्ध भी कह सकते हैं । मूर्धा शब्द देह के उपलक्षण में भी प्रयुक्त होता है। अमूर्व अर्थात् देहाध्यास रहित विरजस्क शिवयोग सम्पन्न प्रज्ञा का प्रतोक पावन पुरुष भी यदि कहीं मृत हो जाय, तो उसको अन्त्येष्टि नहों को जानी चाहिये । उसको अन्त्येष्टि का कोई तात्पर्य ही शेष नहीं रह जाता। तत्त्व सम्पन्न और अमूर्ध इन दो विशेषणों का भी यहाँ साभिप्राय प्रयोग किया गया है । ६.८॥ 
श्लो० ९-१२] चतुर्विंशतितममाह्निकम् 
४५१ न केवलं समयलोपोपहतानामेव एषा कार्या, यावदन्येषामपोत्याह मन्त्रयोगादिभिर्ये च मारिता नरके तु ते ॥ ९॥ कार्या तेषामिहान्त्येष्टिगुरुणातिकृपालुना । न मण्डलादिकं त्वत्र भवेन्छ्माशानिके विधौ ॥१०॥ केचित्तदपि कर्तव्यमूचिरे प्रेतसद्मनि । पूजयित्वा विभुं सर्वं न्यासं पूर्ववदाचरेत् ॥ ११ ॥ संहारक्रमयोगेन चरणान्मूर्धपश्चिमम् । तथैव बोधयेदेनं क्रियाज्ञान समाधिभिः ॥ १२ ॥ 
समय लोप रूप उपघात से उपरत शिष्यों और आचार्यों के अतिरिक्त जो इस श्रेणी में आते हैं, उसकी गणना के साथ कुछ विधि सम्बन्धी निर्देश भी दे रहे हैं 
____ मन्त्र के प्रयोग और विशेष रूप से अपनायो गयो योग-प्रक्रिया के अभिचारात्मक प्रयोगों द्वारा, जो मृत्यु को प्राप्त हो गये होते हैं, या उसी प्रकार से मार डाले गये हाते हैं, वे इस दोक्षा के अधिकारी होते हैं। कृपालु गुरु द्वारा ऐसे लोगों को दीक्षा का भी विधान है। जैसे अन्य इष्टियों में मण्डल आदि निर्माण करते हैं, उस प्रकार से मण्डल आदि निर्माण को कोई आवश्यकता यहाँ नहीं होती। यह सारी श्मशान सम्बन्धी विधि मानी जाती है। श्मशान में मण्ड 
T जाता। कुछ विद्वानों के अनुसार प्रेतों के घर रूपी श्मशान में भी मण्डप निर्माण किया जाता है और करना चाहिये। 
वहाँ सर्वप्रथम भगवान् भूतभावन को पूजा करनी चाहिये । पूजा के क्रम में जिस तरह मृतोद्धारी दीक्षा में न्यास किये जाते हैं, उसी तरह इस दीक्षा में भी न्यास करना चाहिये। यह आचार श्रेणी का काम है। इसका अवश्य पालन करना चाहिये । न्यास में संहार क्रम अपनाना चाहिये, जो चरण से प्रारम्भ कर मूर्धा पर्यन्त पूरा होता है। क्रिया योग, ज्ञान योग और समाधि प्रक्रिया द्वारा आत्मा के चैतन्य पर पड़े आवरण का निराकरण कर उसका जागरण पूर्ण करना नितान्त आवश्यक होता है ।। ९-१२ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १३-१४ 
क्रियायेव श्रीकुलगह्वरोक्त्या विभज्य दर्शयति बिन्दुना रोधयेत्तत्त्वं शक्तिबीजेन वेधयेत् । घट्टयेन्नाददेशे तु त्रिशूलेन तु ताडयेत् ॥ १३ ॥ सुषुम्नान्तर्गतेनैव विसर्गेण पुनः पुनः । ताडयेत कलाः सर्वाः कम्पतेऽसौ ततः पशुः ॥१४॥ 
क्रिया आदि को कुलगह्वर शास्त्र के अनुसार अलग अलग कर प्रदर्शित किया जा रहा है 
रोधन, वेधन, घट्न और ताडन चार क्रियाओं के बाद योजना की क्रिया होता है। योग-सिद्धि रूप इन क्रियाओं से किसी भी पशुभावापन्न आत्मा के आवरण भग्न हो जाते हैं। इन क्रियाओं को व्यावहारिक रूप में आकार प्रदान करना ज्ञान शक्ति पर आधारित है। यह प्रक्रिया पूर्णतया तत्त्वज्ञान पर ही निर्भर करती है। ज्ञान द्वारा क्रिया की सम्पूर्णता में समाधि की सिद्धि अनिवार्यतः सम्पन्न हो जाती है। चारों क्रियाओं को यहाँ विशेष रूप से समझना आवश्यक है 
१. रोधन-दैशिक स्वयं क्रियाज्ञान और समाधि विज्ञान के मूत्तिमन्त प्रतीक हैं। सारी न्यास आदि बाह्य विधियों को सम्पन्न कर अब वे आन्तर उत्कर्ष प्रक्रिया को अपना कर स्वात्म प्राणशक्ति से प्रस्तुत पशु-प्राण के जागरण का उपाय करने में प्रवृत्त हो रहे हैं । सर्वप्रथम आचार्य आत्मावस्थित हो रहे हैं। अपने बिन्दुरूप प्राण को महाप्राण-प्रयोग के लिये प्रेरित कर रहे हैं। एक तरह की समाधि में समाहित वे अपने प्राण को विश्व प्राण में संप्रेषित कर देते हैं। इस तरह पशु के उत्क्रान्त और उद्भ्रान्त प्राण का महा जाल प्रयोग द्वारा अन्वेषण कर आकर्षण शक्ति से आकृष्ट कर स्वात्मप्राण से अभेद सम्बन्ध स्थापित करते हैं । पुनः शक्ति द्वारा पशुप्राणतत्त्व को तादात्म्य द्वारा शुद्ध भी करते हैं और अवरुद्ध भी कर लेते हैं। इस तरह शोधन और रोधन दोनों व्यापार पूर्ण हो जाते हैं। इस आन्तर प्रक्रिया के प्रमाण स्वयं गुरुदेव ही होते हैं। 
४५३ 
इलो०१५-१६] चतुर्विंशतितममाह्निकम् 
उत्क्षिपेद्वामहस्तं वा ततस्तं योजयेत्परे । प्रत्ययेन विना मोक्षो ह्यश्रद्धयो विमोहितैः ॥१५॥ तदर्थमेतदुदितं नतु मोक्षोपयोग्यदः । इत्यूचे परमेशः श्रीकुलगह्वरशासने ॥१६॥ 
२. वेधन-इसके बाद वेधन क्रिया का प्रयोग करते हैं। अक्षमाला को मणि के वेधन करने की तरह इस पशु प्राण को भो विद्ध करने से वेधन सिद्ध हो जाता है अन्यथा विन्दु तत्त्व गोल होने के कारण आत्म फलक पर ठहर नहीं पाता, डगर कर भाग खड़ा होता । एक प्रयोग होता है, जिसे 'मध्य धामानुप्रवेश' कहते हैं। यह ध्यान रहे कि, मणि के मध्य में ही विद्ध कर छिद्र बनाते हैं । एक सूत्र है-'मध्यविकासाच्चिदानन्दलाभः' । जिसका मध्यविकास हो चुका है, वही मध्यधाम ( केन्द्र ) में अनुप्रवेश की प्रक्रिया से परिचित होता है। इस तत्त्व के वेधन के लिये शक्तिबीज का प्रयोग करते हैं। शक्ति बीज को अमृतवर्ण भी कहते हैं । यह बीज बड़ा तीक्ष्ण होता है । इससे अनुविद्ध करने को विधि पूरी हो जाती है। 
३. घट्टन-तत्त्व के अनुविद्ध हो जाने पर उसमें पड़ी रौद्रग्रन्थि को छिन्न भिन्न करते हैं। ग्रन्थि को (गाँठ को ) खोलने का प्रयोग भाषा में में होता है । आन्तर स्तर पर ग्रन्थि का भेदन होता है। उपनिषद् भी कहती है-'भिद्यते हृदय ग्रन्थिः '। भेदन के समय घट्टन को यह क्रिया नाद क्षेत्र में होती है। नादानुसन्धान से उसमें एक प्रकार का स्पन्द उल्लसित होता है। गुरु नाद स्पन्द से उसे घट्टित करते हैं। इससे एक तरह को ग्राहकता उस प्राण में उत्पन्न हो जाती है। 
४. ताडन-यह बड़ा हो वैज्ञानिक क्रम है। नाद के परिवेश में घट्टन की क्रिया पूरी कर आचार्य उसे शक्ति के क्षेत्र में ले जाता है। शक्तिबीज से वेधन और नाद में घट्टन के वाद ताडन को क्रिया शुरू होती है । शक्ति क्षेत्र में त्रिशूल बीज का सर्वातिशायी महत्त्व होता है। इसे पञ्चपिण्डनाथ का आधार-बीज कहते हैं। इसमें लगने वाला विसर्ग चान्द्रमसशिव माना जाता है । घट्टन ओर ताडन के बीच में जयरथ ने एक विशिष्ट क्रिया का उल्लेख किया 
४५४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १५-१६ 
इह खलु आचार्यो बिन्दुना प्राणेन महाजालयोगक्रमेण आकृष्टं पाशवं तत्त्वमात्मानं स्वाभेदेन हृदि रोधयेत, तदनु मध्यधामानुप्रवेशेन तत एव प्रभृति ऊवोक्रिमणतया शक्तिबोजेन अमृतार्णन अनुविद्धं विदध्यात्, नाददेशे तदनु घट्टयेत् रौद्रग्रन्थिविभेदनेन स्पन्दं ग्राहयेत्, ततोऽपि त्रिशूल बीजेन ब्रह्मरंध्रान्तमास्फालयेन्, तदनु परिपूर्ण चान्द्रमसं रूपमुबहता सर्वातीत दशाधिशायिना विसर्गण 
'पुरुषे षोडशकले 
है। साधना के समय योगो इन प्रक्रियाओं से उन्मना पर्यन्त नित्य नियमतः आन्तर यात्रा करता है। वह योगमार्ग का नियामक बन जाता है । शिष्य के प्राण को घट्टन के बाद ब्रह्मरन्ध्रान्त आस्फालित करता है । इस आस्फालन से मृतक का प्राण गुरु के उत्तम क्षेत्र में सोलह कलाओं से पूर्ण चन्द्र रूप से विकसित हो जाता है। 
वहाँ गुरु का प्राणापानवाह उन्मना पर्यन्त एकात्मकरूप से प्रकाशमान होता है। प्राण रूप सूर्य और उसके साथ विसर्ग रूप से संयुक्त विभु अपान का पूर्ण चान्द्रमस रूप भी उल्लसित रहता है। इस अवस्था में अपने चान्द्रमस प्रभाव से शिष्य के प्राण की सारी कलाओं को ताडित करता है। अर्थात् तादात्म्य भाव से उसे आक्रान्त कर लेता है। यह एक प्रकार का पूर्ण आक्रमण होता है। 
__ इस क्रिया का प्रभाव उद्धार्य पशु के शव शरीर पर भी पड़ता है। सोलहों कलाओं के ताडन से पशु प्राण के शव-शरीर के मस्तकीय क्षेत्र में प्रभाव पड़ता है। फल यह होता है कि, पशु-शरोर में कम्पन सा प्रत्यक्ष दीख पड़ जाता है अथवा उसका वामहस्त फड़क उठता है। इससे लोगों में विश्वास को लहर उमड़ पड़तो है । आन्तर प्रक्रिया का यह बाह्य प्रमाण होता है। प्रत्यक्षदर्शियों को सत्य की झलक मिल जाती है। इसे सद्यः प्रत्यय कहते हैं । 
५. याजन (योजनिका प्रक्रिया)-इन आन्तर नियाओं उपरान्त ज्ञानवान् देशिक पशुप्राण को परमेश्वर के परात्मक रूप में योजित कर देता है । उन्मना के शुलाम्बुजों के मध्य में पर शिव का अवस्थान माना जाता है। गुरु पशुप्राण को उसमें मिला देता है और उसकी मुक्ति हो जाती है। 
श्लो०१७] 
चतुर्विंशतितममाह्निकम् 
४५५ इत्याद्युक्त्या सर्वाः षोडशापि कलाः पूनः पुनस्ताडयेत स्वाविभेदेन आक्रमेत । येनासौ उद्धार्यपशुः कम्पते, वामं वा हस्तमुत्क्षिपेत् । ततः प्रत्ययोत्पादानन्तरं परे योजयेत् पूर्णसंविदात्मनि अस्य योजनिका कुर्यादित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
यदि नाम अस्य प्रत्ययस्य एकान्ततो मोक्षोपयोगित्वं नास्ति, तत् किमेतेनेत्याशङ्कयाह 
साध्योऽनुमेयो मोक्षादिः प्रत्ययैर्यदतीन्द्रियः। 
अत्राप्यस्ति शास्त्रान्तरीयो विशेष इत्याह 
अन्त्येष्टि यज्ञ सम्पन्न हो जाता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, शवशरीर के वामहस्त-कम्पन की क्रिया से सांसारिक मोह मुग्ध प्राणियों को तुरत शास्त्र पर और गुरु पर विश्वास होता है। यह मोक्षोपयोगी क्रिया नहीं अपितु विश्वासोत्पादिका क्रिया होती है। इस योजनिका प्रक्रिया का पूरा वर्णन कुल गह्वर शास्त्र में मिलता है ।। १३-१६ ॥ 
प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, भगवन् ! इस प्रकार के विश्वास उत्पन्न करने का जो प्रत्ययोत्पादक व्यापार है, इसका कोई उपयोग मोक्षोपाय रूप में नहीं किया जा सकता। यह आप स्वयं कह रहे हैं। ऐसी अवस्था में इसको लिखने या ऐसी प्रत्ययात्मिका क्रिया से क्या लाभ ? इस पर शास्त्रकार कह 
वत्स, साध्य ( लक्ष्य ) तो मोक्ष है, यह सत्य है, किन्तु यह केवल अनुमेय है। गुरु के ऊपर श्रद्धा और आस्था रखने वाला यह मान सकता है कि, गुरु के प्रभाव से मृतक को मुक्ति मिल गयी होगी। जहाँ तक स्थूलदृष्टि से ही किसी वस्तु को वास्तविकता पर विचार करने वाले प्रत्यक्षवादी लोगों का प्रश्न है, वे तो ऐसे विश्वास करने वाले नहीं होते । उनको तो जो सामने दिखेगा, उसे ही सत्य मानेंगे। यहाँ शरीर कम्पन या वामहस्त उत्क्षेपण व्यापार केवल इतने मात्र के लिये उपयोगी है कि, सभी लोग एक स्वर में यह कह पड़ते हैं कि, यह तो असंभव भी संभव हो गया। गुरुदेव अवश्य ही... अतीन्द्रिय व्यापार प्रवर्तन में सिद्ध हैं।४५६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१७-२० 
दीक्षोत्तरे च पुर्यष्टवर्गार्पणमिहोदितम् ॥ १७ ॥ 
तदेवाह तद्विधिः श्रुतिपत्रेऽब्जे मध्ये देवं सदाशिवम् । ईशरुद्रहरिब्रह्मचतुष्कं प्राग्दिगादितः ॥ १८॥ 
इस सम्बन्ध में भी शास्त्रान्तरोय विशेष मान्यतायें हैं । वही कह रहे हैं 
दीक्षोत्तर शास्त्र में यह कहा गया है कि, गुरुदेव इस प्रक्रिया में पुर्यष्टक' का समर्पण भी करते हैं । यह शास्त्रविहित भी है। इसको विधि का भी उल्लेख शास्त्र में है 
श्रुति ( चार ) पत्र ( दल ) अब्ज ( कमल ) में अर्थात् चार दल वाले कमल में अर्थात् मूलाधार चक्र में, दूसरी दृष्टि से श्रुतिबीज ( ॐ ) युक्त दल वाले कमल अर्थात् आज्ञा चक्र में मध्य कणिका भाग में सदाशिव के साथ ईश, रुद्र, विष्णु और ब्रह्मा रूप देव चतुष्क को प्रतिष्ठित कर पूजन करना चाहिये। तीसरी दृष्टि से श्रुति पत्र अर्थात् मूलाधार को आधार बनाकर विशुद्ध के मध्य में सदाशिव, अनाहत के मध्य में ईशान, मणि पूरके मध्य में रुद्र, स्वाधिष्ठान में विष्णु और मूलाधार में ब्रह्मा के आवाहन, स्थापन और पूजन आदि की प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये। पूजनान्त में अर्पण आवश्यक विधि मानी जाती है। पुर्यष्टक के शब्द और स्पर्श का अर्पण ब्रह्मा को, रस का अर्पण विष्णु को, गन्ध का अर्पण रुद्र को घो और अहंकृति इन दोनों पुर्यष्टकांशों का अर्पण ईश को, तथा मन का अर्पण सदाशिव को करने का विधान है। 
यदि सभी पाँचों चक्रों में पूजा करनी हो, तो मूलाधार में ब्रह्मा को शब्द एवं स्पर्श का अर्पण करना चाहिये । स्वाधिष्ठान में विष्णु को रस का, मणिपुर में रुद्र को गन्ध का, अनाहत में ईशान को बुद्धि और १. बुद्धिरहंकारोमनः शब्दादिपञ्चकञ्च । म०म० 
श्लो० १९-२०] 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
४५७ 
पूजयित्वा श्रुतिस्पर्डी रसं गन्धं वपुर्वयम् । ध्यहंकृती मनश्चेति ब्रह्मादिष्वर्पयेत्क्रमात् ॥१९॥ एतेषां तर्पणं कृत्वा शतहोमेन दैशिकः । एषा सांन्यासिकी दीक्षा पुर्यष्टकविशोधनी ॥ २० ॥ वपुरिति रूपं ब्रह्मादिषु क्रमादर्पयेदिति । तदुक्तं 
'कलाशुद्धयवसाने तु ब्रह्माणं कारणाधिपम् । स्वनामप्रणवाह्वानपूर्व संतl चार्पयेत् ॥ शब्दस्पशौं त्यजेदस्मिन्.........................।' इति 
अहंकार का तथा विशुद्ध में सदाशिव देव को मन का अर्पण करना चाहिये। 
चौथो दृष्टि से पृथक् या शवशरीर पर चतुर्दल कमल का प्रकल्पन कर मृतक के पूर्यष्टक का प्राण के साथ ही आकर्षण कर उपयुक्त प्रकिया उसी प्रकार पूरी करनी चाहिये । 
इसके बाद तर्पण कर देशिक द्वारा एक माला हवन करना आवश्यक माना जाता है। यह पुर्यष्टक विशोधिनी सांन्यासिकी दीक्षा मानी जाती है। 
___ यहाँ 'मध्य भी विचारणीय है। मध्य से स्पष्ट रूप से बीच का अर्थ निकल जाता है पर पृथक् चक्र की दृष्टि से आज्ञा ऊर्ध्व धाम, विशद्ध मध्य धाम ( शाक्त धाम) और अनाहत से मलाधार पर्यन्त चारों चक्र अधः नर भाव के धाम माने जाते हैं। इसी क्रम में पूर्व मूलाधार, दक्ष स्वाधिष्ठान, पश्चिम मणिपुर और उत्तर अनाहत चक्र हैं। इस तरह श्लोक अठारह का अन्वय स्पष्ट हो जाता है। 
इस विषय में आगम प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
१. ब्रह्म सम्बन्धी आगम प्रामाण्य-"कला को शुद्धि के उपरान्त समस्त कारणों के स्वामी ब्रह्मा की पूजा करे । प्रणव पूर्वक अपने नाम के साथ 
४५८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २० 'रसं पुर्यष्टकांशं तु अर्पयेद्विष्णवे सदा।' इति 'प्रणवादि ततो रुद्रमावाह्यास्थाप्य पूजयेत् । ततोऽस्य विन्यसेदेवि गन्धरूपे ध्रुवाहुतेः॥ इति 'स्वनाम्ना प्रणवाद्येन ईशमावाद्य पूजयेत् । संपूज्य हुत्वा संतप्यं बुद्धयहंकृतिद्व्यंशकम् ॥ सदाशिवमथावाह्य मूलमन्त्रं समुच्चरन् ।। मनः पुर्यष्टकांशं तु विन्यसेत्कारणेश्वरे ॥' इति च ।।२०।। 
एवमस्य संस्कारमभिधाय, तत्प्रयोजनमाह आवाहयामि, पूजयामि अर्पयामि तर्पयामि च का उच्चारण कर पुर्यष्टक के शब्द और स्पर्श का अर्पण करना चाहिये।" 
२. रुद्रसम्बन्धी-"प्रणवपूर्वक उक्त प्रकार आवाहन, पूजन और तर्पण आदि का संकल्प करने के बाद रुद्र का आवाहन और पूजन कर गन्ध का अर्पण करना उचित है। यह अग्निबोज में एक प्रकार की आहुति ही हो जाती है।” 
३. ईशान सम्बन्धो-“उक्त प्रकार की सांकल्पिक विधि से ईशान का आवाहन पूजन कर पुर्यष्टक के दो अंश १. बुद्धि और २. अहंकृति का अर्पण करना चाहिये।" 
४. सदाशिव सम्बन्धी-"इसके बाद सदाशिव का आवाहन कर मूल मन्त्र का उच्चारण करते हुए पुर्यष्टक के महत्त्वपूर्ण अंश मन का अर्पण (विन्यास ) करना उचित है । सदाशिव सर्वकारणेश्वर माने जाते है।" 
इस प्रकार यह पुर्यष्टक विशोधिनी सांन्यासिको दीक्षा पूरी की जाती है। इस दीक्षा का एक मात्र उद्देश्य साध्य दीक्ष्य की मुक्ति के मार्ग को प्रशस्त करना है । इसे यथावत् संपन्न करना चाहिये ॥ १७२० ॥ 
इस प्रकार संस्कार विधि का उल्लेख करने के बाद उसके प्रयोजन के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
श्लो. २१-२२] चतुर्विंशतितममाह्निकम् 
पुर्यष्टकस्याभावे च न स्वर्गनरकादयः । तथा कृत्वा न कर्तव्यं लौकिकं किंचनापि हि ॥ २१ ॥ उक्तं श्रीमाधवकुले शासनस्थो मृतेष्वपि । पिण्डपातोदकात्वादि लौकिकं परिवर्जयेत् ॥ २२॥ 
चो हेतौ । तथेति उक्तेन प्रकारेण ॥ २२ ॥ 
पुर्यष्टक एक प्रकार का पूर्ण सूक्ष्म शरीर है। स्थूल शरीर तो मात्र आधार होता है, जड़ होता है । मृत्यु के उपरान्त इस सूक्ष्म कारण शरीर की सत्ता में कर्म संस्कार के फल लगते हैं। इनका हो यदि अर्पण करने के बाद अभाव हो गया, तो स्वर्ग और नरक परिणामों की प्रकल्पना का आधार ही समाप्त होना माना जाना चाहिये। 
इस प्रक्रिया के पूर्ण कर लेने के बाद कोई लौकिक कार्य जो लोक प्रचलित हैं, उन्हें नहीं करना चाहिये। जितने लौकिक कार्य हैं, वे होनप्रयोजन प्रयुक्त होते हैं। जैसे पिण्ड दान, उदकपात आदि क्रियायें प्रेत की संतुष्टि के लिये होती हैं। इनसे उनके मुक्त होने का नहीं अपितु जन्म जन्मान्तरों में उद्भ्रान्त करने वाली संसृति को ही बल मिलता है । मुक्ति की तो कल्पना भी वहाँ नहीं की जाती। इसलिये शास्त्रकार ऐसी हीनोद्देश्य वाली क्रियाओं के विरुद्ध हैं तथा इस मत की पुष्टि के लिये श्रीमाधवकुल नामक शासन को प्रमाण रूप से उपस्थापित करते हैं, जिसमें मरे हुए व्यक्तियों के लिये किसी प्रकार की लौकिक श्राद्धादि क्रिया का निषेध है। हिन्दू समाज के लिये यह एक क्रान्तिकारी विचार दिया गया है। इसके सम्बन्ध में विचारकों 
का ध्यान आकृष्ट करना आवश्यक है ।। २१-२२ ।। 
४६० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० २३-२४ 
स्वशास्त्रविहित कार्यमेवेत्याह शिवं संपूज्य चक्रा! यथाशक्ति समाचरेत् । क्रमात्रिदशत्रिशत्रिशवत्सरवासरे ॥२३॥ त्रीति प्रथमचतुर्थयोरुपलक्षणम्, दशमेति एकादशस्यापि ।। २३ ।। एतदेव प्रथमार्धेनोपसंहरति 
इत्युक्तोऽन्त्येष्टियागोऽयं परमेश्वरभाषितः ॥ २४ ॥ इति शिवम् ॥ २४ ॥ 
शास्त्रकार प्रचलित रूढिग्रस्त विधियों के प्रचलन से चिन्तित हैं। वे सोच रहे हैं, आडम्बरों के व्यर्थ आकर्षण में कहीं हमारे शास्त्र मार्ग के लोग भी न फँस जाय । इसलिये माधवकुल शास्त्र का उदाहरण देने के बाद भी निर्देश करते हैं और कहते हैं कि, 
ऐसे अवसर पर शिव को पूजा करनी चाहिये। वोर शेव सम्प्रदाय में अब भी मृतक शरीर को विधिवत अभिषेक कर शिव रूप में उसको पूजा होती है। उसी तरह पहले शिव की पूजा अर्चना करे । पुनः चक्रार्चा ( श्लोक १८-२० ) के अनुसार ही सम्पन्न करे । यथा शक्ति इस पूजा में भाग ले । तथा इसे मृत्यु के प्रथम, तृतीय, चतुर्थ, दशम और एकादशवें दिन कर लेने के बाद प्रति तीसवें तीसवें दिन सम्भव हो, तो वर्ष के प्रति अमापर्व पर यह चक्रार्चा पूरी होनी चाहिये ॥ २३ ॥ 
श्लोक के प्रथमार्द्ध से इस आह्निक का उपसंहार कर रहे हैं। दूसरी अर्धाली आगे का सर्ग का प्रारम्भ करने वाली होती है 
यह स्वयं सर्वेश्वर शिव द्वारा भाषित अन्त्येष्टि याग का विधान पूर्ण हुआ। इसे ही मैंने इस शास्त्र का वर्ण्य विषय बनाकर प्रतिपादित किया है । 
इति शिवम् ।। २४ ॥ 
चतुर्विंशतितममाह्निकम् दीक्षावैचक्षण्यप्रथितजयो जयरथाभिख्यः। 
आह्निकमेतच्चतुरं कृतविवृति व्यरचयच्चतुविशम् । इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोकविवेकेऽन्त्येष्टिदीक्षाप्रकाशनं नाम 
चतुर्विंशतितममाह्निकम् ।। २४ ॥ 
चतुर्विंश आह्निक रुचिर दीक्षा वैचक्षण्य । जयरथ विवृत मृतेष्टिगत लक्षित वेलक्षण्य ॥ 
विशं युगोत्तरकलं विमलाह्निकं यत् ___व्याख्यायितं क्षमतया चितिरत्न-रिक्थम् । हंसेन तत्सुकृपयाऽपरमाम्बिकायाः 
काल्याः परामृतवचश्चषकं निपीय ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक हिन्दी भाष्य संवलित श्रीतन्त्रालोक का चौबीसवाँ आह्निक सम्पूर्ण ॥ २४ ॥ 
शुभं भूयात् 