+++
title = "२५"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् भोममधिष्ठाय वपुर्भवमभितो भावयन्निव यः। प्रभवति हृदि भक्तिमतां शिवप्रदोऽसौ शिवोऽस्तु सताम् ॥ इदानी द्वितीयान श्राद्धविधिमभिधातुमाह 
अथ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रविरचितनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
पचीसवाँ आह्निक भीम भयाधिष्ठित शिवद, विश्व-विभावक नित्य । 
भक्त-हृदय-सम्राट् जय, सज्जन-सुमनादित्य ॥ इस नूतन आह्निक के आरम्भ में पूर्व श्लोक की दूसरी अर्द्धाली से श्राद्ध विधि के वर्णन की प्रतिज्ञा कर रहे हैं 
४६३ 
इलो०१] 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् अथ श्राद्धविधिः श्रीमत्षडोक्तो निगद्यते ॥१॥ ननु त्रिकदर्शने कुत्र नाम असौ श्राद्धविधिरुक्त इत्याशङ्कयाह सिद्धातन्त्रे सूचितोऽसौ मूर्तियागनिरूपणे। सूचित इति नतु साक्षात् स्वकण्ठेनोक्तः । यदुक्तं तत्र 
'मृतकस्य गृहे वाथ कर्तव्यं वीरभोजनम् । इति । 'श्राद्धपक्षे तु दातव्यम् ..................." । इति च ।। कस्य कदा कैश्वायं कार्य इत्याशङ्कयाह 
यह विधि षडर्ध शास्त्रोक्त विधि है। वहाँ इसकी चर्चा है। यहाँ मैं उसो क्रम और उसो प्रक्रिया को अपना रहा हूँ। उसी, उक्त विधि का हो कथन करने जा रहा हूँ ।। १ ।। 
त्रिक दर्शन में श्राद्ध-विधि का उल्लेख कहाँ हुआ है ? एतद्विषयक जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
मूत्ति-याग निरूपण के प्रसङ्ग में श्राद्ध-विधि को सूचना सिद्धातन्त्र में को गयो है । उसो ग्रन्थ से यह सूचित है । किसी ने कण्ठ से इसका अभिधान नहीं किया है । वहाँ कहा गया है कि, 
"मृतक के घर पर हो 'वीर' भोजन कराना चाहिये ।" 
और यह भी लिखा है कि, "श्राद्ध पक्ष में ( विभिन्न वस्तुओं का ) दान करना चाहिये ।" 
इन दोनों वाक्यों से यह सूचित होता है कि, त्रिक दर्शन में श्राद्धविधि प्रचलित है। 
किसका ? किस समय ? और किनके द्वारा इस श्राद्ध-यज्ञ का सम्पादन होना चाहिये ? इस आशङ्का को ध्यान में रखकर कारिकाओं का अवतरण कर रहे हैं 
४६४ 
श्रोतःत्रालोकः 
[ श्लो० २-४ 
अन्त्येष्टया सुविशुद्धानामशुद्धानां च तद्विधिः ॥२॥ त्र्यहे तुर्येह्नि दशमे मासि मास्याद्यवत्सरे । वर्षे वर्षे सर्वकालं कार्यस्तत्स्वैः स पूर्ववत् ॥ ३॥ तत्र प्राग्वद्यजेद्देवं होमयेदनले तथा। 
अशुद्धानामिति अन्त्येष्टयेव, नतु दीक्षादिना। तत्स्वेरिति तस्य आत्मीयैः शिष्यपुत्रादिभिरित्यर्थः । स इति श्राद्धविधिः ।। 
अत्रैव विधिविशेषमाह ततो नैवेद्यमेव प्राग्गृहीत्वा हस्तगोचरे ॥४॥ गुरुरन्नमयीं शक्ति वृंहिकां वीर्यरूपिणीम् । 
अन्येष्टि के द्वारा वीर भोजन अथवा दानादि की इस विधि से अत्यन्त विशुद्ध या अविशुद्ध दोनों श्रेणियों के व्यक्तियों का कल्याण होता है। अतः यह विधि सबको अपनानी चाहिये । तीसरे, चौथे, दशवें दिन, महीने, महीने के प्रथम वत्सर अर्थात् पहले दिन और प्रत्येक वर्ष समय पर इस विधि का सम्पादन करना और शास्त्र के निर्देशानुसार इसे पूरा करना आवश्यक है। अपने परिवार के लोगों का यह कर्तव्य है। परिवार के अभाव में आत्मीयजन शिष्य, पुत्र या अन्य व्यक्ति भी इसको कर सकते हैं। जैसा कि, शास्त्र में कहा गया है। देवाधिदेव सर्वेश्वर का यजन होना चाहिये। यज धात्वर्थ में जिन जिन क्रियाओं का आकलन है, उन सबका प्रकल्पन यहाँ होना आवश्यक है। तत्पश्चात् यज्ञीय अग्नि में हवन करना चाहिये ।। २-३ ।। 
अन्त्येष्टि प्रक्रिया सम्बन्धी विशेष विधि का उल्लेख कर रहे हैं 
इसके बाद नैवेद्य को पहले हाथ में लेकर गुरुदेव साक्षात् ओज और ऊर्जामयी वीर्यात्मिका वृंहण करने में समर्थ शक्ति का ध्यान करें। गुरुदेव को जब यह निश्चय हो जाय कि, इस नैवेद्य में वृहिका शक्ति की ओजस्विता का समावेश हो गया है, उसके बाद विचक्षण गुरुदेव साध्य का अनुचिन्तन करें। साध्य के स्वरूप में आत्मांश के साथ अभी आवरणांश अवशिष्ट रहता 
४६५ 
श्लो०५-७] 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् ध्यात्वा तथा समाविष्टं तं साध्यं चिन्तयेत्सुधीः ॥५॥ ततोऽस्य यः पाशवोंऽशो भोग्यरूपस्तमर्पयेत् । भोक्तर्येकात्मभावेन शिष्य इत्थं शिवीभवेत् ॥ ६॥ 
तथा समाविष्टमिति तदेकरूपतामापन्नमित्यर्थः तमिति भोग्यरूपं पाशवमंशम् । इत्थमिति पाशवरूपतापरित्यागात् भोक्त्रेकात्म्यापत्त्येत्यर्थः ।।६।। 
एतदेव विभज्य दर्शयति भोग्यतान्या तनुर्देह इति पाशात्मका मताः। श्राद्धे मृतोद्धृतावन्तयागे तेषां शिवीकृतिः ॥ ७ ॥ 
अन्येति वेद्यरूपतया भोक्तुरतिरिक्तेत्यर्थः ।। ७॥ 
है। आरमांश कभी कोई अपेक्षा नहीं करता। उसका भोग्य अंश आवरणांश है। वह उसे संकोच के कारण ही प्राप्त कर चका है। गरुदेव उस नैवेद्य को साध्य के भोग की तृप्ति के लिये उसी पाशवांश को प्रदान करे। भोग्यांश की तृप्ति की अवस्था में भोक्तृत्व भाग के जागृत होने तथा परमभोक्ता के साथ एकात्म्यभाव के समदित हो जाने पर शिष्य में शिवीभाव के समुद्भव से उसका सौभाग्योदय हो जाता है। इसे जयरथ की भाषा में 'भोक्त्रेकात्म्यापत्ति' कहते हैं। इस सामान्य यज्ञ से इस असामान्य परिणाम की प्राप्ति का कारण गुरुदेव की साधना होती है। उसी के माध्यम से वे साध्य के पाशव भाव को शाम्भव भाव में परिणत कर देते हैं। नैवेद्य तो मात्र एक व्याज होता है ।। ४-६ ॥ 
इसी पाशव अंश का विश्लेषण कर रहें हैं और शिवी-भाव के लिये श्राद्ध के महत्त्व का प्रतिपादन कर रहे हैं 
भोग्यता वस्तुतः वेद्यरूपता के कारण भोक्ता की एक अतिरिक्त शरीर ही होती है। गुरुदेव जिस समय हाथ में नैवेद्य लेकर साध्य का ध्यान करते हैं, वह साध्य का शरीर होता है। उसमें भोग्यरूप उसका पाशव अंश होता है। अन्नमयी वीर्यरूपिणी वृहिका शक्ति से वह समाविष्ट होता है। 
श्रीत०-३०श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०८ 
ननु दीक्षितः पिण्डपातादूवं स्वरसत एव शिवीभवेदिति अस्य किमन्त्येष्ट्यादिभिः, तत्रापि समयलोपनिवृत्त्यर्थमेक एवास्तु विधिः, किमे भिर्बहुभिरित्याशङ्कयाह 
एकेनैव विधानेन यद्यपि स्यात्कृतार्थता । तथापि तन्मयीभावसिद्धयै सर्वं विधि चरेत् ॥८॥ 
चरेदिति मुमुक्षोः ॥८॥ 
उसका स्वात्मभाव (भोक्त्रंश) भोग्यांश से भावित न रहकर पाशवांश की तृप्ति के कारण भोक्त्रंश में अर्थात् शिवीभाव में समाहित हो जाता है। इस तरह उसका पाशात्मक अंश नष्ट हो जाता है। इसी लक्ष्य को दृष्टि में रखकर शास्त्रकार ने यह स्पष्ट कर दिया है कि, साध्य का शरीर क्या है ? भोग्यता क्या है और भोक्ता का एक अतिरिक्त अंश वहाँ कैसे संपृक्त रहता है ? भोक्ता का उसके अतिरिक्त जो भी अस्तित्व है, भाव है-वह पाशात्मक है। 
श्राद्ध इसी पाशात्मक भाव को समाप्त करता है। यह मृतोद्धारिणी प्रक्रिया बड़ी ही महत्त्वपूर्ण मानो जाती है। यह अन्तयाग है। इसीलिये इस अन्त्येष्टि कहते हैं। इससे मोक्ष की इच्छा रखने वाले साधकों का उद्धार होता है । इसीलिये इसे मृतोद्धारिणी प्रक्रिया कहते हैं। ऐसे जितने लोग होते हैं, जो अन्त में शिवोभाव का अभिलाष रखते हैं, उनका उद्देश्य इससे पूरा हो जाता है ।।७।। 
__जिज्ञासु यह जानना चाहता है कि, दीक्षित शिष्य को तो स्वरसतः शिवीभाव प्राप्त होता हो है अर्थात् उसके समयाचार की क्रिया के क्रमिक आचरण से उसका परिष्कार उसके अपने व्यवहार से ही होता रहता है और अन्त में उसकी मुक्ति होती ही है। इसके लिये इन अन्त्येष्टि आदि प्रक्रियाओं की क्या आवश्यकता? उसमें भो मुख्यतः उसके समय का लोप न हो, इस उद्देश्य से एक विधि ही अपेक्षित होनी चाहिये। इन बहुत सारी विधियों के आचरण के आदेश का उद्देश्य क्या है ? इस जिज्ञासा की शान्ति के लिये शास्त्रकार कह रहे हैं 
४६७ 
श्लो०९] 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् बुभुक्षोस्तु क्रियाभ्यासभूमानौ फलभूमनि । हेतू ततो मृतोद्धारश्राद्धाद्यस्मै समाचरेत् ॥९॥ 
उक्तं च 
'दीक्षाज्ञानविशुद्धानामन्त्येष्टचाप्यमलात्मनाम् । तथापि कार्यमोशोक्तं श्राद्धं वै विधिपूरणम् ॥ इति । अनेन च श्राद्धादेः प्रयोजनमुक्तम् ॥ ९ ॥ 
वस्तुतः किसी को कृतार्थता के लिये किसी एक विधान को ही पर्याप्त माना जाता है। तथापि मुमुक्षु को तन्मयी भाव की सिद्धि के लिये समस्त विधियों का आचरण अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। यहाँ दो बातें सामने लायो गयो हैं और दोनों ही बड़ो महत्त्वपूर्ण हैं। कृतार्थता और तन्मयोभाव सिद्धि के रहस्य को समझने के लिये सावधानी पूर्वक विमर्श में उतरना चाहिये। जिज्ञासु को जिज्ञासा के विन्दु तथा समाधान में विधिलिङ् का प्रयोग यह सिद्ध करता है कि, समाधान महत्त्वपूर्ण नहीं, आचरण हो महत्त्वपूर्ण होता है ।। ८॥ 
जो साधक बुभुक्ष होते हैं, उनके लिये शास्त्रकार क्रिया और अभ्यास रूप दो प्रामाणों को भौतिक रूप से फलोत्पत्ति में हेतु मानते हैं। उनका कहना है कि, आचरण और अभ्यास दोनों आधारभूत भूयिष्ठ प्रमाण माने जाते हैं। फल को आधार भूमि को यही दोनों उर्वर बनाते हैं। इससे असंख्य फलों को प्राप्ति होती है। ऐसी स्थिति में बुभुक्ष के उद्धार के लिये मृतोद्धार श्राद्धविधि अपनानी चाहिये । यहाँ समाचरेत् क्रिया यह निर्देश करती हुई प्रतीत होती है कि, इसे सम्यक् रूप से सम्पादित करना ही सुपरिणाम प्रद होता है। इस सम्बन्ध में आगम प्रामाण्य प्रस्तुत कर 
"दीक्षा से प्राप्त ज्ञान से जो साधक विशुद्ध व्यक्तित्व से विभूषित हो चुके हैं, जिनके जीवन में अब अशुद्धि की कल्पना भी नहीं की जा सकती और जिनका आल्मा अत्यन्त निर्मल हो चुका है, उनके कल्याण के लिये भी शैवशास्त्रों में कहो गयी श्राद्ध विधि का आचरण करना चाहिये।" 
४६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१० 
ज्ञानिनस्तु एतन्न किंचिदपि उपादेयमित्याह तत्त्वज्ञानार्कविध्वस्तध्वान्तस्य तु न कोऽप्ययम् । अन्त्येष्टिश्राद्ध विध्यादिरुपयोगी कदाचन ॥ १० ॥ 
ननु अयमाचारो दृश्यते यज्ज्ञानिनामपि मृतिदिनादौ महाजना श्वक्रार्चादि प्रकुर्वन्ति, तत्किमेतदुक्तमित्याशङ्कयाह 
इस उदाहरण से यह सिद्ध होता है कि, जब अत्यन्त शुद्ध और निर्मल आत्मा वालों के लिये भी श्राद्ध अनिवार्यतः आवश्यक है, तो सामान्य लोगों के लिये यह कितना महत्वपूर्ण है। श्राद्धद्वारा शिवीभाव ही इसका मुख्य प्रयोजन है ॥९॥ 
जहाँ तक ज्ञानवान् पुरुषों का प्रश्न है, उनके लिये यह श्राद्ध उपादेय नहीं होता, यही कह रहे हैं 
ऐसे साधक शिरोमणि जिनको तत्त्वज्ञान की सिद्धि प्राप्त हो गयी होतो है, वे धन्य हैं। तत्त्वज्ञान रूपी भासमान भास्कर को चिन्मय मरीचियों से जिनके अज्ञान रूपी अन्धकार का ध्वंस हो गया है, उनके उद्धार की क्या चिन्ता ? वे स्वयं जीवन्मुक्त होते हैं । उनका शरीर यन्त्रवत् चलता रहता है । देहपात होने पर वे अनायास सर्वेश्वर शिव में समाहित हो जाते हैं । यह अन्त्येष्टि प्रयोग, यह श्राद्ध का विधान और इस प्रकार की कोई विधि उन महा प्राज्ञ पुरुषों के लिये उपयोगी नहीं होती। उनके लिये अन्त्येष्टि आदि का आचरण उपादेय नहीं होता ।। १० ।। 
समाज में प्रचलन है कि, ज्ञानी पुरुषों की निर्वाण तिथियाँ उनके मरण दिवस पर मनायी जाती हैं । उस दिन चक्रार्चा आदि की विधि सम्पादित की जाती है। इसके विपरीत आप कहते हैं कि, ज्ञानियों के लिये अन्त्येष्टि आदि की कोई उपयोगिता नहीं है। ऐसा क्यों? शास्त्रकार इस जिज्ञासा की शान्ति के लिये कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
४६९ 
श्लो• ११] पञ्चविंशतितममाह्निकम् 
तेषां तु गुरु तद्वर्गवर्यसब्रह्मचारिणाम् । तत्सन्तानजुषामेक्यदिनं पर्वदिनं भवेत् ॥११॥ 
गुर्विति पर्वदिनविशेषणम् । तद्वर्गः पत्नोपुत्रादिः । वर्यः पुत्रादीनामपि पुत्रादिः । ऐक्यदिनमिति परमेशेन सायुज्यात् मृतिदिनम् ॥ ११ ॥ 
पर्वशब्दस्य अत्र प्रवृत्ती निमित्तमाह यदाहि बोधस्योद्रेकस्तदा पर्वाह पूरणात् । 
आहेति परमेश्वरः, तेन बोधं पूरयतोति पर्वेति । 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, वत्स ! सत्य है । वह दिवस लोग मनाते हैं। यह उस महापुरुष के वर्ग अर्थात् यदि जीवित हों, तो पत्नी, पुत्र आदि अपना कर्तव्य मानकर और उस पुरुष को मति में उसके आदर्शों का स्मरण करने के लिये मनाते हैं। इसके बाद उसके वर्दी अर्थात उसकी पोढी के लोग मनाते है। इसके बाद भी उसके साथी या शिष्य या अनुयायी वर्ग के लोग ऐसा करते हैं। यह दिन इनके लिये गुरु दिन अर्थात् महत्त्वपूर्ण दिन होता है। इनको एकता का दिन होता है। ये समवाय में बैठते हैं और पर्व की तरह इसे मनाते हैं। यह कोई श्राद्ध या आडम्बर या कर्मकाण्ड की प्रक्रिया का प्रतीक नहीं होता वरन् उस वर्ग, वर्ण्य और सन्तान अर्थात् उस आदर्श को मानने वाले लोगों का गुरु दिन या पर्वदिन होता है। ये यह जानते हैं, यही वह दिन है, जिस दिन वे ब्रह्मलोन पुरुष शिवसायुज्य प्राप्त कर सके थे। अतः इसके मनाने में किसी शास्त्रीय विरोध का कारण दृष्टिगोचर नहीं होता ॥ ११ ॥ 
यह तो मात्र 'मृत दिवस' होता है। इसे पर्व दिवस में क्यों परिगणित करते हैं ? इसका समाधान करते हए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
वह पर्व दिन हो होता है। पर्व शब्द का यह व्युत्पत्त्यर्थ होता है कि, वह बोध को पूरित करता है। 'बोधं पूरयति इति पर्व' यह पर्व शब्द का विग्रह वाक्य है। जिस समय, जब भो, जिस किसी क्षण बोध का उद्रेक हो जाय, बोध के प्रकाश में तादात्म्य-समापत्ति हो जाय, वह साधारण क्षण नहीं हो सकता, वह सामान्य दिवस नहीं होता, वह जीवन का महनीय समय होता है। इस अधूरे जीवन का सारा अभाव भाव से भव्य हो उठता है ! ध्वान्त 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १२-१३ 
अतश्च ऐक्यदिनवत् तदीयं जन्मदिनमपि तत्सन्तानजुषां पर्व एवेत्याह जन्मैक्यदिवसौ तेन पर्वणी बोधसिद्धितः ॥१२॥ 
अत्रैव विशेषमाह पुत्रकोऽपि यदा कस्मैचन स्यादुपकारकः। तदा मातुः पितुः शक्तमिदक्षान्तरालगाः ॥१३॥ 
ध्वस्त हो जाता है। अज्ञान का अन्ध-तमस् प्रकाश में परिवत्तित हो उठता है ! जो नित्य अपेक्षित था, वह साक्षात् प्रत्यक्ष हो जाता है । अत एव ऐसा दिन पर्वदिवस माना जाता है। 
यही नहीं, इस निर्वाण पर्व की तरह इस प्रज्ञा-पुरुष का जनन दिवस भी उसके अनुयायियों के लिये पर्व दिन ही होता है। निर्वाण में ईश्वर से ऐक्य स्थापित होता है। अतः वह ऐक्य दिवस माना जाता है किन्तु जन्म दिवस पर पृथ्वी में एक प्रकार का पुलक उत्पन्न होता है। यह परमेश्वर के प्राकटय-सा होता है। अत: यह दिन भी बोध की प्रक्रिया का उत्स बन जाता है और जयन्ती पर्व के रूप में सर्वत्र मनाया जाता है। 
ऐसे महाप्राज्ञ ज्ञानवान् और गौरवशाली पुरुष का जन्म दिन और पर मेश्वर सायुज्य रूप तादात्म्य समापत्ति का दिन ये दोनों बोध-सिद्धि के परिणाम स्वरूप पर्वदिन की तरह अविस्मरणीय होते हैं। जन्म के दिन पृथ्वी पर प्रकाश का पुञ्ज उतर आता है, बोध का उद्रेक हो जाता है और पह धरा धाम धन्य हो जाता है । देह के त्याग का दिन महाप्रकाश और परम प्रकाश के मिलन का दिन होता है। किसी बुद्ध के महाबोध में समाहित होने का यह पर्व ही होता है । अतः ये दोनों दिवस पारम्परिक रूप से जयन्तियों और परिनिर्वाण दिवसों के रूप में ससमारोह आयोजित किये जाते हैं ।। १२ ।। 
ऐसे आयोजनों के सन्दर्भ में कुछ विशेष कर्त्तव्य के प्रति भी शास्त्रकार उबुद्ध कर रहे हैं 
इन दिवसों को मनाने के लिये पहले परेतासु पुरुष के वर्ग और वर्दी व्यक्तियों की ही चर्चा की गयी है। शास्त्रकार यहाँ पुत्रक दीक्षा प्राप्त, गुरु-पद पर अवस्थित अथवा कोई साधक भी यदि किसी ऐसे पुरुष के प्रति अपनी 
इलो० १३ ] पञ्चविंशतितममाह्निकम् 
४७१ 
नाडोः प्रवाहयेद्देवायार्पयेत निवेदितम् । 
अपिशब्दात् न केवल गुरुः साधको वा । मातुः पितुरिति गुरो स्तत्पत्न्या अपि ॥ 
कृतज्ञता अर्पित करना चाहता है, ऐसे लोगों के लिये भी अपेक्षित कर्त्तव्य का निर्देश कर रहे हैं कि, उस समय वह स्वात्मभित्ति पर निर्मित मणिपूर्ण हृदय मन्दिर में सुप्रतिष्ठित संविद् भगवती को आराधना में अवस्थित हो जाय । प्राणापानवाह के साम्य समावेश से पारमेश्वर सद्भाव में समाहित कर अपने शरीर से परेतासु के अस्तित्त्व से योजित करने का उपक्रम करे। 
शरीर के मूलाधार से अश्विनी मुद्रा द्वारा अपान चन्द्र को प्रेरित कर प्राण सूर्य के प्रकाश का पथ प्रशस्त करे । माता, जनकादि, गुरु और गुरुपत्नी इन चार श्रेणियों में बँटे लोगों में से जिसके प्रति कृतज्ञता का प्रकाशन करना है, उसी के अनुसार प्राणापानवाह को नियन्त्रित करने को प्रक्रिया पुत्रक को अपनानी पड़ती है। 
पुत्रक आसन पर बैठ कर सम्बन्धों को सावधानता की दृष्टि से इस आन्तर याग-योग में लगे। इडा, पिङ्गला और सुषुम्ना नाडियों के प्रवाह पर ध्यान केन्द्रित करे। मान लीजिये, उसे माता को उपकृत करना है और पिङ्गला नाडी चल रही है। उस समय अपनी संवित्तिसाधना के बल पर वह इडा को प्रवाहित करे। उपकरणीय माँ हो, तो उपकार क्षण में इडा का श्वास चक्र चला कर उसका ध्यान करे। गुरुपत्नी के प्रसङ्ग में भी मातृ प्रक्रिया ही अपनावे । जब पिता और गुरु के प्रति कृतज्ञता अर्पित करनी हो तो पिङ्गला को प्रवाहित करे। आत्मकल्याण के सारे प्रयोग सुषुम्ना के प्रवाह में सम्पन्न करना चाहिये। 
__यहाँ तक शास्त्रकार ने विधि की बात की। अब मध्यम पुरुष बहुवचन की क्रिया का प्रयोग कर आदेश दे रहे हैं-भोः पुत्रका, गुरवः साधकाश्च यूयम् यद् निवेदितव्यम् अस्तु, तद् तेषु यस्मै समीहध्वे तस्मै अर्पयत । अर्थात् जो कुछ भी संकलित या वांछित है, उस उपकरणोय के लिये आन्तर रूप से 
अर्पित करो। 
४७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१४-१५ 
न च एतत्स्वोपज्ञमेवोक्तमित्याह श्रीमद्भरुणतन्त्रे च तच्छिवेन निरूपितम् ॥ १४ ॥ नाडीप्रवाहणे च युक्तिमाह तद्वाहकालापेक्षा च कार्या तद्रूपसिद्धये । स्वाच्छन्द्यनाथ तसिद्धि विधिना भाविना चरेत् ॥ १५ ॥ तासां वामादोनां नाडीनां 
इस प्रक्रिया से परेतासु के अस्तित्व से एकसूत्रता स्थापित हो जाने पर नैवेद्य का अर्पण अङ्गीकृत हो जाता है और परेतासु तृप्ति का अनुभव करता है। यह अनुभूत सत्य है। पर्व के आयोजन के इस विशिष्ट पक्ष पर विशेष ध्यान देना चाहिये ।। १३ । । 
__ यह विचार मनगढन्त और मात्र अपने ज्ञान के प्रचार प्रसार के उद्देश्य से ही नहीं लिखे गये हैं, अपितु आगम प्रामाण्य से भी यह प्रमाणित विचार हैं । यही कह रहे हैं 
श्रीमद् भरुण तन्त्रशास्त्र में स्वयं शिव ने इस तथ्व का निरूपण किया है। जहाँ तक नाडीचक्र के प्रवाह को नियन्त्रित करने की प्रक्रिया का प्रश्न है, यह भी तन्त्रशास्त्रान्तर्गत स्वर-श्वास नियन्त्रण विधि का ही एक अंग है । श्वास अयत्नसाध्य व्यापार है। यह परमेश्वर के अधीन है । संविद् सव प्रथम प्राण रूप में परिणत होती है। गर्भ के चौथे माह प्राणस्पन्द प्रारम्भ हो जाता है । यह संविद्वपुष परमेश्वर के पर-स्पन्द की हो अनुकृति मानी जाती है, जब साँसें चल पड़ती हैं। किन्तु साधना में इस स्पन्द पर साधक को नियन्त्रण भी करना पड़ता है। इसके अनेक लक्ष्य हैं। यहाँ एकसूत्रता स्थापित कर परेतासु को तृप्त करना ही लक्ष्य माना जाता है। 
स्वाभाविक श्वास के क्रम के विपरीत सामयिक अपेक्षा के अनुसार उस ताद्रप्य की सिद्धि के लिये इसे करना चाहिये । वास्तव में यह समान वायु में कालोदय को वास्तविकता से परिचित सिद्ध साधक की साधना का विषय है । समान वायु हृदय की दश नाडियों में प्रवाहित रहता हुआ भी मुख्यतः 
श्लो० १५] 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् 
४७३ 'विषुवदासरे प्रातदक्षा वहति नाडिका । 
सायमन्यान्तरा मध्या योगिनां तु निजेच्छया ॥ इत्याधुक्तं स्वारसिकं वाहकालमपेक्ष्य, यद्वा स्वमहिम्नैव वक्ष्यमाणेन विधिना तसिद्धि विधाय नाडीप्रवाहणं कुर्यादिति तात्पर्यार्थः ।। १५ ।। 
इडा, पिङ्गला और सुषुम्ना में संचार करता है। इसका सविस्तर वर्णन तन्त्र सार के आह्निक ६ और श्रो तन्त्रालोक के छठे आह्निक में हैं । इसके उक्त सन्दर्भो का स्वाध्याय वहाँ से करना चाहिये। यहाँ इतना जानना आवश्यक है कि, श्वास के अयत्नज व्यापार को यत्न साध्य करने को कला नितान्त अपेक्षित है । यत्नसाध्य नियन्त्रण के भी दो स्तर है । १. स्वाच्छन्द्यतः नियन्त्रण और २. शास्त्रविहित विधि द्वारा नियन्त्रण । स्वाच्छन्द्य को आचार्य जयरथ 'स्वमहिम्ना' शब्द से व्याख्यात करते हैं। यह शक्ति सांसिद्धिक गुरु में स्वयं समुच्छलित हो जाती है, जिससे वह स्वेच्छया इनका परिवर्तन कर लेता है। इस समानोदय प्रवाह के विषय में आगम कहता है 
"प्रातःकालीन विषुववासर मेष के सूर्य से परिचालन प्रारम्भ करता है । पहले समान वायु वाम में पुनः दक्ष में प्रवाहित होता है । इसे हो 'नाडिका दक्षा भवति' कहा गया है। सायं काल में सुषुम्ना में प्रवाहित होता है किन्तु योगियों का यह विषुवत्प्रवाह स्वेच्छा से ही सम्पन्न होता है।" 
वस्तुतः चार हो विषुवत् होते हैं। १. प्रभात विषुवत्, २. मध्याह्न विषुवत, ३. सायं विषुवत और ४. निशोथ विषुवत् । ये चार संक्रान्तियाँ भी होती हैं। तन्त्र में समानोदय में इनका आकलन और ज्योतिष शास्त्र में सूर्यचन्द्र की या ग्रहों की गतिशीलता के कारण इनका आकलन होता है। यह सब स्वारसिक वाह काल होता है। योगो अपनी साधना के बल पर इनका स्वयं सञ्चालन कर लेने में समर्थ होता है। इस प्रकार नाडी प्रवाह की वक्ष्यमाण इस विधि का सन्दर्भानुसार यहाँ वर्णन किया गया है ।। १४-१५॥ 
E 
४७४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १६-१७ 
अत्र च समय्यादेः सर्वस्य स्वशास्त्रोक्त एव विधियाय्यः, न लौकिक इत्याह 
यस्य कस्यापि वा श्राद्ध गुरुदेवाग्नितर्पणम् । सचक्रष्टि भवेच्छौतो नतु स्यात्पाशवो विधिः ॥१६॥ 
श्रौतविध्यभावे पाशवत्वं हेतुः ।। १६ ॥ एवमपि अत्र साधक बाधकं च प्रमाणं दर्शयितुमाह श्रीमौकुटे तथा चोक्तं शिवशास्त्र स्थितोऽपि यः। प्रत्येति वैदिके भग्नघण्टावन्न सकिञ्चन ॥ १७॥ 
प्रसङ्गवश शास्त्रकार यह स्पष्ट कर देना चाहते हैं कि, लौकिक विधि लोक प्रचलित विधि है। इसे पाशव विधि कहते हैं। अपने आम्नाय में पाशव प्रयोग निषिद्ध है। प्रत्येक दशा में अपने शास्त्र में विहित विधि का ही प्रयोग करना चाहिये 
जिस किसी का भी श्राद्ध हो, इसमें गुरु, देव और अग्नि का तर्पण अवश्य करना चाहिये। अन्त्येष्टि को प्रक्रिया में चक्रार्चन की क्रिया आवश्यक है। श्रौत अन्त्येष्टि का सारा विधान पाशव प्रक्रिया के अन्तर्गत आता है। इसे हमारा शास्त्र स्वीकार नहीं करता। श्रौत विधि के व्यवहार के निषेध का कारण एक मात्र उसका पाशव भाव ही है ।। १६ ।। 
श्रोत प्रक्रिया के विपरीत आन्तर आधार पर आगमिक विधि अपनाने का आह्वान उस समय का एक क्रान्तिकारी कदम था । इसका विरोध समाज में हुआ होगा। इस सम्बन्ध में साधक और बाधक प्रमाणों 
की चर्चा कर रहे हैं 
श्रीमौकुट शास्त्र में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, जो व्यक्ति शिवशास्त्र के अनुशासन में अवस्थित है और वैदिक विधियों में विश्वास करता है, उसकी दशा उस घण्टे की होती है, जो फूट जाने के कारण प्रयोग के अयोग्य हो जाता है। अब उससे कोई ध्वनि नहीं निकल पाती। लोहे का वह 
श्लो० १८-१९] 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् 
४७५ 
तथोक्तदेवपूजादिचक्रयागान्तकर्मणा । रुद्रत्वमेत्यसौ जन्तुर्भोगान्दिव्यान्समश्नुते ॥१८॥ ___ भग्नघण्टावदिति भग्ना हि घण्टा न स्वं कार्यं कुर्यात्, नापि लौहमित्यु भयभ्रष्टतामेव आसादयेदित्यर्थः । अत एवोक्तं न स किंचनेति ॥ १८ ॥ 
भाविना विधिनेति यदुक्तम्, तदेव दर्शयति अथ वच्मः स्फुटं श्रीमत्सिद्धये नाडिचारणम् । श्रोसिद्धयोगीश्वरीमतोक्तमेव ग्रन्थमर्थद्वारेण पठति या वाहयितुमिष्येत नाडी तामेव भावयेत् ॥ १९ ॥ 
लघु मुद्गर, जो ध्वनि का हेतु था, वह भी व्यर्थ हो जाता है। यह मौकुट शास्त्रीय आदेश श्रौत विधि का बाधक और शिवशास्त्रीय आचार का साधक है। रहे कहीं और व्यवहार कहीं अन्यत्र का करे, यह ठीक नहीं होता। इसको उभय भ्रष्टता कहते हैं । ऐसा व्यक्ति कहीं का नहीं रह पाता। 
शिवशास्त्रोक्त विधि के अनुसार जो देवाराधन, चक्रयाग और अन्त्येष्टि कर्म करता है, वह रुद्रत्व को प्राप्त करता है एवं दिव्य भोगों का उपभोग करता है। यह मौकुट शास्त्रीय साधक विधि है। अर्थात् बाह्य याग से द्वैत की पुष्टि होती है। अद्वयभाव में बाधा आती है। अतः अद्वय तादात्म्य पोषक आचरण ही सर्वथा श्रेयस्कर है। यह स्वयं सिद्ध हो जाता है ।। १७-१८ ॥ 
श्लोक १५ में जिस वक्ष्यमाण भावी विधि की चर्चा है, उसका यहाँ संक्षिप्त उल्लेख कर रहे हैं 
श्रीसिद्धयोगीश्वरी मतानुयायियों के लिये नाडिचारण प्रक्रिया का उल्लेख स्वयं शिव ने किया है। शास्त्रकार कहते हैं कि, मैं उक्त विधि को स्फुटता पूर्वक यहाँ लिख रहा हूँ। अर्थात् उस कथन को मैं अपने शब्दों में व्यक्त कर रहा हूँ।श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २०-२१ 
भावनातन्मयोभावे सा नाडी वहति स्फुटम् । यद्वा वाहयितुं येष्टा तदङ्गं तेन पाणिना ॥२०॥ 
आपोड्य कुक्षि नमयेत्सा वहेन्नाडिका क्षणात् । 
येति मात्रााद्देशानुसारं वामाद्यन्यतमा । भावयेदिति वहन्तीम् । यद्वेति अयोगिविषयतया ॥ 
एवं नाडीविधिमभिधाय, श्राद्धस्य भोगमोक्षदानहेतुत्वमस्तीत्याह एवं श्राद्धमुखेनापि भोगमोक्षोभयस्थितिम् ॥ २१ ॥ कुर्यादिति शिवेनोक्तं तत्र तत्र कृपालुना । 
साधक जिस नाड़ी को चलाना चाहता है, सर्वप्रथम उसका भावन करे। नाभि केन्द्र से उच्छलित श्वास वायु जिस भाग से अयन कर रहा है, उसको मातृकेन्द्र से अमाकेन्द्र तक पूरी तरह आते जाते आकलित कर ले और यह सोचे कि, हमें क्या करना है ? यदि इच्छित नाड़ी चल रही है, तब तो अनुकूल श्वास ही है। यदि विपरीत नाड़ो चालन करना हो, तो उस भावना से भर उठे कि, अब जिसे मैं चाहता हूँ, वह चलेगी। भावना की तन्मयता के प्रभाव से सचमुच वहो नाडी चल पड़ती है। 
साधक जिस नाडी को चलाना चाहे, उधर के हाथ से कोख को दबाकर उधर के अङ्ग को उसी ओर झुकावे । इस क्रिया से क्षण भर में वही नाड़ी चलने लगती है। इसमें अपने उद्देश्य को सामने रखना चाहिये । जैसे मातृ-इष्टि है, तो वाम नाड़ी चालन और पितृ-गुरु-इष्टि हो, तो दक्ष नाड़ी चालन करना चाहिये । इसे ही आचार्य जयरथ ने मात्रााद्देशानुसार शब्द से व्याख्यायित किया है। योगविषया तो अपने क्रम से हो अयत्नज रूप से चलती है। जिसका योग नहीं है, उसके प्रयोग को ही यह विधि है ॥ १९-२० ॥ 
श्लोक २१ में आये हुए 'एवं' शब्द का तात्पर्य नाड़ी संचालन विधि को इस प्रकार पूरा कर लेने के पश्चात् अर्थ में है। अर्थात् सर्वप्रथम 
४७७ 
श्लो० २२-२४ ] पचविंशतितममाह्निकम् 
ननु दीक्षैव भोगमोक्षसाधिकेत्युक्तम्, तत् कथं श्राद्धाद्यात्मनः चर्या मात्रादपि एतत्स्यादित्याशङ्कयाह । 
शक्तिपातोदये जन्तोर्येनोपायेन दैशिकः ॥ २२ ॥ करोत्युद्धरणं तत्तन्निर्वाणायास्य कल्पते । एतदेव उपपादयति उद्धर्ता देवदेवो हि स चाचिन्त्यप्रभावकः ॥ २३ ॥ उपायं गुरुदीक्षादिद्वारमात्रेण संश्रयेत् । नच इयमस्मदुपजैव युक्तिः, अपितु आगमोऽप्येवमित्याह उक्तं श्रीमन्मतमाख्ये मुनिप्रश्नादनन्तरम् ॥ २४ ॥ 
नाड़ी अनुकूल कर लेने के बाद ही श्राद्ध का कार्य किया जाना उचित है। श्राद्ध के माध्यम से भोग और मोक्ष दोनों की अपेक्षित सिद्धि होती है। यह तथ्य आगमों में सन्दर्भवश भगवान् ने यत्र-तत्र स्वयम् उद्घाटित किया है। 
यहाँ स्वभावतः एक बात सामने आती है। वस्तुतः दीक्षा के विषय में भी यह कहा गया है कि, दीक्षा से भोग और मोक्ष दोनों की सिद्धि होती है। यहाँ श्राद्धमुखेनापि भोग और मोक्ष की सिद्धि होती है। ऐसा क्यों? श्राद्धविधि तो चर्या मात्र है। चर्या से कहीं मोक्ष मिल सकता है ? इस आशङ्का का समाधान प्रस्तुत कर रहे हैं 
दैशिक शक्तिपातोदय के सन्दर्भ में जिन उपायों का आश्रय लेते हैं और प्राणी के उद्धार का प्रयत्न करते हैं, वे सभी उपाय निर्वाणोपयोगी होते हैं। यह दैशिक का शिवसंकल्प होता है। इसे विशेष रूप से मन में बैठा लेना चाहिये कि, सर्वोद्धारक तो देवाधिदेव महादेव ही हैं। उसके चिरन्तन महाप्रभाव का अनुचिन्तन अनवरत करते रहना चाहिये। यद्यपि अचिन्त्य है वह प्रभाव ! फिर भी गुरु और दीक्षा आदि मोक्ष के द्वार मात्र हैं, यह सोचकर ही इन उपायों का आश्रय ग्रहण करना चाहिये । यह केवल मेरा ही अपना मत नहीं है, अपितु आगम भी यही प्रतिपादित करते हैं । 
४७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २५-२६ 
तत्र मुनिप्रश्नमेव तावदाह मुक्तिविवेकात्तत्त्वानां दीक्षातो योगतो यदि । चर्यामात्रात्कथं सा स्यादित्यतः सममुत्तरम् ॥ २५ ॥ प्रहस्योचे विभुः कस्माद्धान्तिस्ते परमेशितुः । सर्वानुग्राहकत्वं हि संसिद्ध दृश्यतां किल ॥ २६ ॥ 
तदुक्तं तत्र 
'मुक्तिविवेकात्तत्त्वानां क्षमादीनां प्रविचारतः। दीक्षातोऽन्या सुनिर्णीता क्रियापादकृतास्पदा ॥ योगपादोत्थिता सिद्धा तृतीया सापि शस्यते। चर्यामात्रेण संसिद्धा चतुर्थी सा कथं भवेत् ॥ प्रपत्तव्या शिवज्ञाने छिन्द्धयज्ञानाङ्करं मम।' इति । 
श्रीमन्मतङ्गशास्त्र में मुनि के प्रश्न के उत्तर में यह बातें कही गयीं हैं। यहाँ उसी मुनि-प्रश्न को प्रस्तुत कर रहे हैं 
___मक्ति तीन प्रकार से सम्भव है। १. तत्त्वों के विवेक से, २. दीक्षा से और ३. यौगिक प्रक्रिया से । प्रश्न कर्ता मुनि पूछ रहे हैं कि, यदि मुक्ति के ये प्रकार शास्त्रसमर्थित हैं, तो यहाँ चर्यामात्र से मुक्ति की प्राप्ति होतो है, यह कहने का आधार क्या है ? इस प्रश्न को सुनते हो महादेव, मुस्करा उठे। उन्होंने कहा-नारद ! यह भ्रान्ति तुझे कहाँ से उत्पन्न हो गयो ? तुझे परमेश्वर के सर्वानुग्रहसामर्थ्य में यह सन्देह कैसे उत्पन्न हो गया? पार मेश्वर शक्तिपात योग्य पात्र में स्वारसिक रूप से परमेश्वर स्वयं करते हैं, यह स्वयं सिद्ध तथ्य है। इसका तुझे निश्चित अनुदर्शन करना चाहिये। इसमें विप्रतिपत्ति या विचिकित्सा नहीं होनी चाहिये। मतङ्गतन्त्र में लिखा हुआ 
__"पृथ्वी से प्रारम्भ कर परमेश्वर पर्यन्त ३६ तत्त्वों का विवेक जिसे हो जाता है, उसे मुक्ति के लिये तरसना नहीं पड़ता, वरन् स्वभावतः उसको मुक्ति हो जाती है। दूसरा उपाय दीक्षा है। दीक्षा से अज्ञान का 
४७९ 
श्लो० २७-२८] त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
अत इति प्रश्नानन्तरम् । सममिति अनुगुणम् । दृश्यतामिति नात्र कस्यचिद्विप्रतिपत्तिरित्यर्थः ॥ २६ ॥ 
एतदेव दृष्टान्तोपदर्शनेनोपपादयति प्राप्तमृत्योविषव्याधिशस्त्रादि किल कारणम् । अल्पं वा बहु वा तद्वदनुध्या मुक्तिकारणम् ॥ २७ ॥ मुक्त्यर्थमुपचर्यन्ते बाह्यलिङ्गान्यमूनि तु । इति ज्ञात्वा न सन्देह इत्थं कार्यो विपश्चिता ॥ २८॥ 
आवरण नष्ट हो जाता है और मुक्ति हस्तामलकवत् स्वतः साक्षात्कृत हो जातो है। तोसरा प्रकार योग सिद्धि है। यह तृतीय उपाय भी प्रशस्त उपाय है। ऐसी स्थिति में यह चौथा प्रकार कि, चर्या मात्र से भी वह सिद्ध होती है, यह विचार कहाँ से उत्पन्न हो गया? इसका आधार क्या है ? नारद कहते हैं भगवन् ! शैव महाबोध में समुत्पन्न इस मेरे अज्ञानाङ्कर को वृक्ष का रूप न लेने दें । इसे यहीं समाप्त कर दें।" 
इससे यह सिद्ध है कि, मतङ्गशास्त्र तत्त्व-विवेक, दीक्षा और योग को मुक्ति का उपाय मानता है। यह विचार का विषय है। इस पर गहराई से मन्थन करना आवश्यक है ।। २१-२६ ॥ 
इसे दृष्टान्त के माध्यम से इस प्रकार समझना चाहिये 
परेतासु को मृत्यु के कारणों के रूप में विष, न्याधि, शस्त्र के आघात आदि माने जा सकते हैं। थोड़ा सा जहर भी प्राणहारक हो जाता है। असाध्य और बहुत दिनों से आने वाली व्याधियाँ भी मृत्युप्रद होती हैं। उसी तरह अनुध्या अर्थात् शक्तिपातलक्षणा भक्ति भी मुक्ति की कारण है। इसमें सन्देह नहीं करना चाहिये। ये दीक्षा आदि बाह्यलिङ्ग हैं। मक्ति के लिये ये उपचारित होते हैं। इसलिये श्राद्ध और चर्या आदि भी उपचार मात्र हैं, यह समझना चाहिये। इनके अन्तराल में बैठी हुई भक्ति ही मुक्ति 
को मुख्य कारण है। वस्तुतः उसी का आश्रय ग्रहण करना चाहिये। 
४८० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० २७-२८ इयतैव कथं मुक्तिरिति भक्ति परां श्रयेत् । 
यथाहि आसन्नमरणस्य मृत्यौ विषादि अल्पं वा बहु वा कारणम्, साक्षादेतन्न कारणम् किंतु भोगक्षय एव, तथा मुक्तावपि 
'तस्यैव तु प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नणाम् ।' (म० भार०) इत्यादिदृष्ट्या शक्तिपातैकलक्षणा असुध्या भक्तिरेव मुख्य कारणम् । अमूनि पुनः बाह्यलिङ्गानि दीक्षादीनि तथात्वादेव उपायमात्ररूपतया उपचरिता नीत्यर्थः । अतश्च श्राद्धाद्यात्मनः चर्यामात्रादेव कथं मुक्तिः स्यादिति न संशयितव्यम् । किन्तु अत्र भक्तिरेव दाढर्येन आश्रयणीया येनैवं स्यात् । तदुक्तं तत्र 
यहाँ एक अन्य मुख्य कारण की ओर ध्यान आकृष्ट कर रहे हैं । ये विषादि भी साक्षात् कारण नहीं माने जा सकते । ये तबतक मृत्युप्रद नहीं हो सकते, जब तक व्यक्ति का भोगक्षय नहीं होता। मुख्य कारण भोग का क्षय है। इस जीवन के भोग की सञ्चित कर्मों की गठरी खत्म होने पर ही विषादि अपना प्रभाव दिखला पाते हैं, अन्यथा नहीं । जहर खाकर भो लोग बच जाते हैं । शस्त्रों के घात से पीडित भी चङ्ग हो जाते हैं, बड़े से बड़े रोग भी समाप्त हो जाते हैं और रोगी में नये जीवन का संचार हो जाता है । किन्तु भोग के क्षय हो जाने पर छोटे कारणों से भी मृत्यु हो जाती हैं। 
इस सम्बन्ध में महाभारत कहता है कि, 
"सर्वेश्वर विभु के प्रसाद से ही साधक में विशेष कृपा से भक्ति भाव का संचार होता है। भक्ति की उत्पत्ति से मुक्ति अनायास सिद्ध हो जाती है। 
भक्ति का पर्यायवाची शब्द है 'अनध्या'। यह शक्तिपात की परि चायिका होती है। व्यक्ति के जितने दीक्षादि बाह्यलिङ्ग होते हैं, बाहरी चिह्न हैं। ये मात्र उपचरित होते हैं। भक्ति से इनकी तुलना नहीं की जा सकती। हाँ यदि श्राद्धादिकर्म में, दीक्षा में और चर्या में भी भक्ति का प्रवाह अनवरत प्रवहमान हो, तो ये सभी मुक्ति में मुख्य कारण हो सकते हैं । अर्थात् शास्त्रकार भक्ति की मुख्यता के ही सन्दर्भ में श्राद्ध आदि की उपयोगिता का भी समर्थन कर रहे हैं । श्री मन्मतङ्ग शास्त्र में एतद्विषक चर्चा इस तरह की गयी है 
४८१ 
श्लो० २८] 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् 'एतस्मिन्नन्तरे नाथः प्रहस्योवाच विश्वराट् । किमत्र कारणं भ्रान्तेरनुष्यानविदर्शनात् ॥ सर्वानुग्राहकत्वं हि संसिद्धं परमेष्ठिनः। प्राप्तकालस्य चिह्नानि दृश्यन्तेऽनेकषा यथा ॥ विषरुक्शस्त्रपूर्वाणि नच ताम्यत्र कारणम् । 
मूत्योर्भोगक्षयाभावात्तवत्रापि निश्चितम् ॥ 
"इस प्रसङ्ग के क्रमान्तर में चर्या की यह एक ऐसी बात उपस्थित हो आयी, जिसे सुनगुन कर परमेश्वर मुस्करा उठे। उन सर्वेश्वर ने इसका स्पष्टीकरण इस प्रकार किया और कहा-साधक वत्स वृन्द ! इस भ्रान्ति की कोई आवश्यकता नहीं। मैं यह मानता हूँ कि, आप के मन में यह सन्देह अनुध्यान पर ध्यान न देने के कारण ही उत्पन्न हुआ है। अनुध्यान पर विशेष ध्यान दें और परमेष्ठी परमेश्वर के सर्वानुग्राहत्व पर विचार करें, तो यह सन्देह अपने आप समाप्त हो जायेगा। सब पर अनुग्रह करना शिव का 'स्व'भाव है। यह सम्यक् रूप से सिद्ध बात है। अनुग्रह रूप शक्तिपात के प्राप्तकाल में कुछ ऐसे लक्षण परिलक्षित होने लगते हैं, जिन्हें देख कर यह जाना जा सकता है कि, यह पुरुष शक्तिपात-पवित्रित हो चुका है। 
इस सन्दर्भ में मृत्यु को दृष्टान्त रूप में लें और इस पर विचार करें। किसी को जहर दे दिया जाता है। अधिक विषपान तो मृत्युप्रद होता हो है। उसकी अल्पमात्रा से भी प्राणी मर जाता है। इसी तरह शस्त्रघात से मृत्यु होती है। सामान्य से लेकर असाध्य रोगों से भी मृत्यु होती है। यह व्यवहार में देखा जाता है। किन्तु मुख्य कारण पर किसी का ध्यान नहीं जाता। वस्तुतः भोगक्षय होने पर ही मृत्यु होती है। जीवित है, तो संचित कर्मफल भोग रहा है । कर्मफल पूरा होते ही सामान्यतः मृत्यु हो जाती है । हृदय गति अवरुद्ध हुई नहीं कि मनुष्य मरा नहीं। 
जैसे मृत्यु में भोगक्षय सब कारणों का मूल कारण है, उसी तरह श्राद्ध दीक्षा, चर्या आदि के मूल में बैठी हुई भक्ति ही मूल कारण है । भक्ति से हो मुक्ति अधिगत हो जाती है। उभयत्र यही स्थिति है। मृत्यु में जैसे भोगक्षय 
श्रोत०-३१ 
ALS 
४८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२९ 
अनुध्यानबलावेशाच्चर्याधाः प्रकटोकृताः। मुक्त्यर्थमुपचर्यन्ते बाह्यलिङ्गान्यमूनि तु ॥ निपाताद्यत्स्फुट चिह्न भक्तिरव्यभिचारिणी। तया शिष्यस्य सततमनिवारितवीर्यया ॥ पुंसः प्रसन्नभावस्य शिवत्वं व्यक्तिमेति हि।' इति । एतदेव प्रथमार्धेनोपसंहरति 
उक्तः श्राद्धविधिर्धान्तिगरातङ्कविमर्दनः ॥ २९ ॥ "इति शिवम् ।। २९ ॥ 
प्रथम कारण है, उसी तरह श्रद्धा-चर्या में भक्ति मूल कारण है। अनुध्यान को अनुपम प्रभावशालिता के फलस्वरूप एक अप्रकल्पनीय आवेश से चर्या मानो चरितार्थ हो जाती है। श्राद्ध उद्धारक बन जाता है और दीक्षा अक्षय-लक्ष्मी को आक्षिप्त कर लेती है। ये सभी मुक्ति के उद्देश्य में उपचरित हो जाती हैं। ऐसे पुरुष में कुछ ऐसे लक्षण आलक्षित होते हैं, जो उस पुरुष को भक्ति के आवेश को सूचित करते हैं। इन्हें शास्त्र को भाषा में 'बाह्यलिङ्ग' कहते हैं। शक्तिपात का प्रथम लक्षण पुरुष की अव्यभिचारिणी भक्ति है। यह स्फुट चिह्न है। 
शिष्य में समुद्रिक्त भक्ति की ओजस्विनो ऊर्जा का अनवरुद्ध महाप्रवाह उसे शैवबोध सिन्धु में आत्मसात् हो जाने का अवसर प्रदान करता है। ऐसे पुरुष में प्रसन्न भावों का एक भव्य सद्भाव समुच्छलित हो जाता है, जो उस भूतभावन के महाभाव से ओतप्रोत कर देता है। 
श्राद्धविधि का आगमिक आचार इस आह्निक का वर्ण्य विषय था। उसे पूरी तरह व्यक्त करने के उपरान्त अब उसका उपसंहार कर रहे हैं 
श्राद्ध के सम्बन्ध में सामाजिक स्तर पर, वैचारिक स्तर पर, कर्म [काण्डीय श्रौत विधान के स्तर पर और साम्प्रदायिक मान्यताओं के अनुरोध के स्तर पर अनेक भ्रान्तियाँ हैं । भ्रान्ति एक प्रकार की विष होती है। 
है 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् 
४८३ 
निखिलशिवशासनोदितविविधविधानकनिष्ठया सुधिया। निरणायि पञ्चविंशं किलाह्निकं जयरथेनैतत् ॥ इति श्रीमन्हामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोकविवेके श्राद्धप्रकाशनं नाम 
पञ्चविंशमाह्निकम् ॥ २५ ॥ 
जहरीला अमृत भी प्राणलेवा बन जाता है। इसके अकल्पित आतङ्कों से समाज को मुक्ति दिलाना तन्त्र और आगम का उत्तरदायित्व है। इसी के परिणामस्वरूप समस्त आतङ्क-कलङ्क-पङ्क को प्रक्षालित करने वाली आगमिक विधि का मैंने इस पचीसवें आह्निक में उल्लेख किया है। यह शास्त्रकार की घोषणा है। शिवानुग्रह से विश्व का कल्याण हो यही कामना है ॥ २९ ॥ 
पंचविश आह्निक-कृति-कर्ता जयरथ विज्ञ ! शैवागम-आचार-विधि-संप्रयोग-सदभिज्ञ ! 
सांसिद्धिकः शैवसुधाभिषिक्तोऽहं पञ्चविंशाह्निक-भाष्यकारः । हंसोऽस्मि जानामि न कि किमर्थं जानति सन्तोऽत्र शिवः प्रमाणम् ।। 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्यसंवलित 
श्रोतन्त्रालोक का श्राद्धविधि प्रकाशन नामक पचीसवाँ आह्निक पूर्ण ।। २५ ॥ 