+++
title = "२६"

+++
भथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
षड्विंशतितममाह्निकम् भवति यदिच्छावशतः शिवपूजा विश्वलाञ्छनं विष्वक् । विश्वं जयति स सुमनाः प्रपन्नजनमोचने सुमनाः॥१॥ इदानी द्वितीयार्धन दीक्षितविषयां शेषवृत्ति वक्तुमाह 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयं श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत 
डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीरविवेक 
भाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
छबीसवाँ आह्निक जिसको इच्छा से सतत, शिव पूजा, शिवरूप । 
विश्वात्मन् विष्वक सुमन, हों प्रपन्न-अनुरूप ॥ 
आह्निक के आरम्भ में दीक्षित विषय से संबद्ध शेषवृत्ति का कथन करने के लिये गताह्निक के अन्तिम श्लोक को द्वितीय अर्धाली प्रस्तुत कर रहे हैं 
४८५ 
श्लो. १-२] षड्विंशतितममाह्निकम् 
अथोच्यते शेषवृत्ति/वतामुपयोगिनो ॥१॥ ननु इह 
'दोक्षैव मोचयत्यूवं शैवं धाम नयत्यपि ।' इत्याद्युक्त्या दोक्षामात्रेणैव कार्तार्थ्यमिति किं शेषवृत्त्युपदेशेनेत्याशङ्का गर्भीकृत्य दीक्षाभेदोक्तिपुरःसरं तत्प्रयोजनं प्रदर्शयति 
दीक्षा बहुप्रकारेयं श्राद्धान्ता या प्रकीर्तिता। सा संस्क्रियायै मोक्षाय भोगायापि द्वयाय वा ॥२॥ 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इस आह्निक में सजीव अर्थात् जीवित व्यक्तियों के लिये शेषवृत्ति का उल्लेख कर रहे हैं। शेषवृत्ति अर्थात् इस जन्म की बची हुयी भोगवृत्ति व्यक्ति निर्बीज दोक्षा से दीक्षित अवस्था में भी अभी जीवन यापन करने की स्थिति में है। इसलिये इस वृत्ति का बड़ा ही महत्त्व है। इस पूरे प्रकरण में शेषवृत्ति का हो, वर्णन कर रहे हैं । प्रसङ्गवश अन्य विषय भी इसमें देखे जा सकते हैं ॥१॥ 
_जिज्ञासु एक नयो जिज्ञासा उपस्थापित कर रहा है। वह कह रहा है कि, 
___ "आगम के अनुसार दोक्षा हो मुक्त करतो है और वही शैव महाभाव के ऊर्ध्व धाम तक पहुँचा देती है" इस उक्ति के अनुसार दीक्षा मात्र से शिष्य कृतार्थ हो जाता है। ऐसी स्थिति में शेषवृत्ति के उपदेश की क्या आव श्यकता? ऊर्ध्व शेवधाम में अवस्थान ही जीवन का एक मात्र उद्देश्य है। वह दीक्षा से पूरा हो जाता है। अन्य उपदेश अनुपयोगी हैं। इस आशङ्का को ध्यान में रखते हुए दोक्षा के कुछ-अन्य भेदों का भी उपदेश करते हुए शास्त्रकार शेषवृत्ति के उद्देश्य का प्रकाशन कर रहे हैं 
___ अब तक समय-पुत्रक आदि दीक्षाओं से लेकर श्राद्धपर्यन्त दीक्षा का यह वर्णन शिष्य के संस्कार के उद्देश्य की पूर्ति के लिये किया गया है। वस्तुतः संस्कृत शिष्य को हो दोक्षा मोक्ष प्रदान करने में समर्थ है। यह बुभुक्ष४८६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३-४ 
एतदेव प्रपञ्चयति तत्र संस्कारसिद्धयै या दीक्षा साक्षान्न मोचनी । अनुसन्धिवशाद्या च साक्षान्मोक्त्री सबीजिका ॥३॥ तयोभय्या दीक्षिता ये तेषामाजीववर्तनम् । वक्तव्यं पुत्रकादोनां तन्मयत्वप्रसिद्धये ॥४॥ 
तत्र एवं प्रकारचतुष्टयमध्यात् या संस्कारनिमित्तमुक्ता दीक्षा बुभुक्षु मुमुक्षुतालक्षणादनुसन्धानविशेषात् साधकादेर्भोगस्य प्राधान्येन तद्वयवहितत्वात् साक्षान्न मोचनी, याच पुत्रकादेर्भोगव्यवधानायोगात् साक्षान्मोक्त्री मोचिके त्यर्थः, साच निर्बीजापि भवेदिति तद्वयवच्छेदायोक्तं सबोजिकेति, नहि निर्बीजायां काचित् शेषवृत्तिरस्ति तस्यां सामयस्यापि पाशस्य शोधितत्वात् । 
वक्ष्यति च को भोग भी प्रदान करती है। अथवा मोक्ष और भोग दोनों को प्रदान करने में समर्थ है, इसमें सन्देह नहीं फिर भी शेषवृत्ति के उपदेश का महत्त्व मैं प्रकट कर रहा हूँ॥ २॥ 
द्वितीय श्लोक में दीक्षा के चार उद्धेश्य निर्धारित किये गये हैं १. संस्कार, २. मोक्ष, ३. भोग और ४. भोगापवर्ग प्रदत्त्व । इस कथन को विस्तार प्रदान कर रहे हैं 
मा इनमें से संस्कार मात्र की सिद्धि के लिये जो दीक्षा दी जाती है, वह साक्षात् बन्धन से विमुक्ति प्रदान करने वाली नहीं होती। उसका कारण यह है कि, जो पुरुष मोक्षानुसन्धान या बुभुक्षुता का अनुसन्धान करता है, वह साधक श्रेणी का होता है। संस्कार शुद्धि के उद्देश्य से ली गयी दीक्षा में प्रधानता मात्र भोग की होती है। इससे साधना में व्यवधान पड़ जाता है । परिणामस्वरूप यह साक्षात् विमुक्तिप्रदा नहीं होती। 
जहाँ तक मोक्ष दीक्षा का प्रश्न है, यह भी सबीजा और निर्बीजा दो प्रकार की होती है। इसमें निर्बीजा दीक्षा ही साक्षात् मोक्षप्रदा होती है क्योंकि इसमें अंकुरित होने की शक्ति का सर्वथा अभाव हो जाता है। इसी 
श्लो० ३-४ ] 
षड्विंशतितममाह्निकम् 
४८७ 'तो सांसिद्धिकनिर्बीजो को वदेच्छेषवृत्तये।' (१० श्लो०) इति । तया उक्तरूपया द्विप्रकारया दीक्षया ये पुत्रकादयो दीक्षितास्तेषामाजीवं वृत्ति वक्तव्या येनैषां निर्विघ्नमेव संविदैकात्म्यं सिद्धयेत् ॥ ४॥ 
ननु इयं नाम शेषवृत्तिरुच्यते यद्भुक्तिमुक्तिनिमित्तं नित्यनैमित्तिका देरनुष्ठानमिति, तदेतत्साधकः पुत्रको वा किमविशेषेणैव अनुतिष्ठेन्न वेत्या शङ्कयाह 
उद्देश्य से इसे निर्बीज दीक्षा कहते ही हैं। इसमें शेष वर्तन के उपदेश की कोई आवश्यकता नहीं होती। ऐसे उत्कृष्ट साधक में कोई वृत्तिशेष नहीं रहती। इसमें समयाचार पालन रूप पाश का शोधन हो जाता है। श्लोक १० में इसका स्पष्ट उल्लेख है। 
जहाँ तक सबीजिका दीक्षा का प्रश्न है, इसमें भोग की अभिलाषा अभी उल्लसित होती रहती है। इसी अभिलाष भाव की वृत्ति के फल स्वरूप इसका निर्बीजा से व्यवहितत्व सिद्ध होता है। सबीजा बुभुक्षु दीक्षा ही मानी जाती है। भोग और मोक्ष दोनों की भावना से भावित साधकों के लिये शेषवर्तन अनिवार्यतः आवश्यक है। ये दोनों प्रकार की दीक्षायें समयी और पुत्रक आदि शिष्यों को दी जाती हैं। इनकी आजीवन अनुवत्तंना शास्त्र निर्दिष्ट है। आजीवन शेषवर्तन कोई व्यर्थ का जल-ताडन जैसा काम नहीं होता। वरन् यह सोद्देश्य सम्पन्न करने से सुखद परिणाम की प्राप्ति होती है। अन्त में ऐसे साधकों का संविदैकात्म्य सिद्ध हो जाता है ।। ३-४ ॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, जिसे हम शेषवृत्ति कहते हैं, यह तो आजीवन कर्त्तव्य रूप में उपदिष्ट है। इसमें भुक्ति मुक्ति दोनों उद्देश्यों की पूत्ति के लिये नित्य और नैमित्तिक दोनों कार्य अनिवार्यतः करने ही होते हैं। ऐसी स्थिति में क्या साधक या पुत्रक दोनों को समान रूप से इसे सम्पादित करने की प्रथा है या कोई विशेष विधि पृथक रूप से उपदिष्ट है ? इनके अनुष्ठान के सम्बन्ध में निर्देश कर रहे हैं 
४८८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५-६ बुभुक्षोर्वा मुमुक्षोर्वा स्वसंविद्गुरुशास्त्रतः। प्रमाणाद्या संस्क्रियायै दीक्षा हि गुरुणा कृता ॥५॥ ततः स संस्कृतं योन्यं ज्ञात्वात्मानं स्वशासने । तदुक्तवस्त्वनुष्ठानं भुक्त्यै मुक्त्यै च सेवते ॥६॥ इह हि गुरुणा बुभुक्षोर्वा मुमुक्षोर्वा 
'त्रिप्रत्ययमिदं ज्ञानं .... ......... ........।' 
इस क्रम में बुभुक्षु हो या मुमुक्षु, दोनों को अपनी संवित्ति देवता के आन्तर निर्देश, गुरु के आदेश और निर्देश और इस सम्बन्ध में शास्त्र के जो निर्देश हैं-उन्हीं को प्रमाण मानना चाहिये। इन्हीं तोनों दृष्टियों से गुरु समस्त वृत्तियों को संस्कार सम्पन्न बनाने की दीक्षा देता है। शिष्य को इन बातों के वर्त्तन में सदा सावधान रहना हो चाहिये। उन्हीं निर्देशों के अनुसार आचरण करना चाहिये। 
प्रत्येक क्षण आत्मानुचिन्तन और अनुसन्धान के बल पर आत्मनिरीक्षण करना चाहिये कि, मैं कितना संस्कृत अर्थात् संस्कार सम्पन्न हो रहा हूँ ? इस दिशा में अपेक्षित योग्यता से मैं कितना सम्पन्न अर्थात् योग्य हो रहा हूँ ? अपने शासनाम्नाय में स्वीकृत सिद्धान्तों को तुला पर मैं कितना सन्तुलित सिद्ध हो रहा हूँ ? इन सबका क्रमिक अनुसन्धान कर स्वात्म की अपनी योग्यता पर सन्तोष का अनुभव हो रहा है या नहीं-यह देखते रहना चाहिये। 
यह जागरूक साधक को सावधानता का स्वरूप है। इस स्थिति में परिपक्व होकर मोक्ष का, भोग का अथवा उभयार्थ सिद्धि का अनुष्ठान करना सटीक बैठता है। साधक तदनुसार ही भुक्ति अथवा मुक्ति के आचरणों के नियमों का सेवन करता है। 
इस प्रसङ्ग को आगम प्रामाण्य से पुष्ट करते हुए आचार्य यह व्यक्त कर रहे हैं कि, गुरु दीक्षा के समय बुभुक्षु या मुमुक्षु शिष्यों के लिये-"तोन 
इलो०७] 
षड्विंशतितममाह्निकम् 
४८९ इत्याद्युक्त्या स्वसंविद्गुरुशास्त्रलक्षणं प्रमाणमधिकृत्य संस्कारसिद्धयै या दीक्षा कृता, ततो दीक्षातः स बुभुक्षुर्मुमुक्षुर्वा स्वमात्मानं संस्कृतत्वात् स्वशासने भुक्तौ मुक्तौ वा योग्यं च ज्ञात्वा स्वशासनोक्तस्य नित्यादेरनुष्ठान सेवते अविशेषेणैव कुर्यादित्यर्थः ।। ६ ॥ 
ननु एवं स्वपरामर्शो यस्य नास्ति, तं प्रति किं शेषबृत्तिर्वाच्या नवेत्या 
शङ्कयाह 
आचार्यप्रत्ययादेव योऽपि स्याद्भक्तिमुक्तिभाक् । तत्प्रत्यूहोदयध्वस्त्यै ब्रूयात्तस्यापि वर्तनम् ॥७॥ 
विश्वासों पर आधृत यह ज्ञान माना जाता है। इसलिये इसे त्रिप्रत्यय ज्ञान कहते हैं ।" ऐसा निर्देश दिया गया है। स्वात्मसंवित्ति, गुरु और शास्त्र यही तीनों प्रत्यय के प्रमाण माने जाते हैं। इन्हीं प्रमाणों के अधिकार में मुमुक्षु, बुभुक्षु शिष्यों के संस्कार के उद्देश्य से हो उन्होंने दोक्षा दी थी। इन्हीं प्रत्ययों को ध्यान में रख कर सभी साधक शिष्य अपने संस्कार और अपनी योग्यता के अनुसार अपने शासनाम्नाय का अनुपालन करते थे। यह सर्वयुगीन पद्धति है, जिसकी शिक्षा दीक्षा गुरु देता था। वर्तमान सामाजिक सन्दर्भ में भी यह प्रासङ्गिक है। किन्तु आज इसका सर्वथा लोप हो गया है। इसके विशेष कारण हैं, जिन पर यहाँ विचार व्यक्त करना नितान्त आवश्यक है ।। ५-६ ॥ 
प्रश्नकर्ता पूछता है कि, उक्त संदर्भो में स्वात्मपरामर्श की मूलतः आवश्यता होती है। जिसके पास ऐसे परामर्श का अभाव हो, उसे यह शेषवृत्ति उपदेष्टव्य है या नहीं ? इस पर शास्त्रकार का कथन है कि, 
दैशिक गुरुदेव के प्रत्यय के आधार पर ही दीक्षित होकर साधक स्वानुरूप भक्ति या मुक्ति की सिद्धि के लिये तत्पर होता है । इसमें यदि कहीं कोई प्रत्यूह हो, विघ्न या बाधा आ पड़े, तो उसको ध्वस्त करने के लिये, उसको निराकृत करने के लिये ऐसे शिष्य को भो शेषवृत्ति का उपदेश देना 
चाहिये ॥७॥ 
४९० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८-९ एवं गुरुप्रत्यववत् स्वप्रत्ययोऽपि यस्यास्ति, तस्यापि एषैव वार्तेत्याह स्वसंविद्गुरुसंवित्योस्तुल्यप्रत्ययभागपि । 
शेषवृत्त्या समादेश्यस्तद्विघ्नादिप्रशान्तये ॥८॥ यः पुनरेकान्ततः परमेवापेक्षते नैव वा, तस्य किं शेषवृत्त्येत्याह यः सर्वथा परापेक्षामुज्झित्वा तु स्थितो निजात् । प्रत्ययाद्योऽपि चाचार्यप्रत्ययादेव केवलात् ॥९॥ तौ सांसिद्धिकनिर्बीजौ को वदेच्छेषवृत्तये । 
शेषवृत्तये इति शेषवृत्ति विधातुमित्यर्थः । 
जिस साधक में गुरु प्रत्यय के समान ही प्रगाढ स्वात्म-प्रत्यय हो, उसे भी शेषवृत्ति का उपदेश आवश्यक है । यही कह रहे हैं 
स्वात्म संविद् विमर्श का उल्लास साधक के उत्कर्ष का प्रधान हेतु माना जाता है। तीन प्रत्ययों का यह मुख्य प्रत्यय है। इसी के माहात्म्य से गुरु सांसिद्धिक पद पर प्रतिष्ठित होता है। कुछ ऐसे शिष्य होते हैं, जिनमें स्वात्म-प्रत्यय और गुरुप्रत्यय समान रूप से होते हैं। ऐसे साधक और भी सम्माननीय माने जाते हैं। स्वात्मप्रत्यय में अभिमान को दुःसम्भावना का भय बना रहता है पर उभय समानप्रत्यय साधक में यह नहीं होता। ऐसे साधकों के लिये भो इस देशना का महत्त्व है। ये भी शेषवृत्ति के उपदेशों से समादेश्य माने जाते हैं। विशेषरूप से साधना में आये अवरोधों को ध्वस्त करने के लिये यह अत्यन्त आवश्यक हो जाता है ॥ ८॥ 
कुछ ऐसे भी निरीह निरपेक्ष साधक-श्रेष्ठ होते हैं, जिन्हें किसी को अपेक्षा नहीं रह जाती। इसी श्रेणी के अन्तर्गत कुछ ऐसे भी होते हैं, जो यदि अपेक्षा भी करते हैं, तो मात्र परमेश्वर परमशिव के अनुग्रह की ही करते हैं। ऐसे साधकों के लिये शेषवृत्ति का कोई प्रयोजन नहीं है, यही कह रहे हैं 
सर्वथा परापेक्षा का परित्याग कर जो स्वयं स्वात्मप्रत्यय पर ही निर्भर करता है, अथवा ऐसे साधक जो आचार्य-प्रत्यय पर निर्भर रह कर 
श्लो० १०-११] षड्विंशतितममाह्निकम् 
ननु यद्येवं, तत्किमनयोः काष्ठकुड्यादिवत् वर्तनमुत पामरवदित्या शङ्कयाह 
क्रमात्तन्मयतोपायगुर्वर्चनरतौ तु तौ ॥१०॥ तत्रैषां शेषवृत्त्यर्थं नित्यनैमित्तिके ध्रुवे । 
काम्यवर्ज यतः कामाश्चित्राश्चित्राभ्युपायकाः ॥११॥ तदनुरूप जीवन-यापन करते हैं, ये दोनों ही निर्बोज दोक्षा से अनुगृहीत सांसिद्धिक गुरु स्तरीय अधिकारी साधक शिरोमणि हैं । ऐसे महनीय साधकों के लिये शेषवृत्ति को देशना का निर्देश कोई शास्त्र नहीं करता । कोई गुरु या शास्त्रकार ऐसा नहीं कह सकता कि, उसे भी शेषवृत्ति का उपदेश दिया जाय या उससे यह कहा जाय कि, तुम भी शेषवर्तन करो ।। ९ ।। 
ऐसे आदर्श सांसिद्धिक पुरुष के व्यक्तिगत आचरण अर्थात् वर्तन के सम्बन्ध में यह स्वाभाविक जिज्ञासा होती हे कि, कैसे वह रहता होगा ? क्या वह काष्ठ की तरह एकदम जड़वत् बना रहता है ? दीवाल या भित्ति की भाँति दूसरे पर नितान्त निर्भर रहता है ? कहों ऐसा तो नहीं कि, किसी आलसी, सुस्त अथवा पामर की तरह अप्रकल्पनीय जीवन जी रहा होता हो ? इन जिज्ञासाओं को ध्यान में रखकर शास्त्रकार कारिकाओं का अवतरण कर रहे हैं 
स्वात्मप्रत्ययनिष्ठ सांसिद्धिक और गुरुप्रत्ययनिष्ठ सांसिद्धिक दोनों के व्यवहार को आकलित करने से ज्ञात होता है कि, प्रथम श्रेणी का गुरु सदैव स्वात्मसंविद् तादात्म्य से समुल्लसित रहता है। गुरु प्रत्ययनिष्ठ साधक अनवरत गुरु सेवा में संलग्न रहता है। एक क्षण के लिये भी विरत नहीं होता । इनकी शेषवृत्ति में नित्य और नैमित्तिक कार्य के लिये शास्त्रकार ने ध्रुव शब्द का प्रयोग किया है, अर्थात् ये ऐसे कार्य हैं, जिन्हे सम्पादित करना ही है। इनके लिये कोई काम्य कर्म नहीं होता । कामनायें अनन्त होती हैं, आश्चर्यचकित करने वाला वैचित्र्य उनमें होता है । इनके सम्पादन में भी विविध अभ्युपाय अपनाने पड़ते हैं। अतः इनके आकर्षण से वे दोनों मुक्त होते हैं। 
४९२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० १२-१४ 
तत्र नित्यो विधिः सन्ध्यानुष्ठानं देवताव्रजे। गुर्वग्निशास्त्रसहिते पूजा भूतदयेत्ययम् ॥ १२ ॥ नैमित्तिकस्तु सर्वेषां पर्वणां पूजनं जपः । विशेषवशतः किंच पवित्रकविधिक्रमः ॥ १३ ॥ 
आचार्यस्य च दीक्षेयं बहुभेदा विवेचिता । व्याख्यादिकं च तत्तस्याधिकं नैमित्तिकं ध्रुवम् ॥ १४ ॥ 
जहाँ तक नित्य कर्मविधि का प्रश्न है, यह ऐसे लोगों द्वारा भी किये जाने की व्यावहारिकता मयी विधि मानी जाती है। इसके अनुसार प्रतिदिन के अनिवार्यतः आवश्यक कार्य करने हो चाहिये, जैसे-सन्ध्या कर्म । सन्ध्या पारमेश्वर अनुसन्धान की आधायिका होती है । सम्प्रदायानुसार इसको विधि में अन्तर भी होते हैं। इसे करने से कोई पुण्य नहीं होता किन्तु न करने से पाप होता है। यहाँ पाप का तात्पर्य संस्कारक्षीणता रूप आत्मघात से है। देवा राधन भी नित्य कर्म है। इसमें भी सम्प्रदाय भेद से कई विधियाँ अपनायो जाती हैं। गुरुपजा, अग्निकर्म शास्त्र स्वाध्याय ये सभी नित्य करणीय कार्य 
त्रिकदर्शन में होम की परिभाषा भी पृथक् है और इसका विधान भो अलग अलग होता है। 
नैमित्तिक कार्य किसी निमित्त से किये जाते हैं । आत्मकल्याण के लिये, गुरु के कल्याण के लिये, रुग्ण के रोग को निवृत्ति के लिये, पर्व मनाने में प्रचार के उद्देश्य से पूरे किये जाने वाले कार्य, किसी विशेष लक्ष्य की सिद्धि के लिये किये दुष्कर्म और पवित्रक विधि के सारे उपक्रम सभी नैमित्तिक कर्म श्रेणी में आते हैं। आचार्य दैशिक द्वारा दो गयी दीक्षा इसी आधार पर बहुविधा मानी जाती है । इसके अनेकानेक भेद हो जाते हैं । इनको विस्तार प्रदान करने वाली प्रक्रिया भी कि निमित्त के लिये ही की जातो है । अतः नैमित्तिक ही मानी जानी चाहिये । 
गुरु सर्वप्रथम शिष्य को नित्यकर्म की शिक्षा दे। उसे स्पष्ट रूप से यह समझाये कि, इसका उद्देश्य क्या है ? पुनः गुरु उस शिष्य की योग्यता 
श्लो० १५-१६] षड्विंशतितममाह्निकम् 
तत्रादौ शिशवे ब्रूयाद्गुरुनित्यविधि स्फुटम् । तद्योग्यतां समालोक्य वितताविततात्मनाम् ॥ १५ ॥ मुख्येतरादिमन्त्राणां वीर्यव्याप्त्यादियोग्यताम् । दृष्ट्वा शिष्ये तमेवास्मै मूलमन्त्रं समर्पयेत् ॥ १६ ॥ 
तन्मयतोपायगुर्वर्चनरताविति स्वसंविद्देवीपरामर्शनपरत्वात् स्वगुरु भक्तेश्च । यदुक्तं प्राक् 
अर्थात् उसकी श्रद्धा, सक्रियता, विवेकपूर्ण पद्धति से कार्य सम्पादन की क्षमता, विनम्रता और पात्रता को देखकर उसे मन्त्रों के वैशिष्ट्य के सम्बन्ध में पूरी जानकारी दे। उसे समझाये कि, ये वितत और ये अवितत मन्त्र हैं। कौन मुख्य मन्त्र हैं और कौन अमुख्य ? इनकी शक्ति का क्या स्वरूप है ? इनका वीर्य और इनके प्रभाव कैसे हैं ? इससे शिष्य को अवगत कराये। इतना ज्ञान-संपन्न हो जाने पर गुरु पुनः शिष्य की सक्रियता का आकलन करे। शिष्य के योग्य सिद्ध हो जाने पर ही उसे आराध्य का मूल मन्त्र अर्पित करे । मूल मन्त्र का सर्वाधिक महत्त्व होता है। मूल मन्त्र की वीर्यवत्ता के जागृत हो जाने पर शिष्य का सर्वविध कल्याण सम्पन्न हो 
जाता है। 
यहाँ कुछ शब्दों पर विशेष ध्यान देने की आवश्यकता है । जैसे, १. तन्मयतोपायगुर्वर्चनरतौ 
यह तन्मयतोपाय और गुर्वर्चनरत दो शब्दों का द्विवचनान्त रूप है। तन्मयता के उपाय का संप्रयोग स्वात्मनिष्ठ सांसिद्धिक करता है। इसमें स्वसंविद् शक्ति का परामर्श परमावश्यक माना जाता है। 
। इस परामर्श की विधि है। इसका मूल 'प्राक् संवित् प्राणे परिणता' यह उक्ति है। संवित् और प्राणचार के परामर्श का प्रकार गुरु से अधिगत करना चाहिये। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० १५-१६ 
'यस्य स्वतोऽयं सत्तकः स सर्वत्राधिकारवान् । अभिषिक्तः स्वसंवित्तिदेवीभिःक्षितश्च सः॥ (४।४३ ) इति । 'समयाचारपाशं तु निर्बोजायां विशोधयेत् । दोक्षामात्रेण मुक्तिः स्याद्भक्त्या देवे गुरौ सदा ॥' 
(१५।३१ ) इति च । जहाँ गुर्वर्चन रति का प्रश्न है-इसके सबसे बड़े प्रमाण तोटक हैं, जिन पर गुरु का शक्तिपात हुआ और वे तोटक छन्दों में वागात्मक चमत्कार के प्रतीक बन गये। उपमन्यु महर्षि बन गये और हनुमान् विश्ववन्द्य बन गये। इस पद्धति में गुरु हाड़मांस का पुतला मात्र नहीं अपितु सूक्ष्मता का साक्षात् विग्रहरूप ब्रह्म होता है। 
इस सम्बन्ध में श्रीतन्त्रालोक ( ४।४३ ) में पहले भी कहा गया है कि, 
जिसके हृदय में इस प्रकार के स्वतः सत्तर्क अर्थात् परामर्श उल्लसित होते हैं, वह सर्वत्र अधिकारवान्, अभिषिक्त और स्वात्मसंवित्ति देवियों से दीक्षित ज्ञानवान् गुरु होता है।" 
साथ ही गुरु भक्ति के सम्बन्ध में भी कहा गया है कि, 
"निर्बीज दीक्षा में समयाचार रूपी पाश-जाल को जला देने की प्रक्रिया पूरी कर उनका शोधन कर दिया जाता है। इस दीक्षा से हो मुक्ति प्राप्त हो जाती है। इसमें इष्ट में और गुरु में भक्ति का अनवरत उल्लास होता है।" 
२. कामाश्चित्राभ्युपायका : 
वस्तुतः काम्यकर्मों का आधार ही काम है। यहाँ काम की पारि भाषिकता के विविध सन्दर्भो को ध्यान में रखना चाहिये। काम्य कर्म को त्ति में सांसारिक लोग आश्चर्यजनक चित्र-विचित्र उपाय अपनाते हैं। उनसे कामों को विचित्रता का भी पता चलता है । इनमें नियत निमित्तता नहीं होती । अतः ये नैमित्तिक नहीं कहे जा सकते। इनका यहाँ निषेध ही कर दिया गया है। 
श्लो०१७] 
षड्विंशतितममाह्निकम् कामानां चित्रत्वे चित्राभ्युपायत्वं हेतुः, अत एव नियतनिमित्तत्वाभावा देषामिह अनभिधानम् । अधिकमिति पुत्रकादेस्तत्रानधिकारात् । तद्योग्यतां समालोक्येति योग्ये हि शिष्ये विततो विधिरुपदेष्टव्यो मुख्यो वा मन्त्रः समर्प्यः, 
अन्यस्मिस्तु अन्यथेति ।। १६ ॥ 
अत एव आह तच्छास्त्रदीक्षितो ह्येष निर्यन्त्राचारशङ्कितः । न मुख्ये योग्य इत्यन्यसेवातः स्यात्तु योग्यता ॥१७॥ 
३. अधिकम् - 
श्लोक १४ में 'अधिक' शब्द का प्रयोग है। यह नैमित्तिक का विशेषण है। सांसिद्धिक गुरु के सन्दर्भ में इसका प्रयोग किया गया है। इसलिये यह स्पष्ट हो जाता है कि, पुत्रक आदि का अधिकार इस नैमित्तिक कार्य में नहीं है । अतः व्याख्यादिक अधिक उत्तरदायित्वपूर्ण कार्य माने जाते हैं। जयरथ सदृश महाव्याख्याकार सांसिद्धिक गुरु श्रेणी में अग्रगण्य माने जा सकते हैं । व्याख्यादि गुरु को विशिष्ट पूजा है । ४. तद्योग्यतां समालोक्य 
श्लोक १५ में इस पूर्वकालिक क्रिया का प्रयोग किया है। वहाँ कहा गया है कि, वितत और अवितत मन्त्रों की व्याप्ति की योग्यता का सूक्ष्म आयाम होता है। ये मन्त्र वहीं अर्पित किये जा सकते हैं, जहाँ इन मन्त्रों को योग्यता का सामानाधिकरण्य हो, इनके धारण की, इनके प्रयोग की क्षमता जिस शिष्य में हो। इसी उद्देश्य से शास्त्रकार ने देशिक के लिये यह निर्देश दिया है कि, पहले शिष्य की योग्यता का आलोकन, आलोचन कर लेना चाहिये। उनके अनुसार किसी को वितत और किसी को अवितत मन्त्र दिये जा सकते हैं ।। १०-१६ ॥ 
एतद्विषयक उन बातों की चर्चा कर रहे हैं, जो कभी-कभी सामने आती हैं। शिष्य उस शास्त्र में दीक्षित हो और उसके मन में इस निर्यन्त्र आचार अर्थात् नियन्त्रणरहित, वैकल्पिकता से अप्रभावित आचार के प्रति४९६ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० १८-१९ साधकस्य बुभुक्षोस्तु साधकीभाविनोऽपिवा । पुष्पपातवशासिद्धो मन्त्रोlः साध्यसिद्धये ॥१८॥ वितते गुणभूते वा विधौ दिष्टे पुनर्गुरुः। ज्ञात्वास्मै योग्यतां सारं संक्षिप्तं विधिमाचरेत् ॥१९॥ 
शङ्का उत्पन्न हो जाय तो इसे क्या जाना जाय ? शास्त्रकार का विचार है कि, वह मुख्य मन्त्र की धारा में योजित करने योग्य नहीं है। ऐसे शिष्य की योग्यता की परीक्षा की बात पहले को गयी है। शिष्य की इस अयोग्यता को देखकर दैशिक उसे अमुख्य मन्त्रार्पण करे। वहाँ उसको योग्यता का आपादन सम्भव है। 'अन्य सेवा' शब्द का यही तात्पर्य है कि, उस अमुख्य मन्त्र के सेवन से अर्थात् उसके आचार के फल से शिष्य में योग्यता का आपादान हो जाय ॥ १७॥ 
शिष्य की कई श्रेणियों की चर्चा सन्दर्भवश आती हो रहती है। यहाँ साधक, बुभुक्षु और साधकीभावेच्छु तीन प्रकार के शिष्यों के स्तरीय स्वरूप की चर्चा है। इसके मन्त्रार्पण के सम्बन्ध में कह रहे हैं कि, दैशिक स्वात्मसंविद्शक्ति से उबुद्ध पुष्पों को हाथ में लेकर एक आध्यात्मिक परीक्षा का संकल्प करे। उन्हें उन शिष्यों पर पातित करे, प्रक्षिप्त करे और देखे कि, इसका क्या प्रभाव शिष्य पर पड़ता है। यदि कुसुम सम्पात से मन्त्र सिद्ध होने का लक्षण परिलक्षित हो, तो मुख्य मन्त्र का अर्पण उस शिष्य में करे ताकि उसके साध्य की सिद्धि सम्भव हो सके । साध्यसिद्धि ही शिष्य का और उसकी दीक्षा का लक्ष्य होता है। पुष्पसम्पात परीक्षा की विधि का संकेत इस श्लोक से प्राप्त होता है ।। १८ ॥ 
चाहे वितत ( मुख्य ) मन्त्र हो अथवा अवितत ( अमुख्य ) मन्त्र देने की प्रक्रिया हो दोनों विधियों के सम्प्रयोग का शास्त्रों में निर्देश है। ये दिष्ट विधियाँ दैशिक द्वारा प्रयुक्त होती हैं। यथा सन्दर्भ गुरु इनका प्रयोग करे और फिर शिष्य की योग्यता का आकलन कर यह निश्चय कर ले कि, अब यह शिष्य मन्त्र देने योग्य हो गया है। इसके बाद संक्षिप्त रूप से सार अर्थात् मौलिक रहस्य विधि का आचार अपनाये ॥ १९ ॥ 
४२७ 
इलो० २०-२१] षड्विंशतितममाह्निकम् 
तत्रैष नियमो यद्यन्मान्त्रं रूपं न तद्गुरुः । लिखित्वा प्रथयेच्छिष्ये विशेषादूर्ध्वशासने ॥२०॥ 
निर्यन्त्र इति निर्विकल्पः । अन्य इति अमुख्यस्य मन्त्रस्य । साधकस्येति वृत्ततद्दीक्षस्य । साधकोभाविन इति भावितद्दोक्षस्य । गुणभूत इति अवितते । तत्रेति एवं सारविध्याचरणे । ऊर्ध्वशासन इति त्रिककुलादौ ॥ २० ॥ 
एतदेव उपपादयति मन्त्रा वर्णात्मकास्ते च परामर्शात्मकाः स च । गुरुसंविदभिन्नश्चेत्संक्रामेत्सा ततः शिशौ ॥२१॥ 
पात 
यहाँ इस बात का मुख्यरूप से ध्यान रखना है कि, मन्त्र का एक मान्त्रिक सूक्ष्म ऊर्जा से स्फूर्जित रूप भी होता है। इस महत्त्वपूर्ण तान्त्रिक रहस्य को सामान्य महत्व का कभी न माने । इस सम्बन्ध में शास्त्र ने यह नियम निर्धारित किया है कि, उस मन्त्र को लिख कर शिष्य को कभी भी 
अपित न करे। यह विधि विशेषतः ऊर्वशासन में पालनीय है। ऊर्व और अधर शासनों को चर्चा शास्त्र में प्रायः आती रहता है। इस शासन का स्वाध्यायनिष्ठ अध्येता इससे परिचित होता है कि, ऊर्ध्वशासन विक 
और कुल सदृश शास्त्रों का ही पर्याय है ॥ २० ॥ 
इस सम्बन्ध में शास्त्रकार आवश्यक जानकारी दे रहे हैं और अपने शिष्यों को यह निर्दिष्ट कर रहे हैं कि, आचरण में इसे चरितार्थ करना ही 
श्रेयस्कर है 
1 मन्त्र वस्तुतः दो प्रकार के होते हैं-१. वर्णात्मक और २. परा मर्शात्मक। इनमें परामर्शात्मक मन्त्र में देशिक गरु की गौरवमयी संविद शक्ति का तादात्म्य उल्लसित रहता है। परामर्शात्मक मन्त्र के सिद्ध करते समय बह परामर्शमयी गुरु-संवित् शिष्य के अस्तित्व में संक्रमित हो जाता है। इसीलिये सभी शास्त्र परामर्शात्मक मन्त्र सिद्धि पर बल देते हैं। इसो तथ्य को ध्यान में रखकर सभी शास्त्र और सम्प्रदाय गुरु से प्राप्त मन्त्र को ही महत्त्व देते हैं। 
श्रीत०-३२ 
४९८ 
५१ श्रोतन्त्रालोकः 
- [इल.० ३१ 
लिपिस्थितस्तु यो मन्त्री निर्वीर्यः सोऽत्र कल्पितः। संकेतबलतो नास्य पुस्तकात्प्रथते महः ॥ २२॥ 
सचेति परामर्शः। सेति परामर्शमयो गुरुसवित् । तत इति गुरुतः निर्वीर्य इति परामर्शकत्वाभावात् । सहि संविदभिन्न एव भवेदिति 
भावः ॥ २२॥ 
ननु पुस्तकात् मन्त्रवीर्याकथने किं प्रमाणमित्याशङ्कयाह पुस्तकाधीतविद्याश्चेत्युक्तं सिद्धामते ततः। 
एवं मन्त्राणां वीर्य एव भरबन्धः कार्य इति अत्र तात्पर्यम् ॥ 
जहाँ तक लिपिस्थित लिखे या उकेरे या मुद्रित मन्त्रों के सम्बन्ध में जानने की बात है, वह यह है कि, ये मन्त्र निर्वार्य होते हैं। उनमें पराक मर्शात्मकता का अभाव होता है। परामर्शात्मक मन्त्र संविदभिन्न होते हैं और वही जीवन में उत्कर्ष की ओर अग्रसर करते हैं। ये निर्वीर्य लिपिबद्ध मन्त्र मन्त्ररूप से केवल कल्पित होते हैं। यदि कोई यह कहे कि, संकेत के बल से ये परामर्शक हो जाते हैं, यह कथन निर्मल और निराधार है क्योंकि गुरु प्राप्त परामर्श का वहाँ नितान्त अभाव होता है। पुस्तक से परामर्श, की प्रथा का प्रथन नहीं हो सकता। उसमें अर्थात् मन्त्र में वह ऊर्जा जो गुरुवक्त्र से प्राप्त होती है, वह नहीं मिल सकती। श्लोक २१ में प्रयुक्त 'सः' परामर्श का सार्वनामिक विशेषण है। उसो में प्रयुक्ता 'सा' सर्वनाम परामर्श मयो गरुसंवित के लिये आया हआ है। 
उक्त विश्लेषण का यह निष्कर्ष है कि, पुस्तक स्थित मन्त्र के आधार पर कोई मन्त्रसंप्रयोग की प्रक्रिया नहीं अपनानो चाहिये। गुरु से प्राप्त मन्त्र का जप ही जीवन को संवित्-तादात्म्य को महानुभूति से भरने में सर्वथा समर्थ है ।। २२ ॥ 
पुस्तक में लिखित या मुद्रित मन्त्रों को ऊर्जा का विस्फूर्जन नहीं होता, उनमें मन्त्रशक्ति नहीं होती, पुस्तक के आधार पर मन्त्र प्रयोग नहीं करना चाहिये-इस प्रभाव के अकथन का क्या प्रमाण है ? इस आशङ्का को दृष्टि से उत्तर का पूर्व अभिव्यंजन कर रहे हैं 
छलो० २३-२४] षड्विंशतितममाह्निकम् 
अत एव आह ये तु पुस्तकलब्धेऽपि मन्त्रे वीर्य प्रजानते ॥ २३ ॥ ते भैरवीयसंस्काराः प्रोक्ताः सांसिद्धिका इति । इति ज्ञात्वा गुरुः सम्यक् परमानन्दगितः ॥ २४ ॥ तादृशे तादृशे धाम्नुि पूजयित्वा विधि चरेत् । तादृशे तादृशे धाम्नोति योग्यशियाचित इत्यर्थः ।। 
श्री सिद्धातन्त्र नामक ग्रन्थ में गुरु से विद्या न प्राप्त कर स्वतः ग्रन्थ के स्वाध्याय के आधार पर विद्वन्मन्य व्यक्तियों के लिये एक ऐसे शब्द का प्रयोग किया गया है, जो इनको खिल्लो उड़ाता हुआ प्रतीत होता है। वहाँ कहा गया है कि 'भाई ! इनका क्या पूछना! ये तो पुस्तकाधीतविद्य हैं"। अर्थात् ऐसे लोगों को गुरुवक्त्र से प्राप्त ऊर्जा को ओजस्विता प्राप्त नहीं होती। ये उपेक्ष्य श्रेणी के हो होते हैं । यहाँ विद्या शब्द को व्यापकता में मन्त्र विद्या का अर्थ भी लिया गया है। इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि, मन्त्रों की वीर्यवत्ता का ही प्राधान्य है । केवल मन्त्रज्ञान महत्वपूर्ण नहीं । 
कुछ ऐसे प्रतिभाशाली विद्वान् शिष्य भी समाज में देखे जा सकते हैं, जो अपनी स्वात्मसंवित्ति शक्ति के बल पर हो पुस्तकस्थ या लिपिबद्ध मन्त्रों में स्थित सूक्ष्म ऊर्जाबोज का रहस्य उद्घाटित कर लेते हैं। ऐसे लोग भैरवयोगिनो रूप चित्प्रतिभा के अनुग्रह से गृहोत शक्तिपात-पवित्रित पुरुष होते हैं । भैरवीय संस्कार से सम्पन्न ये प्रज्ञा पुरुष 'सांसिद्धिक' दैशिक श्रेणी के शिष्य श्रेष्ठ पुरुष होते हैं। यह जानकर गुरुदैशिक परमानन्द 
सन्दोह हिन्दोलित हो उठता है। खुशी से वह नाच सा उठता है । वह उसके साथ शास्त्रानुमोदित योग्य शिष्योचित सद्व्यवहार कर यथा सन्दर्भ उसको 
समादर प्रदान करता है ॥ २३-२४ ।। 
५०० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० २५-२७ 
गुप्तिपरेण च अत्र गुरुणा भाव्यमित्याह यथान्यशिष्यानुष्ठानं नान्यशिष्येण बुध्यते ॥ २५ ॥ तथा कुर्याद्गुरुर्गुप्तिर्हानिर्दोषवती यतः। देवीनां त्रितयं शुद्धं यद्वा यामलयोगतः ॥ २६ ॥ देवीमेकामथो शुद्धां वदेद्वा यामलात्मिकाम् । तत्र मन्त्रं स्फुटं वक्त्राद्गुरुणोपांशु चोदितम् ॥ २७ ॥ 
शास्त्राकार का यह निर्देश है कि, शिष्य के जितने अनुष्ठान हैं, वे सभी परम गोपनीय ढङ्ग से सम्पन्न होने चाहिये। अनुष्ठानों की यह प्रथा है कि, एक शिष्य जिस अनुष्ठान का जिस तरह सम्पादन कर रहा होता है, दूसरा शिष्य उसे न जान सके। दीक्षा विधि में इस प्रकार की गोपनीयता अवश्य बरतनी चाहिये । इसे शास्त्र की भाषा में 'क्रियागुप्ति' कहते हैं। गुप्ति में भेद पड़ जाने या गोपनीयता के भङ्ग हो जाने से हानि को सम्भा वना होती है। विधि-विधान में व्यवधान उत्पन्न करने वाली दोषपूर्ण प्रथा का प्रवेश नहीं होना चाहिये ॥ २५ ॥ 
दैशिक गुरु शिष्य की योग्यता के अनुरूप ही देवोत्रितय (परा, परापरा, अपरा) का शुद्ध मन्त्र प्रदान करे अथवा यामलयोग सिद्ध मन्त्र प्रदान करे। इस मन्त्र देने को प्रक्रिया में गुरु ही प्रमाण होता है। केवल एक देवी का भी विशुद्ध मन्त्र या यामलात्मिका देवी का मन्त्र भी दिया जा सकता है । मन्त्र देते समय गुरु यह ध्यान दे कि, मन्त्र का उच्चारण स्फुट हो। मुंह से निःसृत वर्ण अपनी ऊर्जा से ऊर्जस्वल होकर निकल रहे हों और गुरु उन वर्गों का उपांशु उच्चारण कर रहा हो, जिससे मात्र शिष्य ही आकलित कर सके, कोई दूसरा उसे न सुन सके ।। २६-२७ ॥ 
छलो. २८] 
षड्विंशतितममाह्निकम् 
५०१ 
अवधार्याप्रवृत्तेस्तमभ्यस्येन्मनसा स्वयम् । ततः सुशिक्षितां स्थानदेहान्तःशोधनत्रयीम् ॥ २८॥ न्यासं ध्यानं जपं मुद्रां पूजां कुर्यात्प्रयत्नतः । 
दोषवतीति यदभिप्रायेणैव 
मन्त्र मिल गया। मन्त्र के अनुष्ठान में शिष्य को प्रवृत्त होना है। शिष्य का इस दिशा में प्रवृत्त होना अर्थात् मन्त्रानुष्ठान की प्रवृत्ति । यहाँ प्रवृत्ति शब्द के साथ 'आ' उपसर्ग लगा हुआ है। इसका अर्थ है प्रवृत्तिकाल से ही। इसके बाद अवधार्य यह पूर्वकालिक क्रिया है । सब मिलाकर आप्रवृत्तेः अवधार्य एक वाक्यांश बनता है। इसका निष्कर्षार्थ है कि, मन्त्रानुष्ठान में संलग्न होने के समय से ही शिष्य को मन्त्र का अवधारण कर स्वयम् मानसिक रूप से मन्त्र का अभ्यास शुरू कर देना चाहिये। इसके बाद जैसा कि समयाचार दीक्षा के प्रसङ्ग में आचार पालन की शिक्षा दो गयी है, उस सुशिक्षित सरणो का अनुसरण शिष्य अवश्य करे। 
पन्द्रहवें आह्निक में इसका विशद वर्णन है। उसके अनुसार स्थान शोधन की प्रक्रिया पूरी करने के बाद इस अनुष्ठान में लगना श्रेयस्कर माना जाता है। पुनः देह शोधन और उसके साथ ही आन्तर शोधन भी अपेक्षित होता है। इसे शोधनत्रयी कहते हैं। इनका भी अवधारण कर लेना चाहिये कि, अब मैं मन्त्रानुष्ठान में लग रहा हूँ। कहीं कोई अशुद्धि नहीं रह गयी है। सबका शोधन हो गया है । अब न्यास, ध्यान, पूजा, मुद्रा और जप के क्रमानुसार प्रयत्नपूर्वक अनुष्ठान पूरा करना चाहिये। मुद्रा जप के पहले और जप के बाद भी प्रदर्शित की जाती है। पूजा के जितने प्रकार बतलाये गये हैं, उनमें से किसी एक सरणी का अनुसरण करना चाहिये। यह ध्यान रखना चाहिये कि, स्वशास्त्राम्नात सरणी ही हो । दूसरों द्वारा 
अनुमोदित न हो। 
श्लोक २६ में दोषवती शब्द के सन्दर्भ को आगम द्वारा प्रमाणित किया गया है 
५०२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० २९ 
'गोपनासिद्धिमायाति...........।' इत्यादि अन्यत्रोक्तम् । शुद्धं केवलम् । स्फुट सशब्दम् । यदुक्तम् 
'आत्मना श्रूयते यस्तु तमुपांशुं विजानते। परे शृण्वन्ति यं देवि सशब्दः स उदाहृतः॥' 
___(स्व० २।१४७ ) इति । आ प्रवृत्तेरिति अनुष्ठानारम्भकालं यावदित्यर्थः। सुशिक्षितामिति पञ्चदशा ह्निकोक्तयुक्त्या ।। 
इदानीं नित्यविधि शिक्षयति तत्र प्रभाते संबुध्य स्वेष्टां प्राग्देवतां स्मरेत् ॥ २९ ॥ कृतावश्यककर्तव्यः शुद्धो भूत्वा ततो गृहम् । 
"मन्त्र के गोपन से सिद्धि प्राप्त होती है।" 
यह आगम कहता है। इसी तरह स्वच्छन्द तन्त्र के ( २।१४७ ) में उपांशु और सशब्द उच्चारण को भी परिभाषित किया गया है। वहाँ कहा गया है कि, 
"जो स्वयं सुना जा सके, ऐसा सूक्ष्म उच्चारण या जप उपांशुजप कहलाता है। दूसरे भी जिस मन्दनाद को सुन सकें, वह सशब्द जप कहलाता है।" 
निष्कर्ष रूप से यह जप की प्रक्रिया में योग्यता, मन्त्र ग्रहण, प्रवृत्ति काल से हो पद्धति आदि का अवधारण, पूर्व शिक्षा के अनुरूप स्थान, देह और प्राण का शोधन, न्यास, पूजा, ध्यान, मुद्रा और जप समय और मन्त्र का उपांशु प्रयोग ये सभी अवश्य कर्त्तव्य और ध्यातव्य विषय हैं ।। २८ ।। 
नित्य कर्म करना प्रत्येक प्राणी का कर्तव्य है। उसमें भी जो संयमित और आचार प्रधान जीवन यापन कर चेतना के प्रशस्त पथ का पथिक बनना चाहता है, उसके लिये नित्यविधि पर ध्यान देना महत्त्वपूर्ण है। यहाँ वही कह रहे हैं 
श्लो० ९-१२] षड्विंशतितममाह्निकम् 
५०३ आश्रित्योत्तरदिग्वक्त्रः स्थानदेहान्तरत्रये ॥३०॥ शुद्धि विधाय मन्त्राणां यथास्थानं निवेशनम् । मुद्राप्रदर्शनं ध्यानं भेदाभेदस्वरूपतः ॥ ३१ ॥ देहासुधीव्योमभूषु मनसा तत्र चार्चनम् । 
प्रभात काल में उठना नित्य विधि को पहली शर्त है। जो सबेरे उषःकालीन अरुणोदय की प्रेरणामयी किरणों की प्राणीय गुणवत्ता को ग्रहण नहीं करता, वह इस प्रक्रिया को कभी भी पूरी नहीं कर सकता। इसलिये सुबह चार बजे निद्रा का परित्याग कर सावधानीपूर्वक पवित्र भाव से अपने आराध्य इष्टदेव का स्मरण करना चाहिये। इसके बाद शौच, दन्तधावन, स्नान आदि से निवृत्त होकर अपने घर, आश्रय, या कक्ष में आकर स्थान शोधन, देह-शोधन और प्राण-शोधन को प्रक्रिया आसन पर बैठने के पहले ही पूरी कर लेनी चाहिये । इतना कर लेने से शुद्धि का एक पवित्र वातावरण बन जाता है ।। २९-३० ॥ 
शुद्धि विधान के बाद दो बातों का एक साथ उल्लेख यहाँ है। सर्व प्रथम मन्त्रों का यथा स्थान सन्निवेश । जैसे 
१. परा मन्त्र का शक्तिशलाम्बजपदास्पदत्व । २. परापरा का दक्ष शूलाब्ज सन्निवेश और ३. अपरा मन्त्र का विद्याशलाम्बुज सन्निवेश'। दूसरी बात, जिसका यहाँ संकेत है, वह है यथा स्थान शिष्य का अवस्थान । मन्त्रों के साथ शिष्य का अवस्थित होना यह सिद्ध करता है कि, क्रिया में तत्परता आ चुकी है। यह, मन्त्रों को उद्देश्यपूर्वक अवस्थित करने की सरणी है। 
इसके बाद मुद्रा प्रदर्शन का क्रम आता है। इससे शक्ति में उद्रेक होता है । मुद्रा प्रदर्शन के बाद ध्यान का क्रम आता है। पुनः ध्यान में स्थित होकर भेदमय और अभेदमय दोनों तरह से विश्वात्मकता पर विचार करना चाहिये। समस्त भेदवाद को अभेद तादात्म्य की दृष्टि से देखना 
१. स्व २०७१ 
५०४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३२-३३ 
जपं चात्र यथाशक्ति देवार्यतन्निवेदनम् ॥ ३२॥ तन्मयीभावसिद्धयर्थ प्रतिसन्ध्यं समाचरेत् । अन्ये तु प्रागुदक्पश्चाद्दशदिक्षु चतुष्टयीम् ॥ ३३ ॥ सन्ध्यानामाहुरेतच्च तान्त्रि कोयं न नो मतम् । 
ध्यान और पूजा दोनों में विहित है। इससे वैचारिक परिष्कार होने लगता है ।। ३१ ।। 
शरीर, प्राण, बुद्धि, आकाश और पृथ्वी ( अग्नि, वायु, अप भी) ( में मानसिक पूजन करना अपेक्षित है। छत्तीस तत्त्वों के पिण्ड को हम 
शरीर मानते हैं। संविदशक्ति ही प्राण रूप से परिणत होकर इसमें अवस्थित है। इस शरीर के माध्यम से ही विषयानुभव होता है। अहंन्ता उत्पन्न होती है। बुद्धि इसका विवेचन करतो है। मन संकल्प-विकल्प देता है और शब्दादि पञ्चतन्मात्राओं में निहित पञ्चमहाभूतात्मक आमर्श मन से ही सम्पन्न होता है। इस तरह इसमें मानसिक अर्चन पूरा करने में स्वात्म परिष्कार सम्भव होता है। एक तरह का यह पुर्यष्टक पूजन है । इनमें अवस्थित अनङ्गकुसुमादि योगिनियों की पूजा भी सम्पन्न हो जाती है । पुर्यष्टक में वासना का ह्रास इस पूजन का उद्देश्य है। 
इसके बाद जप का क्रम आता है। मन्त्रों की अर्थसत्ता में अनुप्रविष्ट रहते हुए उनकी निश्चित नियमित संख्या में आवृत्ति ही जप है। इससे मन्त्र शक्ति में उद्रेक होता है और जप-कर्ता का अस्तित्व पुलकित हो उठता है। जप जितना भी हो, इस तरह जपने के बाद, शक्ति मन्त्र होने पर उसके वाम हस्त में और शक्तिमान् के दक्ष हस्त में समस्त जप का अर्पण करना चाहिये। देवता अर्थात् आराध्य के लिये जप होता है और उसो को निवेदित भी करना चाहिये ।। ३२ ॥ 
___ऊपर की ये सारी क्रियायें तन्मयी भाव को सिद्धि में सहायक होती हैं। इनका नियमित आचरण अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। १. यो. हृदयम् ३३१३१-१३२ 
श्लो० ३४-३५] षड्विंशतितममाह्निकम् 
५०५ 
स्वमतेन पुनराह यासौ कालाधिकारे प्राक् सन्ध्या प्रोक्ता चतुष्टयो ॥ ३४ ॥ तामेवान्तः समाधाय सान्ध्यं विधिमुपाचरेत् । सन्ध्याचतुष्टयीकृत्यमेकस्यामथवा शिशुः ॥ ३५ ॥ कुर्यात्स्वाध्यायविज्ञानगुरुकृत्यादितत्परः । 
एकस्यामिति अन्यथाहि अस्य स्वाध्यायादिविप्रलोपो भवेदिति 
भावः ।। 
शास्त्रकार का निर्देश है कि, प्रत्येक सन्ध्या के समय यह प्रक्रिया अपनायी जानी चाहिये । प्रति कालसन्धि का अवसर सन्ध्या हो होता है । प्राणापानवाह में प्राणापान अनुसन्धि भी सन्ध्या हो कहलाती है। अतः श्वास श्वास में तादात्म्य समापत्ति की प्रक्रिया साधक परो करता है किन्तु दसरे पौराणिक आदि यह भी कहते हैं कि पूर्व, उत्तर, पश्चिम और दक्षिण दिशाओं सहित दश दिशाओं में व्याप्त कालानुसन्धि हो चतुष्टयो सन्ध्या प्रातः, मध्याह्न, सायम् एवं निशीथरूपा होती हैं। यह चारों सन्ध्याओं का प्रचलित क्रम है। सभी लोग इसी क्रम का अनुसरण करते हैं और कर रहे हैं। शास्त्रकार कहते हैं कि, किन्तु हम इस क्रम को स्वीकार नहीं करते हैं। प्रक्रिया की यह मान्यता हमें स्वीकृत नहों। तन्त्र दर्शन को तान्त्रिको मान्यता कुछ दूसरी हो है ॥ ३३ ॥ 
इस विषय में अपने मत का उल्लेख कर रहे हैं - 
कालाधिकार में अर्थात् ॐ आह्निक में इसको चर्चा है । इसके अतिरिक्त काल को पौराणिक पद्धति या सूर्य-चन्द्र के उदयास्त पर आवृत ज्योतिःशात्रीय काल गणना के अनुसार सन्ध्या के चार समय निर्धारित किये गये हैं। तन्त्र शास्त्रीय दृष्टिकोण के आधार पर काल विषयक विमर्श शास्त्र में वर्णित है।' यहाँ भी सन्ध्या-चतुष्टयी की चर्चा है। उसी पद्धति को अन्तः समाहित कर १. श्रात० ९।२०१-२०२; मा० ११२९; श्रीत० ६।२४-२७५०६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३६ 
ननु कथं सन्ध्याचतुष्टयानुष्ठेयं कर्म एकस्यामेव सन्ध्यायां क्रियमाणं परिपूर्ति यायादित्याशङ्कयाह 
सन्ध्याध्यानोदितानन्ततन्मयीभावयुक्तितः ॥३६ ॥ तत्संस्कारवशात्सर्वं कालं स्यात्तन्मयो ह्यसौ । 
इस सान्ध्यविधि का आचरण करना चाहिये। चारों सन्ध्याओं में वर्णित विधि के अनुसार चार बार इसको पूत्ति में न लग कर एक सन्ध्या में ही चारों को पूरा किया जा सकता है। शिष्य सुविधानुसार ऐसा करे-यहाँ शास्त्रकार स्वयं कह रहे हैं, क्योंकि शिष्य को शास्त्र-स्वाध्याय, विज्ञान चिन्तन और गुरुसेवा के बहुत सारे कार्य करने पड़ते हैं । चारों सन्ध्याओं में जो समय लगाकर चौगुना समय खपा रहा होता है, वह एक सन्ध्या के समय में पूरा करे। अन्यथा स्वाध्याय न होने से शास्त्र के विप्रलोप को सम्भावना बनी रहती है ।। ३४-३५ ।। 
प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, चार सन्ध्याओं में अनुष्ठेय एक ही सन्ध्या में क्रियमाण होने पर परिपूर्णता को कैसे प्राप्त कर सकता है ? शास्त्रकार इसका समाधान कर रहे हैं 
सन्ध्या के मूल में ध्यान का निहितार्थ हो उल्लसित होता है । ध्यान के माध्यम से अनन्त शक्तिमत्ता का तादात्म्य सुस्फुरित होता है। इस तन्मयी भाव की युक्ति से तादात्म्य का एक संस्कार वहाँ उत्पन्न होता है । फलतःकाल का एक अखण्ड सद्भाव-भव्य स्वरूप अवभासित हो उठता है। चारों सन्ध्याओं का अस्तित्व काल के खण्डित सद्भाव का सूचक है। इस तादाम्य में काल का अखण्ड उल्लास उस समय अभिनव कालात्मिका लक्ष्मी का शृङ्गार करने लगता है और सन्ध्या के सारे कार्य मानों स्वयं संपूरित होने लगते हैं और सम्पन्न हो जाते हैं। इस तादात्म्य संस्कृति से साधक का स्वात्म परिष्कार भी अपने आप होता रहता है। 
इसके बाद अर्थात् सन्ध्या के अनुष्ठान को सम्पन्न कर लेने पर यथेष्ट काल-समय-सीमा के परिवेश में अपने आम्नाय में आम्नात पूजा में उपयोगी पूष्पराशि और आसव आदि सामग्रियों द्वारा पूजा सम्पन्न कर लेता है। इस 
श्लो० ३७-४१] 
षड्विंशतितममाह्निकम् 
५०७ 
ततो यथेष्टकालेऽसौ पूजां पुष्पासवादिभिः ॥ ३७॥ स्थण्डिलादौ शिशुः कुर्याद्विभवाद्यनुरूपतः । सुशुद्धः सन्विधि सर्व कृत्वान्तरजपान्तकम् ॥ ३८॥ अर्घपात्रं पुरा यद्वद्विधाय स्वेष्टमन्त्रतः। तेन स्थण्डिलपुष्पादि सर्व संप्रोक्षयेद्बुधः ॥ ३९ ॥ ततस्तत्रैव संकल्प्य द्वारासनगुरुक्रमम् । पूजयेच्छिवताविष्टः स्वदेहा पुरःसरम् ॥ ४० ॥ ततस्तत्स्थण्डिलं वीध्रव्योमस्फटिकनिर्मलम् । बोधात्मकं समालोक्य तत्र स्वं देवतागणम् ॥ ४१ ॥ 
पूजा के लिये पूर्व निर्धारित पावन भूमि भाग (स्थण्डिल या चत्वर ) में शिष्य अपने विभव के अनुसार विशेष समारोह या आयोजन भी कर सकता है । इस तरह शास्त्राचार के अनुपालन में निरत रहने वाला सिद्ध सम्यक रूप से शुद्ध हो जाता है। सर्वविधि शुद्ध साधक सारी विधियों का सम्यक् रूप से सम्पादन कर आन्तरिक जपादि की २१६०० बार सांसों के संचालन के साथ साधक का आन्तर जप अनवरत सम्पन्न होता रहता है। यहाँ दो बातों की ओर विशेष ध्यान आकर्षित किया गया है-१. स्थण्डिल में सम्पन्न होने वाली स्थाण्डिली नित्यार्चा अवश्य करणीय नित्य कार्य है, और २. आन्तर याग को न जानने वाला बाह्ययाग का अधिकारी नहीं होता ।। ३६-३८ ।। 
ध्यान, पूजा और आन्तर जप कर लेने पर पहले जैसे बताया गया है. उसी तरह-' अर्घपात्र को लेकर स्वेष्ट मन्त्र से उसे अभिमन्त्रित करे। उसी अर्घ जल से समस्त सामग्रियों को संप्रोक्षित करना चाहिये । इसके बाद उस स्थण्डिल रूप पावन यज्ञीय भूमि भाग को निर्मल आकाश और स्फटिक के समान पारदर्शी शीशे की तरह चमचमाते चमत्कार की तरह बोधभूमि की 
१. श्रीत. १५।१४६, २९०-२९५ 
५०८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ४२-४३ 
प्रतिबिम्बतया पश्येद् बिम्बत्वेन च बोधतः । एतदावाहनं मुख्यं व्यजनान्मरुतामिव ॥ ४२ ॥ 
तत इति सन्ध्याद्यनुष्ठानानन्तरम् । स्थण्डिलादावित्यनेन स्थाण्डिली नित्यार्चेति प्रक्रान्तम् । आन्तरेत्यनेन मनोयागमकृत्वा बाह्ययागादावधिकार एव न भवेदिति कटाक्षितम् । पुरेति पञ्चदशाह्निकादौ । वोधं विमलम् । तत्रेति बोधात्मके स्थण्डिले । स्वमिति आराधयिषितम् । बोध एव हि बहिः प्रतिफलितस्तथा तथा उच्छलित इत्युक्तं बिम्बत्वेनेति प्रतिबिम्बतयेति च । एतदिति प्रतिबिम्बभावात्मतया दर्शनम् ॥ ४२ ।। 
दृष्टान्तमेव विभज्य दर्शयति सर्वगोऽपि मरुद्यद्वद्व्यजनेनोपजीवितः । अर्थकृत्सर्वगं मन्त्रचक्रं रूढेस्तथा भवेत् ॥ ४३ ॥ 
तरह बोधात्मक रूप से प्रतिफलित की तरह देख कर उसमें स्वात्म स्थित आरिराधयिषित देवतावृन्द को प्रतिबिम्बित आकलित करे। प्रतिबिम्ब से बिम्ब का स्वभावतः आकलन होता है। बोधतादात्म्यपरिवृढ योग्य शिष्य इस प्रक्रिया में स्वतः दक्ष होता । जैसे पंखा चलाना ही वायु के आवाहन को प्रत्यक्ष कर देता है, वैसे शिष्य के इस बोधात्मक भाव से मुख्यतः देवावाहन भी सिद्ध हो जाता है ।। ३९.४२ ॥ 
व्यजन और वायु का दृष्टान्त यहाँ प्रस्तुत है। उसो को आधार मानकर वस्तुतत्त्व का उपवृंहण कर रहे हैं 
वायु को सर्वग कहते हैं। यह सर्वदा और सर्वत्र बहता ही रहता है, कहीं न कहीं जाता ही रहता है पर जहाँ से जाता है, वहाँ से भी जाता नहीं, रहता हो है। साँसें तो वायु से ही चलती हैं। जब कभी यह सूक्ष्म भाव में आ जाता है, तो उसके लिये पंखे का प्रयोग करते हैं। व्यजन से प्रतीत होता है कि, वायु उपजीवित हो उठता है। उपवीजित होने पर उप जीवित होना समीर का स्वभाव है। 
श्लो० ४४] षड्विंशतितममाह्निकम् 
५०९ चतुष्कपश्चाशिकया तदेतत्तत्त्वमुच्यते। 
रूढेरिति स्थण्डिलादावेवंप्ररोहादित्यर्थः। तथेति अर्थकृत् । चतुष्क पञ्चाशिकेति सृष्टयादिप्रमेयचतुष्टयाभिधायिना एवंपरिमाणेन ग्रन्थविशेषे 
णेत्यर्थः॥ 
न केवलमेतदत्रैवोक्तम्, यावदन्यत्रापीत्याह श्रीनिर्मर्यादशास्त्रे च तदेतद्विभुनोदितम् ॥४४॥ 
IAN 
मरुत् के समान ही मन्त्र चक्र भी सर्वग होता है। जब हम या साधक अर्थकृत् होता है, अर्थ में प्रवेश करता है, तो मन्त्र भी उपजीवित हो उठता है । मानों चत्वर में मन्त्र संक्रमित हो रहे हैं। चंक्रमित हो रहे हैं । वहाँ एक रूढि में भी मन्त्रात्मक वातावरण का निर्माण हो उठता है। वहाँ की भूमि, वहाँ की वायु और वहाँ के अस्तित्व में मन्त्रात्मकता समाहित हो जाती है। वहाँ की सामग्रियों में मन्त्रकुमुमावली को सुगन्ध भर जातो है। साधक आचार्य और दर्शक सभी मन्त्रों को अदृश्य आकर्षणशीलता में विश्रान्ति का लाभ लेते हैं। 
एक ग्रन्थ है, जिसका नाम है-'चतुष्कपञ्चाशिका । चतुष्क पंचाशिका में प्रमेयचतुष्टय के हो सम्बन्ध में उपनिबद्ध पचास कारिकाओं के कारण इस ग्रन्थ का नाम ही 'चतुष्कपञ्चाशिका' है । इस ग्रन्थ में भी इस तथ्य का यथावत् वर्णन किया गया है। यों तो एषणीय, ज्ञेय और कार्य यही तीन प्रमेय मुख्य होते हैं। जब भगवान् स्वयं मेय हो जाता है, तो उसके चौथे प्रमेयत्व रूप की इन तीनों के साथ चतुष्कता सम्भव है। आचार्य जयरथ ने सृष्टि आदि प्रमेय चतुष्टय की चर्चा की है। सृष्टि आदि भी इन्हीं एषणीय, ज्ञेय और कार्यरूप प्रमेयत्रय में ही अन्तर्भूत हो जाते हैं। ये विचार केवल चतुष्कपञ्चाशिका के ही नहीं हैं अपितु अन्यत्र भी हैं। जैसे श्रीनिर्मदशास्त्र में भी स्वयं परमेश्वर शिव ने ही कहो है ।। ४३-४४ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ४५-४६ 
तदेव अर्थद्वारेण आह देवः सर्वगतो देव निर्मर्यादः कथं शिवः । आवाह्यते क्षम्यते वेत्येवंपृष्टोऽब्रवीद्विभुः ॥ ४५ ॥ वासनावाह्यते देवि वासना च विसृज्यते । परमार्थेन देवस्य नावाहनविसर्जने ॥ ४६॥ निर्मर्याद इति नियन्त्रणः स्वतन्त्र इति यावत् ।। 
उसी तथ्य को अपने शब्दों में ज्यक्त कर रहे हैं 
समस्त ज्ञान और विज्ञान को ग्राहकता को प्रतीक विश्व कल्याण को कामना से सर्वेश्वर सदृश विश्व दैशिक से यह प्रश्न कर रही हैं कि, देव ! विश्वब्रह्माण्ड की रचनारूप क्रीडा करने वाले सर्वविजिगीषु शिव तो सर्वगत देव हैं, उन्हें 'निर्मर्याद' भी कहा गया है, क्योंकि वे किसी सीमा में समा नहीं सकते। वे असोम है। असीम ही सर्वगत हो सकता है। जैसे-वायु । यह सर्वगत तत्त्व है। स्थूल पदार्थों में सूक्ष्म वायु स्पर्श से परिज्ञात होता है। यह सर्वगत शिव तो इतना सूक्ष्म है कि, इसके साक्षात्कार के लिये साधकों को विविध साधनाओं का आश्रय लेने पर भी वह इन्द्रियगोचर नहीं हो पाता। ऐसी स्थिति में उसका आवाहन कैसे और किस आधार पर पूजादि प्रसङ्गों में उसका आवाहन करते हैं ? फिर विसर्जन भी करते हैं। विसर्जन करते समय क्षमा भी माँगते हैं। प्रभो! इस रहस्य को उद्घाटित करने की कृपा करें। 
__ इस प्रकार दिव्यशक्तिमयो माँ के प्रश्न सुन कर परमानुग्रहपहिल विश्वगुरु ने इसका स्पष्टीकरण करने के उदेश्य से कहना शुरू किया देवि ! वासना का ही आवाहन और वासना का विसर्जन होता है। पार मार्थिक दृष्टि से न तो भगवान् का आवाहन होता है, और न ही विसर्जन । निर्मर्याद शब्द में भी यह संकेत है। जिसकी कोई मर्यादा ( सोमा) नहीं, वह एक इकाई या एक व्यक्ति को सोमा में नियन्त्रित व्यक्ति को तरह आवाहित नहीं किया जा सकता। इसीलिये वासना ही आवाहन को आधार शिला है ॥ ४५-४६ ।। 
श्लो०४७-४१] षड्विंशतितममाह्निकम् 
वासनात्मकत्वमेव अत्र दर्शयति आवाहितो मया देवः स्थण्डिले च प्रतिष्ठितः। पूजितः स्तुत इत्येवं हृष्ट्वा देवं विसर्जयेत् ॥ ४७ ॥ प्राणिनामप्रबुद्धानां सन्तोषजननाय वै।। आवाहनादिकं तेषां प्रवृत्तिः कथमन्यथा ॥४८॥ कालेन तु विजानन्ति प्रवृत्ताः पतिशासने । अनुक्रमेण देवस्य प्राप्ति भुवनपूर्विकाम् ॥ ४९ ॥ 
वासनात्मकता का हो यहाँ विश्लेषण यहाँ कर रहे हैं 
शिष्य कहता है-'मया देवः आवाहितः' अर्थात् मेरे द्वारा आराध्यदेव का आवाहन किया गया और 'स्थण्डिल में मैंने उन्हें प्रतिष्ठापित किया', 'पूजितः' अर्थात् प्राधान्येन विवक्षित देव की मेरे द्वारा पूजा की गयी । वे पूजित हए। मैंने उनकी स्तुति (प्रार्थना ) की। इतना करने के बाद शिष्य हर्ष से विह्वल हो उठता है और बड़ी आस्था के साथ विर्सजन कर सन्तोष का अनुभव करता है ।। ४७ ॥ 
यह सारी प्रक्रिया वासनात्मक ही मानी जा सकती है। इसमें न कोई । आता है, न प्रत्यक्षः नैवेद्य ग्रहण करता है और नहीं कोई विसृष्ट या विजित होता दोख पड़ता है। केवल मन यह संकल्प करता है और मानसिक स्तर पर यह सब कुछ किया जाने वाला बाह्य आडम्बर सम्पन्न होता है। इससे जिन व्यक्तियों का अभी बौद्धिक विकास नहीं हुआ है और जो अप्रबुद्ध हैं, उनका सन्तोष हो जाता है। वे इस बात से प्रसन्न हो जाते हैं कि, हमारे यहाँ पूजा हुई। भगवान् आये और हम धन्य हो गये। उनके मन की जो प्रवृत्ति थी, आवाहन, प्रतिष्ठापन, पूजन, नैवेद्यार्पण और विसर्जन में उसका मन रमा था। वह अन्यथा पूरी कैसे होतो? यह सारे का सारा उपक्रम, वासना से प्रेरित और वासना का प्रतोक था। इससे उनकी वासना की हो सन्तुष्टि होती है ।। ४८ ।। 
५१२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५० 
ज्ञानदीपद्युतिध्वस्तसमस्ताज्ञानसञ्चयाः कुतो वानीयते देवः कुत्र वा नीयतेऽपि सः ॥ ५० ॥ स्थूलसूक्ष्मादिभेदेन स हि सर्वत्र संस्थितः । 
भुवनपूर्विकामिति 
.........."मते भुवनभर्तरि । ( मृ० त० ) इत्याद्यक्तयोजनिकाबलात् तत्तत्तत्त्वभुवनासादनप्रक्रियात्मिकामित्यर्थः ।। 
पतिशासन ( शेवशासन ) में प्रवृत्त साधक समयानुसार और क्रमशः साधना के सन्दर्भो में सिद्ध करते हुए निश्चय रूप से यह जान जाते हैं कि, परमात्मा की प्राप्ति भुवन-पूविका ही सम्पन्न होती है। भुवन-पूविका पद्धति का संकेत इस शास्त्र के अष्टम आह्निक में है। समस्त अध्वा का ज्ञान प्राप्त कर क्रमश: इनके ईशों में, पुनः देह, प्राण-धी चक्र में और पुनः सब कुछ स्वात्मसंवित्ति में विलापन कर शिवत्व की सम्प्राप्ति हो जाती है। यह चिद्रसका अमृतौघ ही साकार जगद्प प्रत्यक्ष है। इसी में भैरव का साक्षात्कार करना चाहिये। यह सब भुवनपूर्विका भगवत्पत्ति की भूमिका है। मृगेन्द्रतन्त्र में भी इस सम्बन्ध में उल्लेख है। वहाँ कहा गया है कि, "भुवनभर्ता भूतभावन के मतानुसार "यह सम्भव है।" 
इस उक्ति के अनुसार योजनिका क्रिया का आश्रय ग्रहण कर उन उन भवनों की प्राप्ति के बाद विलापन क्रिया से शिव सम्प्राप्ति सम्भव है ४९ ।। 
ज्ञान प्रकाशात्मक होता है। बोध को यह शास्त्र हुतभुग की संज्ञा प्रदान करता है। जैसे दीप के प्रकाश से वेद्य पदार्थों की वेद्यता का साक्षात्कार होता है और अन्धकार का निवारण हो जाता है। उसी तरह बोध के प्रकाश से समस्त संचित अज्ञान का सर्वनाश हो जाता है। यह बात समझ में बैठ जाती है कि, सर्वत्र अवस्थित देव न कहीं से आवाहित किये जा सकते है और न कहीं विसजित किये जा सकते हैं। स्थूल और सूक्ष्म रूपों में वही सर्वत्र विराजमान परमेश्वर है ।। ५० ।। १. श्रीत० ८।७।१७,१७७।९।२ । 
श्लो० ५१-५३ ] षड्विंशतितममाह्निकम् 
आवाहनानन्तरकर्तव्यमुपदेष्टुमाह आवाहिते मन्त्रगणे पुष्पासवनिवेदनैः ॥५१॥ धूपैश्च तर्पणं कार्य श्रद्धाभक्तिबलोचितैः । दीप्तानां शक्तिनादादिमन्त्राणामासवैः पलैः ॥५२॥ रक्तैः प्राक् तर्पणं पश्चात् पुष्पधूपादिविस्तरैः । 
ननु आवाहनानन्तर्येण तर्पणमेव कार्यमित्यत्र कि प्रमाणमित्या शङ्कयाह 
आगतस्य तु मन्त्रस्य न कुर्यात्तर्पणं यदि ॥ ५३॥ हरत्यर्धशरीरं स इत्युक्तं किल शम्भुना । 
आवाहन को चर्चा पहले की जा चुकी है। यहाँ आवाहन के बाद को प्रक्रिया के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
मन्त्रों के इन मन्त्र रूप देवताओं के आवाहन के बाद फूलों से, आसब से और धूप के द्वारा उनको तृप्त करना चाहिये । तृप्त करने की क्रिया का नाम ही तर्पण है। अपनी श्रद्धा, भक्ति और शक्ति तीनों दृष्टियों से विचार कर पूरो विधि के अनुसार यह प्रक्रिया सम्पन्न होनी चाहिये। यह ध्यान देने की बात है कि, मन्त्रों के स्तर के अनुसार ही ऊर्जा का और पूजा में प्रयुक्त होने वाले पदार्थों का चयन होना चाहिये। जैसे यदि शक्ति मन्त्र है, या नाद मन्त्र है, या अन्य भी इसी स्तर के मन्त्र हैं। उनका तर्पण पहले आसव से होना चाहिये। इस प्रक्रिया में मांस और रक्त का भी प्रयोग विहित है। इनसे तर्पण करने के बाद ही पुष्पों और धूप आदि से तर्पण किया जाना चाहिये ।। ५१-५२॥ 
या प्रश्न उपस्थित होता है कि, आवाहन के तुरत उपरान्त तर्पण करना चाहिये, इसका कोई प्रमाण है ? इस प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं 
आवाहित मन्त्र का यदि विहित विधि के अनुसार तर्पण न हो या न किया जाय, तो वह मन्त्र आधे शरीर का अपहरण कर लेता है। इस तथ्य 
श्रीत०-३३ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०५४-५५ ननु इह तर्पणार्थं द्रव्यादि उद्दिष्टं, पूजादि पुनः कतरेण कार्यमित्या शङ्कयाह 
यद्यदेवास्य मनसि विकासित्वं प्रयच्छति ॥ ५४ ॥ तेनैव कुर्यात्पूजां स इति शम्भोविनिश्चयः । 
ननु यद्येवं, तस्कथं शान्तिपुष्टयादौ द्रव्यनियमः सर्वत्रवोक्त इल्याशङ्कयाह 
साधकानां बुभुक्षूणां विधिनियतियन्त्रितः ॥ ५५ ॥ मुमुक्षूणां तत्त्वविदां स एव तु निरर्गलः । 
का स्वयं मेरे दैशिक गुरु श्री शम्भु ने उपदेश किया था। उन्हीं के आदेश की अभिव्यक्ति यहाँ की गयी है ।। ५३ ॥ 
उपर्यक्त पंक्तियों में तर्पण के द्रव्यों का उल्लेख तो है किन्तु पूजादि कर्त्यव्य में किन द्रव्यों का प्रयोग करना चाहिये? इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं-साधक शिष्य के मन में जिन-जिन पदार्थों के प्रति श्रद्धा का आवेश हो, मन में मानसिक धरातल पर विकास या भावोद्रेक को प्रतीति हो, उन-उन द्रव्यों का प्रयोग करना चाहिये। यह भगवान् शम्भु का विनिश्चय है । इसमें सन्देह के लिये कोई स्थान नहीं है ।। ५४ ॥ 
प्रश्नकर्ता बहुत ही अभिज्ञ पुरुष है । वह यह जानता है कि, शान्ति और पुष्टि आदि कार्यों में प्रयोज्य द्रव्यादि का शास्त्रों में उल्लेख है और उसके लिये नियमादि का भी विधान है। इसीलिये यह पूछ बेठता है कि, शान्ति पुष्टि आदि में यदि द्रव्यादि का नियम है, तो यहाँ भी पदार्थों का नामोल्लेख होना चाहिये ? इस पर कह रहे हैं कि, 
साधकों और बुभुक्षु श्रेणी में आने वाले शिष्यों की पूजा प्रक्रिया नियमनियन्त्रित होती है। उसमें तरह-तरह के विधान और उनमें प्रयोज्य द्रव्यादि का भी उल्लेख रहता है। जहाँ तक मुमुक्षु साधकों का तथा तत्त्व वेत्तृत्व सम्पन्न पुरुषों का प्रश्न है, इनके प्रयोगों का कोई नियति नैयन्त्रि तत्त्व सम्भव नहीं है । यह उनके ऊपर ही निर्भर करता है। जिससे उनके 
श्लो. ५६-५७] षड्विंशतितममाह्निकम् 
ननु एवं विधिविशेषे अत्र किं निमित्त मित्याशङ्कयाह कार्ये विशेषमाधिसुविशिष्टं कारणं स्पृशेत् ॥५६॥ रक्तकसितूलेच्छुस्तुल्यतबीजपुञ्जवत् । सन्ति भोगे विशेषाश्च विचित्राः कारणेरिता ॥ ५७ ॥ तुल्येति रक्तमेव ।। ५७ ॥ मोक्षे पुनः कश्चिद्विशेषो नास्तीत्याह 
हृदयोल्लास में सम्वर्धन होता है, वही प्रयोज्य द्रव्य उनके लिये श्रेयस्कर होता है। 
विधि में इस प्रकार के वैशिष्ट्य का हेतु क्या है ? इस आशङ्का को ध्यान में रखकर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, जो व्यक्ति विशेष-विशेष कार्यों के सम्पन्न करने का, उनके आधान का अभिलाषो होता है, वह उनसे सम्बन्धित विशेष-विशेष कारणों का अनुसन्धान करता है और उन्हें काम में ले आता है। जैसे कोई व्यक्ति यह चाहता है कि, उसके कपास के पौधों से जो रूई निकले, वह लाल रङ्ग को हो, तो वह उन्हीं बोजों का संग्रह करेगा, जिससे उत्पन्न पौधे लाल रंग को कपास देने वाले हों। रक्त कपास साध्य है। विनौले जो रक्त कपास के उत्पादक हैं। वे साधन बनते हैं । बोने वाला साधक है। वह अपने लक्ष्य को पूर्ति के लिये यथेच्छ स्वतन्त्र साधन खोज लेता है। इसीलिये उसे अर्थात् भोगेच्छु साधक को कारणों की परम्परा के अनुकूल विशेषाधानापयुक्त साधन का उपयोग कर लेना चाहिये। यह निश्चय है कि, सांसारिक भोग बड़े ही विचित्र होते हैं। उनमें विचित्र फल सम्पत्ति भी उत्पन्न होती है और विचित्र-विचित्र कारणों से वे प्रेरित होकर ही फलोत्पादक बनते हैं ।। ५५-५७ ।। 
____मोक्षलक्ष्मी के साक्षात्कार में वेलक्षण्य सम्पन्न विचक्षण साधक के लिये मोक्ष में कोई विशेष नहीं होता। यही कह रहे हैं५१६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५८-५९ देशकालानुसन्धानगुणद्रव्यक्रियादिभिः । स्वल्पा क्रिया भूयसी वा हृदयाह्लाददायिभिः ॥ ५८॥ बाझैः सङ्कल्पजैर्वापि कारकैः परिकल्पिता। मुमुक्षोर्न विशेषाय नैःश्रेयसविधि प्रति ॥ ५९॥ 
ननु कथं नाम अत्र स्वल्पा भूयसी वा क्रिया विशेषमाधातुं नोत्सहते इत्याशङ्कयाह 
देश और काल के अनुसन्धान में उपयोगी गुण, द्रव्य और क्रियाओं आदि का आश्रय योगी को लेना पड़ता है। ये सभी प्रायः हृदय में आनन्द वाद का सम्वर्धन करने वाली होती हैं। हृदयानन्ददायिनी इन क्रियाओं को आकार प्रदान करने में दो प्रकार के कारक काम करते हैं । १. बाह्य कारक और २. संकल्पज कारक । कारक व्याकरण शात्र का कारक नहीं अपितु अन्वर्थ प्रयुक्त क्रिया सम्पादक पारिभाषिक शब्द है। ज्योतिष शास्त्र में ग्रह भी विशेष योग में कारक की संज्ञा प्राप्त करते हैं। इन कारकों द्वारा परिकल्पित स्वल्पा ( कम मात्रा में ) या भूयसो ( बड़ी मात्रा में) की गयीं क्रियायें नेश्रेयस विधि में किसी विशेष की उत्पादयित्री नहीं होतीं। निष्कर्ष यह कि, साधक विश्व की समस्त क्रिया शीलता से अप्रभावित रहकर अपने चिदावरण को भग्न करने में ही संलग्न रहता है। बाह्य व्यापारों से, आकर्षक और आनन्दप्रद कारकों से और क्रिया की स्वल्पता या भूयसो संभूयमानता से अप्रभावित रहकर एक मात्र अपवर्ग के उदेश्य को ही देखता 
है और सफल होता है ।। ५८-५९ ।। 
यह स्वाभाविक है कि, क्रिया चाहे छोटी हो या बड़ी मात्रा में की गयी हो, वह अपना प्रभाव डालती ही है । प्रश्नकर्ता पूछता कि, इन क्रियाओं में विशेष आधान क्यों नहीं होता? इसका उत्तर शास्त्रकार ने यद्यपि थोड़े शब्दों में ही दिया है किन्तु जो कुछ कहा है, वह सूत्र वाक्य है। इनके विशेषार्थ का अनुसन्धान स्वाध्यायशील साधक करते हैं। मुख्य रूप से जब किसी की दृष्टि बाहुल्य में, विस्तार में, भूयस्त्व में और पुष्कल पुंजत्व की 
श्लो० ६०] षड्विंशतितममाह्निकम् 
नहि ब्रह्मणि शंसन्ति बाहुल्याल्पत्वदुर्दशाः ।। 
ननु विचित्रैः कारणैः परिकल्प्यमानापि क्रिया यदि अत्र न विशेष माधत्ते, तत्किमेषां प्राधान्येन हृदयाह्लाददायित्वमुक्तमित्याशङ्कयाह 
चितः स्वातन्त्र्यसारत्वात् तस्यानन्दघनत्वतः ॥ ६०॥ क्रिया स्यात्तन्मयीभूत्यै हृदयाह्लाददायिभिः । 
तस्येति स्वातन्त्र्यस्य ।। 
ओर दौड़ लगाने में ही अपने जोवन को इति श्री कर लेती है, तो वह पुरुष आत्महन या आत्मघाती कहलाता है। इससे बढ़कर और दुर्दशा ही क्या हो सकती है ? यहो दशा अपनी निर्धनता या अपनो लघुता के परामर्शक पुरुषों को भी होतो है। अपने अभाव को देखकर तड़पने को छटपटाहट उस पुरुष को दोष ग्रस्त बना देती है। यह भी दुर्दशा ही है। बाह्यार्थ चिन्तन से चिरन्तन का अनुसन्धान ध्वस्त हो जाता है। ये दुर्दशायें ब्रह्म के परिवेश में पलने वाले शैव समावेश में समाहित साधकों के ब्रह्म सन्दर्भ में संभूत नहीं होती। ऐसा दैशिक समुदाय शंसन करता है। सभी गुरुजन इस अनुभूत सत्य का उपदेश करते हैं। साधक अनवरत इसी सन्दर्भ में साँस लेता है और धन्य हो जाता है। 
जिज्ञासु यहाँ एक सुन्दर जिज्ञासा लेकर उपस्थित है। वह जानना चाहता है कि, क्रियायें बाह्य या संकल्पज रूप चित्र विचित्र विविध कारकों से परिकल्प्यमान और उत्पन्न होकर भी यदि किन्हों विशेषों का आधान नहीं करतो, तो श्लोक ५८ में उक्त हृदयालादप्रदत्व रूप इनके वाशष्टय का क्या आधार माना जा सकता है ? चित्र विचित्र कारक हृदय में आनन्द सन्दोह का उल्लास करते हैं। यह स्वाभाविक है । किन्तु इनसे परिकल्प्यमान क्रिया विशेषाधान न करे, यह बात ऐसो हो है, जैसे कारण के रहने पर भी कार्य सम्पत्ति न हो । शास्त्रकार इसका सरल समाधान कर रहे हैं 
वस्तुतः चित् स्वतन्त्र शक्ति है। प्रत्यभिज्ञा हृदयम कहता है-'चितिः स्वतन्त्रा विश्वसिद्धि हेतुः' । स्वातन्त्र्य को ही आनन्द शक्ति कहते हैं । स्वातन्त्र्यसार होने के ही कारण उसमें आनन्दवाद का उल्लास होता रहता 
ALW 
५१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६१-६२ अत एव एषां चिदानन्दघनमेव रूपं पूजायोग्यमित्याह शिवाभेदभराभाववर्गः श्च्योतति यं रसम् ॥ ६१॥ तमेव परमे धाम्नि पूजनायार्पयेद्बुधः । 
एतच्च मयैव अन्यत्र वितत्योक्तामत्याह स्तोत्रेषु बहुधा चैतन्मया प्रोक्तं निजाह्निके ॥ ६२ ॥ 
है। ऐसी स्थिति में वे ही कारक अपेक्षित हो सकते हैं, जो स्वयं हृदय को आह्लाद से भर दें। ऐसे कारकों से जो क्रिया उत्पन्न होती है, वह एक अद्भत परिणाम में हो अवसित हो सकती है। वह परिणाम है तादात्म्योप लब्धि ! इसी को शास्त्रकार तन्मयी भूमि कहते हैं। ऐसी क्रिया किसी अन्य विशेष का आधान कर ही नहीं सकती। चिदैक्य समापत्ति रूप उद्देश्य को सिद्धि ही मुमुक्षु का लक्ष्य होता है ।। ६० ॥ 
इस कथन से इस निष्कर्ष पर पहुँच जा सकता है कि, ये सारे कारक जैसे भी हों, इनमें जो चिदानन्द घनत्व है, वही पूजा के योग्य अर्थात् आदरणीय है । यही कह रहे हैं 
विश्व में सर्वत्र समुल्लसित समग्र भाववर्ग ( वेद्य वर्ग) उसी चिदानन्द घनत्व के पीयूष रस से ओतप्रोत है। साधक साधना के सर्वोच्च स्तर पर जब तन्मयीभूति की चिदग्नि को जागृत कर देता है, तो विश्वव्याप्त चिन्मयता की हिमानी द्रवित होकर साधक को रसा बना देती है। वह जिस द्रव्य का स्पर्श करता है, उससे चिद्रस का निश्च्योत चूता हुता अनुभूत होता है । भाव वर्ग के इस भव्य रस का अर्चनीय परमधाम में अर्पण कर साधक-सुधीवर्ग धन्य हो उठता है। इससे बढ़कर कोई पूजा नहीं हो सकती। शास्त्रकार अपने व्यक्तिगत आह्निक ( दैनन्दिन ) पूजा में स्वयं निर्मित श्लोकों द्वारा नित्य स्तुति करते थे। भगवान् अभिनव यह स्पष्ट उद्घोषित कर रहे हैं कि, इस प्रकार की अर्चना प्रक्रिया को मैंने स्वयं अन्यत्र आह्निक स्तोत्रों में विस्तार पूर्वक व्यक्त किया है । ६१-६२ ॥ 
श्लो० ६३-६४] षड्विंशतितममाह्निकम् 
एतदेवोच्चित्य दर्शयति अधिशय्य पारमार्थिकभावप्रसरप्रकाशमुल्लसति।। या परमामृतदृक् त्वां तयार्चयन्ते रहस्यविदः ॥ ६३ ॥ कृत्वाधारधरां चमत्कृतिरसप्रोक्षाक्षणक्षालिता मात्तैर्मानसतः स्वभावकुसुमैः स्वामोदसन्दोहिभिः। आनन्दामृतनिर्भरस्वहृदयानर्घार्घपात्रक्रमात् त्वां देव्या सह देहदेवसदने देवार्चयेऽहनिशम् ॥ ६४ ॥ 
ज्ञानवान् व्यक्तियों द्वारा किये अर्चन के प्रकार का चिन्तन यहाँ तीन श्लोकों में इस प्रकार व्यक्त किया गया है 
हे भगवती चिति ! रहस्यदर्शी ज्ञानवान् सांसिद्धिक दैशिक गुरु तुम्हारी अर्चना शैवमहाभावरूप परमपीयूषमयी संविद्विज्ञान की ज्ञानरूपा सामग्री से सम्पन्न करते हैं। यह सामग्री उन्हें साधना से उपलब्ध हो जाती है । वे यह अच्छी तरह जानते हैं कि, पारमार्थिक भावों के आन्तर प्रसर के बोधात्मक प्रकाश में अधिष्ठित रहती हुई यह शाश्वत प्रकाश में उल्लसित है। ऐसी सामग्री सर्वजनसुलभ नहीं होती। किन्तु रहस्य द्रष्टा साधकों को उनके आन्तर अन्तरङ्ग में ही यह प्रचर मात्रा में उपलब्ध हो जाती है और वे अनवरत अर्चना में संलग्न रहते हैं ।। ६३ ।।। 
हे देव ! इस देह रूपी देवालय में परमाम्बा माँ के साथ मैं अनवरत रातदिन तुम्हारी अर्चना करता हूँ। हे देवाधिदेव परमपिता परमेश्वर ! तुम्हीं इसके साक्षी हो! अर्चना में सर्वप्रथम पूजास्थान की पवित्रता के लिये जल की आवश्यकता होती है, जिससे पूजा स्थल को प्रक्षालित कर स्थान शुद्धि कर ली जाय । ___ स्थान मी ऐसा हो, जिसमें देहदेवालय की धृति का सामर्थ्य भरा हुआ हो । यह स्थान मूलाधार ही हो सकता है। धरा बीज की ऊर्जा से ऊर्जस्वल यह भूमि, भूः भाग और भुवः भाग की अभिसन्धि में अवस्थित है । पूरा देवालय 
है 
५२० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६५ 
नानास्वादरसामिमां त्रिजगतीं हृच्चक्रयन्त्रापिता मूर्ध्वाध्यस्तविवेकगौरवभरान्निष्पीड्य निःष्यन्दितम् । यत्संवित्परमामृतं मृतिजराजन्मापहं जृम्भते तेन त्वां हविषा परेण परमे संतपयेऽहनिशम् ॥ ६५ ॥ 
इसी भूमि के आधार पर टिका हुआ है। इस भूमि को चमत्कार शक्ति की प्रोक्षण करने वाली रस-सुधा से क्षालित कर पवित्र कर लिया गया है। 'चमत्कारः इच्छा शक्तिः' इस उक्ति के अनुसार परमात्मा को पूजा में संलग्न परममाहेश्वर की इच्छा शक्ति ही चमत्कृति है, जिसमें श्रद्धा को सुधा ओत प्रोत है। 
___ इस प्रकार पूजा को आधार भूमि का परिष्कारकर लेने पर पूजा के लिये अब पुष्पों की आवश्यकता होती है। यहाँ परममाहेश्वर के साधक हृदय में स्वात्म-संविदामोदसंदोह से आन्दोलित स्वभावकुसुमों का आन्तर उल्लास हो रहा है। चिन के चित्ररथोद्यान की कुसुमित क्यारियों में रंग बिरंगे कल्हार आदि के कुसुम खिल रहे हैं। परममाहेश्वर ने इस उद्यान से पुष्कल पुष्पराशि प्राप्त कर ली है। 
अब अर्घपात्र कहाँ खोजने जाँय ? वहीं एक अनर्घ बहुमूल्य अर्घपात्र भी उल्लसित हो रहा है। आनन्दवाद के अमृत रस से सराबोर अपना हृदय ही वह अनर्घ अर्घपात्र है। इस प्रकार समस्त सामग्रियों से सुसज्जित माहेश्वर अपनी आस्था का अर्पण करते हुए साक्षात् प्रत्यक्ष उपस्थित आराध्य से अपनी अभिनव पूजा के सम्बन्ध में कह रहे हैं, भगवन् ! ऐसे ही अनवरत इस देह देवालय में माँ भगवती के साथ आप की अर्चना करता रहता हूँ ।। ६४।। 
आराध्य के लिये नैवेद्य का निवेदन करना पूजा पद्धति का एक महत्त्वपूर्ण अंग है। इस श्लोक के माध्यम से माहेश्वर द्वारा कितना महनीय नैवेद्य अर्पित किया जा रहा है-यह प्रत्यक्ष अनुभूत सा हो रहा है। मां भगवती को सम्बोधित करते हुए परम माहेश्वर देह-सदन में ही तैयार 
श्लो० ६६ ] 
५२१ 
५२१ 
इति येन 
षड्विंशतितमाह्निकम् श्लोकत्रयोपात्तमर्थमन्तविभावयन् । केनापि भावेन तर्पयेद्देवतागणम् ॥ ६६ ॥ 
संवित्परमामृत रूप हविष्य अर्पित करने को अपनी सक्रियता और सजगता का निवेदन कर रहे हैं। 
इस देह सदन में हच्चक रूप एक यन्त्र है । यह यन्त्र ही जीवन का सञ्चालक है। यह शरीर तीन भागों विभक्त है। कमर से नीचे भूः भाग है । इसमें स्वाधिष्ठान और मूलाधार दो चक्र हैं। कमर से ऊपर गले तक भुवः भाग है। इसमें मणिपुर, अनाहत और विशुद्ध तोन चक्र हैं। हच्चक्र मेरु दण्ड के मध्य में अवस्थित है। अनाहत उसी का प्रतिबिम्ब है। मणिपुर की आग में, अनाहत वायु बीज से पुष्ट होकर विशुद्ध के आकाश खण्ड में ही इस हविष्य का परिपाक हुआ है । भूर्भुवः और स्वः रूप महाव्याहृतित्रय त्रिजगतो को प्रतीक है। इस त्रिजगती को हृदय चक्र के यन्त्र से हो जोवन का वरदान मिलता है। नाना प्रकार खट्टे, मीठे और कषायादि आस्वादों की अनुभूति के रस इसमें भरे हुए हैं। ऐसी आस्वादरसमयी इस त्रिजगती को साधक हृद्-चक्र में अर्पित कर देता है। अपने आज्ञा चक्र और सहस्रार को ऊक्ता में अध्यस्त विवेक को जागृत कर इसको निचोड़ डालता है । परिणामतः उससे विवेकजन्य रहस्यामृत धारा निःष्यन्दमान हो उठती है। यह धार हो संवित्तत्त्व को परमामृत धार मानी जाती है । इसके पीने से मृत्यु का भय नहीं रहता। वृद्धावस्था नहीं आती और आवागमन से छुट कारा मिल जाता है। परम माहेश्वर कह रहे हैं कि, माँ ! मैं ऐसे ही रहस्यामृत आस्वाद्य हविष्य से तुम्हें नित्य तृप्त करने के प्रयत्न में अनवरत लगा रहता हूँ ।। ६५ ।। 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इन ६३,६४ और ६५ वें तीन श्लोकों से निष्कर्षतः संप्राप्त रहस्यार्थ का आन्तर अनुसन्धान और अनुभावन करते हुए जिस किसी के द्वारा देवताचक्र का भावमय तर्पण किया जा सकता है। यह अवश्य आचरणीय तर्पण विधि है। इसीलिये शास्त्रकार क्रिया में विधि लिङ् का प्रयोग करते हैं ।। ६६ ।। 
५२२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६७६९ मुद्रां प्रदर्शयेत्पश्चान्मनसा वापि योगतः। वचसा मन्त्रयोगेन वपुषा संनिवेशतः ॥ ६७ ॥ कृत्वा जपं ततः सर्व देवतायै समर्पयेत् । तच्चोक्तं कर्तृतातत्त्वनिरूपणविधौ पुरा ॥ ६८॥ ततो विसर्जनं कार्य बोधेकात्म्यप्रयोगतः । कृत्वा वा वह्निगां मन्त्रतृप्ति प्रोक्तविधानतः ॥ ६९॥ 
इसके बाद मुद्राओं का प्रयाग करना चाहिये। पूजा चार प्रकार से सम्पन्न होती है। १. चार द्वारा (श्वासचार ) २. राव (परामर्श) द्वारा, ३. चरु द्वारा और ४. मुद्रा द्वारा। ऊपर के श्लोकों में ३ प्रकार की पूजा का क्रम संकेतित है। इस श्लोक में मुद्रा द्वारा अर्चा की सूचना दी गयी है । मुद्रा आन्तर और बाह्य दोनों प्रकारों से प्रदर्शित कर सकते हैं। वाणी से उनके नामों का उच्चारण भी पर्याप्त है। मन्त्र बोलते हुए भी मुद्रा बनायी जाती है। शरीर के सन्निवेश से बनी मुद्रायें प्रदर्शन का विषय बन जाती हैं ।। ६७ ॥ 
आन्तर या बाह्य रूप से मुद्रा प्रदर्शन के उपरान्त जप का क्रम आता है। जपके विषय में चर्चा की जा चुकी है। उपांशु जप ही सर्वोत्तम पद्धति मानी जाती है। जप की माला में बिना माला दिखाये और सुमेरु परिवत्तित करते हुए मन्त्र जप करना चाहिये । जप-संख्या का भी ध्यान रखना चाहिये । किसी दिन कम या किसी दिन अधिक मन्त्र जप दैनिक क्रम में व्यतिक्रम उत्पन्न करता है। सन्ध्या में जप करने का प्रयास करना चाहिये। स्वर के अनुसार भो जप होता है। इसे गुरु से समझना चाहिये। जप पूरा होने पर यदि शक्ति मन्त्र है, तो मां के वामहस्त और यदि शक्तिमन्त मन्त्र है, तो दक्षिण हाथ में निवेदन करना आवश्यक है। यह सब कर्तृतातत्त्व निरूपण के प्रसङ्ग में नर्वे 
और तेरहवें आह्निकों में यथासन्दर्भ वर्णित है ।। ६८॥ 
जप के बाद देवता का विसर्जन करने का क्रम है, त्रिक दर्शन के अनुसार सर्वव्यापी परमात्मतत्त्व का आवाहन और विसर्जन यद्यपि अमान्य 
श्लो०७० 
षड्विंशतितममाह्निकम् द्वारपीठगुरुवातसमर्पितनिवेदनात् ऋतेऽन्यत्स्वयमश्नीयादगाधेऽम्भस्यथ क्षिपेत् ॥ ७० ॥ 
तयेति परमामृतदृशा । आधारोऽत्र जन्माधारः। यन्त्रेत्यादिना अत्र लौकिकश्चाक्रिकवृत्तान्ताऽपि कटाक्षितः । एतच्च प्राग्व्याख्ययैव गतार्थमिति नह प्रातिपद्येन व्याख्यातम् । श्लाकत्रयोपात्तमर्थमिति परसंविद्विश्रान्ति लक्षणम् । पुरेति नवमत्रयादशाह्निकादौ अन्यदिति मुख्यम् ।। ७० ।। है फिर भी तादात्म्य योग पद्धति के अनुसार यह प्रक्रिया पूरी करते हैं। यह मान्यता भो प्रचलित है कि, जप के बाद दशांश हवन कर मन्त्र को तृप्ति की जाय । होम की त्रिक पद्धति में आन्तर याग का ही महत्त्व है । बाह्य याग का आश्रय लेना निषिद्ध नहीं है। अतएव यहाँ स्पष्ट ही वह्निगा तृप्ति का उल्लेख है। पौराणिक याग में अग्नि को नारायण कहा गया है। त्रिक दर्शन में अग्नि प्रमाता और सूर्य प्रमाण माने जाते हैं। बाह्य अग्नि में समन्त्रक हविष्य अर्पण कर मन्त्र की या आराध्य की तृप्ति करते हैं आन्तर चिदग्निसात् करने पर शांभव सिद्धि प्राप्त होती है । इन सबका विधान शास्त्र में दिया गया है। उसके अनुसार ही समस्त कार्य सम्पादित करना चाहिये। 
तत्पश्चात् प्रसाद वितरण करना भी प्रक्रिया का एक अंग है । प्रसाद द्वार देवता, पीठ देवता और गुरुवर्ग के लिये सर्वप्रथम अपित करना चाहिये। द्वार देवता में गणेश, लक्ष्मी, बलिवैश्वदेव आदि आते हैं। पीठ देवता के रूप पोठों में प्रतिष्ठपित देवविग्रहों को भी प्रसाद समर्पित करते हैं ! यह प्रसाद ही नैवेद्य रूप में अर्पित होता है । गुरुजनों का पृथक् भोगराग रंजित होता है। इस भोज्य नैवेद्य को दूसरे को न दे। गुरु द्वारा उच्छिष्ट अन्न या तो शिष्य स्वयं ग्रहण करे या जल में फेंक दे। भूमिसात् कर दे या आग में भी जला देना उचित है । उत्तम पक्ष यही है कि, स्वयं ग्रहण करे या सारा प्रसाद गहरे जल में छोड देना चाहिये ॥ ७० ॥ 
५२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७१-७२ अस्य अगाधाम्भः प्रक्षेपणकारणमाह प्राणिनो जलजाः पूर्व दीक्षिताः शम्भुना स्वयम् । विधिना भाविना श्रीमन्मीननाथावतारिणा ॥ ७१॥ 
भाविनेति एकान्नत्रिशाह्निकादौ वक्ष्यमाणेन ॥ अन्यभक्षणेन दोष इत्याह मार्जारमूषिकाद्यैर्यददीक्षश्चापि भक्षितम् । 
तच्छङ्कातङ्कदानेन व्याधये नरकाय च ॥ ७२ ॥ 
अगाध जल में नैवेद्य प्रक्षेप का कारण है । अगाध जल में विहार करने वाले मोनादि जलजन्तु स्वयं भगवान् शंभु द्वारा पूर्वदोक्षित माने जाते हैं। भगवान् शिव पूर्व समय में मोननाथ (मत्स्येन्द्रनाथ) के रूप में अवतरित होकर सभी जलीय जीवों को दीक्षित कर चुके हैं। अतएव स्वयं देवाधिदेव द्वारा दोक्षित होने के कारण वे पारम्परिक रूप से दोक्षित माने जाते हैं। इस सम्बन्ध में इसी शास्त्र के २९वें आह्निक में प्रासङ्गिक चर्चा है । उसके अनुसार मछलियों को नैवेद्यार्पण अच्छा माना जाता है ।। ७१॥ 
अन्य लोगों और जोवों को भी इस नैवेद्य का अर्पण निषिद्ध माना गया है। इसका क्या कारण है-इस विषय में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
___ यदि मानव शरीर में रहकर भो अदीक्षित या मीनों के अतिरिक्त अन्य जीव जिनको कभी दीक्षा नहीं दी गयी है, जैसे बिल्ली और चूहे आदि हैं, इनको यह नैवेद्य खिला देने से दोष उत्पन्न होता है । ये अधम जीव माने जाते हैं । नैवेद्य के इनके द्वारा खा लेने से मन्त्र की सिद्धि में बाधा पड़ती है । यही नहीं इस सम्बन्ध में जो मानसिक शङ्कायें उत्पन्न होती हैं, वे आतङ्क रूप कलङ्क कल्मष को जन्म देती हैं । इससे विभिन्न रोगों को उत्पत्ति और नरक प्राप्ति का भय बना रहता है। 
श्लो० ७२] 
षड्विंशतितममाह्निकम् 
५२५ 
तदुक्तं 
'भुक्तोज्झितं हि यच्चान्नमुच्छिष्ट गुरुदेवयोः। रक्षेन्निक्षेपवन्नित्यं न देयं यस्य कस्यचित् ॥ गर्ने चाग्नौ जले कूपे प्रक्षिपेत्प्रयतात्मवान् । अदीक्षितैर्यदा भुक्तं मन्त्रसिद्धिविनश्यति ॥ अभक्तैस्तस्करभयं लौकिको यदि भक्षयेत् । वैकल्यं जायते तस्य दुःखितोऽन्यैश्च पक्षिभिः ॥ मकरैः पुत्रनाशः स्यान्मेषैस्तनयनाशनम् । वानरैर्बन्धनं देवि लीढं वा यदि या भवेत् ॥ 
कहा गया है कि, "भोजन करने के बाद जो अन्न छूट जाता है अथवा गुरुदेव का उच्छिष्ट अन्न अथवा देवता अर्पित जो नैवेद्य होता है, उसको उसी तरह रक्षा होनी चाहिये, जैसे किसी धरोहर या न्यास अथवा अमानत की रक्षा की जाती है। उसे जिस किसी को नहीं दे देना चाहिये। उसे किसी बड़े गर्त में प्रक्षिप्त करना ही अच्छा है। यदि ऐसा सम्भव न हो तो आग के भी हवाले उसे कर देना ही श्रेयस्कर है । यदि ऐसा संभव न हो, तो जल में ही फेंक देना चाहिये। कुवें में भो यह डाला जा सकता है। इसमें प्रयत्नपूर्वक सजगता आवश्यक है। 
कहीं अदीक्षित लोगों के मुँह में यह महत्वपूर्ण वस्तु पड़ गयी, तो यह निश्चित है कि, मन्त्र की सिद्धि में व्यवधान उपस्थित हो जाता है। अभक्त यदि भुक्त कर ले, तो घर में चोरी का भय होता है। यदि कहीं लोकायतिक सदृश मामूली गँवारू व्यक्ति उसे खा ले, तो उसे आन्तरिक और बाह्य दोनों प्रकार के वैकल्य (बेकली-व्याकुलता) सम्भव हैं। इसी तरह अन्य पक्षियों द्वारा उक्त उच्छिष्ट खा लेने पर यजमान को भारी दुःख उठाना पड़ सकता है। 
मकर ( मगर ) या घड़ियाल जैसा जलचर यदि खा लेता है, तो इससे पुत्र नाश की सम्भावना रहती है । यद्यपि झष जाति में ही मकर आते५२६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०७२ 
खरोष्ट्रचोरेव दारिद्रय शुकैः शोकविवर्धनम् । सुखसौभाग्यनाशः स्याल्लोढे मर्कटवाजिभिः॥ विडालेन विलीढं स्याद् व्याधिराशु प्रवर्तते । कलहः शारिकाभिश्च कलविकैविशेषतः ।। काकैविदेशगमनं चिल्लया मरणं भवेत । आयुषोऽपि भवेद्धानिरुन्दुरो यदि भक्षयेत् ॥ 
हैं। गोता में भगवान् ने स्वयं कहा है-'झषाणां मकरश्चास्मि' अर्थात् मैं मछलियों में मकर हूँ। पहले मीननाथ से दीक्षित मत्स्यों की चर्चा की गयी है। लगता है, बाद में मकर मछली श्रेणी में परिगणित होने से बच गया है। यदि कहीं मेढ़े ने इसे खा लिया, तब तो अनर्थ की मात्रा बढ़ जाती है और तनय अर्थात् कुल को विस्तार प्रदान करने वाले संतान का ही विनाश हो जाता है। 
भगवान् कहते हैं कि देवि ! यदि वानरों के मुख में यह पवित्र वस्तु पड़ गयी, तो राजभय की सम्भावना उपस्थित हो जाती है। खाने को कौन कहे, उनकी जीभ पर भी यदि यह पड़ जाय और वे उसे चाट भी लें, तो भी अनर्थ की तलवार शिर पर लटकने लगती है। 
गधे और ऊँट यदि इसे खा लें, उसका परिणाम भी अशुभ हो होता है। इससे दरिद्रता का भय होता है। शुक शोक-वर्धन का फल देता है इसे चख कर। मर्कट और घोड़े खालें, तो सौभाग्य का नाश होता है। मर्कट शब्द लंगूर, सारस, मकड़ो और लंगूर जैसे लम्बे पुरुषों के अर्थ में भी प्रयुक्त होता है। यहाँ लंगूर अर्थ ही अभिप्रेत है। विडाल जंगली बिल्लो जैसा खतरनाक जोव होता है। इसे बिलाव कहते हैं। इसके खाने से व्याधि उत्पन्न होती है। मैना जाति की सारिका पक्षियों के खाने से कलह उत्पन्न होता है। कलविंक चटक या गौरैया पक्षी को कहते है। इसका भी इस वस्तु को 
खा लेना विशेष रूप से कलह कारक होता है । 
कौवा पक्षियों में चाण्डाल माना जाता है। यदि कौवे इसे खा लें, तो विदेश गमन की सम्भावना होती है। पहले विदेश गमन अच्छा नहीं माना 
२७ 
श्लो०७२] 
षड्विंशतितममाह्निकम् सारमेयो यवा भुङ्क्ते तदा व्याघिसमुद्भवः। गोभिविद्वेषणं जायेज्जम्बुकेभ्यो ध्रुवं वधः ॥ व्यभिचारस्तु दाराणां वराहो यदि भक्षयेत् । चौरेभ्यस्तु भयं जायेन्नकुलस्तु यदा स्पृशेत् ॥ दुष्टमानुषयोषिभिर्नास्तिकैरुपयुज्यते । तदा दुःखानि सर्वाणि प्राप्नुवन्त्यपि साधकाः॥ इति ।। ७२ ॥ 
ननु अत्र दोक्षितादोक्षितविभागो नाम विकल्पः, स च निर्विकल्पानां ज्ञानिनां न न्याय्य इति कथमविशेषेणैवैतदुक्तमित्याशङ्कय आह 
जाता था। आजकल इसमें सौविध्य और अर्थ लाभ दोनों है। ऐसा न हो कि, लोग विदेश जाने के लोभ में यह यज्ञोय और निक्षेपवत् रक्ष्य अन्न कौवों को हो खिलाने लगें ! चील तो खाकर मृत्यु प्रदात्री ही सिद्ध होती है। 
उन्दुरु बड़े चूहे को कहते हैं, जो नेवले के समान और लम्बो पंछ वाला जानवर होता है । इसके द्वारा यदि यह अन्न खा लिया जाय तो आयुष्य को हानि होती है। सारमेय कुत्ते को कहते हैं। इसके द्वारा अन्न के खा लेने से भी व्याधि का समुद्भव होता है। गायों से विद्वेष और सियारों के खाने से हत्या हो जाती है। 
सूअरों का इसे खा लेना, स्त्रियों में व्यभिचार की भावना उत्पन्न करता है। नेवला का तो छू लेना या संघ लेना हो चौरभय उत्पन्न करता है। खा लेने को तो बात ही खतरनाक है । दुष्ट मनुष्यों, कुलटा स्त्रियों और नास्तिकों द्वारा इसका उपयोग कर लेने पर साधक के सामने विपत्तियों के पहाड़ टूट पड़ते हैं। इसलिये इस अन्न को या तो साधक स्वयं खाये, जल में या नदी में डाल दे, भूमिसात् कर दे अथवा आग के हवाले कर दे ।। ७२ ।। 
५२८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो०७३ 
अतस्तत्त्वविदाध्वस्तशङ्कातङ्कोऽपि पण्डितः ।। प्रकटं नेदृशं कुर्याल्लोकानुग्रहवाञ्छया ॥७३॥ 
अत इति मार्जारादिभक्षणस्य एवं प्रत्यवायहेतुत्वात् । विदेति ज्ञानम् । प्रकटमिति यथा न कश्चिदपि एवं पश्येदित्यर्थः। तथात्वे हि सविकल्पोऽपि लोक एवमादध्यादिति शास्त्रीयो विधिरुत्सीदेत् । यद्वा अयं ज्ञानिनं प्रति विचिकित्सते शास्त्रविरुद्धमनेन अनुष्ठितमिति ॥ ७३ ॥ 
नच एतन्निर्मूलमेव उक्तमित्याह श्रीमन्मतमहाशास्त्रे तदुक्तं विभुना स्वयम् । 
इस प्रसङ्ग में दोक्षित श्रणो में एक मात्र मीन ( मछली ) की गणना की गयी है। मनुष्यों में भी दोक्षित और अदीक्षित के विकल्पात्मक दृष्टिकोण उपस्थित किये गये हैं। दीक्षित और अदीक्षित रूप यहाँ विभाजन हो विकल्प है। यह विभाजन निर्विकल्प ज्ञानी पुरुषों में उचित नहीं प्रतीत होता । इसलिये इस विषय का ही स्फोरण कर रहे हैं 
अदीक्षित जीवों के भक्षण से विघ्नों की सम्भावना के कारण समस्त शङ्कातङ्ककलङ्कपङ्क कलुष को ध्वस्त कर देने वाले ज्ञानवान् पण्डितवर्ग कभी भी प्रकट रूप से ऐसा न करे। इसी में लोक कल्याण निहित है। प्रकट रूप से फेंकने पर सारे लोग ऐसा करने लगेंगे, जिससे शास्त्र विधि का उल्लङ्घन न होने लगे। ज्ञानी के प्रति यह विचिकित्सा भी नहीं उत्पन्न होनी चाहिये, जिससे यह कहने का अवसर मिल जाय कि, इन्होंने शास्त्रविरुद्ध कार्य किया 
है ।। ७३ ।। 
ये कथन निराधार नहीं है। शास्त्रों में सन्दर्भ वश इनका उल्लेख किया गया है। वही कह रहे हैं 
है 
५२९ 
श्लो०७४-७६ ] षड्विंशतितममाह्निकम् 
तदेव आह स्वयं तु शङ्कासङ्कोचनिष्कासनपरायणः ॥ ७४ ॥ भवेत्तथा यथान्येषां शङ्का नो मनसि स्फुरेत् । मार्जयित्वा ततः स्नानं पुष्पेणाथ प्रपूजयेत् ॥ ७५ ॥ पुष्पाणि सर्वं तत्स्थं तदगाधाम्भसि निक्षिपेत् । तत इति नैवेद्यभक्षणाद्यनन्तरम् । 
आह्निकार्थमेवोसंहरति 
उक्तः स्थण्डिलयागोऽयं नित्यकर्मणि शम्भुदा ॥ ७६ ॥ 'त शिवम् ।। ७६ ॥ 
श्रीमत नामक महाशास्त्र में स्वयं सर्वेश्वर शिव ने ही यह कहा कि, शङ्का और संकोच के निम्न स्तर से ऊपर उठकर पवित्र जीवन जीने वाले साधक ऐसा कोई काम न करें, जिससे उनके प्रति किसी की अंगुली उठ सके। उनसे आदर्शों की सुरक्षा को ही आशा की जाती है। इसलिये उन्हें मार्जन और स्नानादि रूप नित्य कर्म सम्पादित करने के बाद पुष्पादि का प्रयोग कर पूजा विधि की प्रपूत्ति करे। और वह सारी की सारी पूजा सामग्री तथा भोजनादि की उच्छिष्ट सामग्री अगाध जल में ही डाल दे, जिससे किसी को कुछ भी कहने का अवसर हो न मिल सके ।। ७४-७५ ।। 
इतना कहने के बाद आह्निकार्थ का उपसंहार करते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
यह नित्यकर्म के सन्दर्भ में प्रयुक्त स्थण्डिल याग की देशना स्वयं भगवत्पाद शम्भु द्वारा ही प्रतिपादित है। वही इस छब्बीसवें आह्निक में मैंने अपने शब्दों में व्यक्त किया है । इति शिवम् ।। ७६ ।। 
श्रीत०-३४ 
जात श्रीतन्त्रालोकः । । श्रीमद्गुरुप्रसादासादितपूजासतत्त्वसुहितमतिः। षड्विंशमाह्निकमिदं ब्याचक्रे जयरथाभिख्यः ॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 11 श्रीतन्त्रालोकेऽन्त्येष्टिदीक्षाप्रकाशनं नाम 
षड्विंशमाह्निकम् ।। २६ ॥ 
गुरु से पा पूजादिविधि, स्थण्डिलयाग महार्थ । षड्विंशाह्निकविवृति लिख, जयरथ हुआ कृतार्थ ॥ 
षड्विंशाह्निकभाष्येऽस्मिन् हिते 'हंस'-प्रवत्तिते । स्पन्दते हृदयाह्लादः परमाम्बा-प्रसादतः।। 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ. परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक हिन्दी भाष्य संवलित श्रीतन्त्रालोक का शेषवृत्तिप्रकाशन नामक छबीसवाँ आह्निक पूर्ण 
शुभं भूयात् 