+++
title = "२७"

+++
अथ श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
सप्तविंशतितममाह्निकम् देवं चक्रव्योमग्रन्थिगमाघारनाथमजम्। 
अपि परसंविद्रूरैः स्पृहणीयं स्पृहणमस्मि नतः ॥ इदानीं द्वितीयार्धेन नित्यावशेषरूपां लिङ्गार्चा वक्तुमाह अथोच्यते लिङ्गपूजा सूचिता मालिनीमते ॥१॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्यापेत डॉ०परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दीभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
सत्ताइसवाँ आह्निक देव! चक्र-नभ-पर्व-गम-धृति-अधीश अज ईश! 
पर-संविद्-आरूढ-जन-इष्ट ! ईप्सु नतशीश । 
आह्निक का आरम्भ पूर्व स्वीकृत शैली के अनुसार श्लोक को द्वितीय अर्धाली से कर रहे हैं। छबीसवें आह्निक का उपसंहार इस श्लोक की प्रथम अर्धाली से हुआ है। उपसंहार का एक क्रम है। उसके तुरत बाद सृष्टि का 
५३२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१ 
सूचितेति 
'यजेदाध्यात्मिकं लिङ्गं यत्र लीनं चराचरम् ( १८०३) इत्यादिना ॥१॥ 
ननु अत्र कस्माल्लिङ्गपूजायाः साक्षादेव न अभिधानं कृतमित्याशङ्कय आह 
ही प्रसार स्वाभाविक है। इसी क्रम के अनुसार इस आह्निक की सृष्टि की जा रही है। आचार्य जयरथ के अनुसार इस नित्यावशेष लिङ्गार्चा का प्रतिपादन करने का यह उपक्रम है । शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
यहाँ लिङ्ग पूजा को वर्णन का विषय बनाया जा रहा है । लिङ्गपूजा की सूचना मालिनीमत में उपलब्ध है। यह मालिनी मत मालिनी विजयोत्तरतन्त्र का ही मत है। श्री तन्त्रालोक का वह उपजीव्य ग्रन्थ है। उससे मिलने वाली सूचना पूरी भी हो सकती है और अपेक्षाकृत अधूरी भी। लिङ्गपूजा को वर्ण्य विषय बनाने से यह अनुमान लगाया जा सकता है कि, अभी यह जिस स्पष्टता के साथ व्यक्त होनी चाहिये थी, उसके विधि विधान को और स्पष्टता से प्रतिपादित करने की अपेक्षा है। यही सोचकर शास्त्रकार लिङ्ग पूजा का वर्णन कर रहे हैं। श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र के पटल १८ श्लोक ३ में यह कहा गया है कि, 
"जिसमें चराचर लोन है, उस आध्यात्मिक लिङ्ग की पूजा करनी 
चाहिये।" 
इस कथन से अन्य लिङ्गों की पूजा का एक तरह से निषेध ही हो रहा है। यह विचारणीय विषय है । अतः शास्त्रकार द्वारा स्वतन्त्र रूप से इस आह्निक में इस विषय के प्रतिपादन की ही सर्वप्रथम प्रतिज्ञा की गयी है ॥ १॥ 
र 'मालिनी में सूचित लिङ्ग पूजा को वर्ण्य विषय बना रहा हूँ' इस उक्ति का कथन न कर केवल स्वतन्त्र रूप से लिङ्ग पूजाका अभिधान कर रहा हूँ; ऐसा शास्त्रकार ने क्यों नहीं साक्षात् अभिधान किया। किसी मत. 
श्लो० २] 
सप्तविंशतितममाह्निकम् ___ ५३३ एतेषामूर्ध्वशास्त्रोक्तमन्त्राणां न प्रतिष्ठितम् । बहिष्कुर्यात्ततो ोते रहस्यत्वेन सिद्धिदाः ॥२॥ 
ननु एषां बहिःप्रतिष्ठया किं स्यादित्याशङ्कय आह या ग्रन्थ के विषय का वर्णन करना महान् शास्त्रकार का काम नहीं। यहाँ मालिनी मत से सूचित विषय के कथन का उद्देश्य क्या है ? इस अनुयोग का उत्तर दे रहे हैं 
श्री मालिनीविजयोत्तरतन्त्र सदृशशास्त्र ऊर्च शास्त्र माने जाते हैं । इन शास्त्रों में जो कुछ उक्त है, उसमें मन्त्रात्मकता का मर्म है। उनका एक प्रतिष्ठित रूप है। वही मालिनी मत है। भगवद्-वाक् को परा-ऊर्जा को उसमें प्रतिष्ठा है। उसमें जो प्रतिष्ठित है, उसको स्वयं स्वतन्त्र रूप से प्रतिपादित करने के लिये कहना भो उचित नहीं। इसोलिये मेंने पहले हो यह कहना उचित समझा कि, मैं जो कुछ कहने जा रहा हूँ, यह मालिनी मत है। लिङ्ग पूजा मालिनो मत में प्रतिष्ठित है। मैं उसा मत के सन्दर्भ को ले रहा हूँ । स्वतन्त्र अभिधान कर वर्णन करना निराधार होता । अपमान करना होता और बहिष्कार को तरह होता। यह उचित नहीं। जो जहाँ का है, उसी का मान कर उसका वर्णन करना हो कृतज्ञता है। 
इससे उसकी रहस्यात्मक मन्त्रात्मकता को सिद्धि-प्रदता भी सुरक्षित हो जाती है। इस स्पष्ट उक्ति से मेरी सत्यवादिता भी सुरक्षित है और परम्परा-प्राप्त ऊर्ध्वशास्त्रीय मान्यता भो सुरक्षित हो गयो है। इसलिये इस सरणी को अपनाने की यहाँ मेरी देशना भी है कि, जो जहाँ प्रतिष्ठित है, उसे वहीं का मानकर काम करना चाहिये। वहाँ से लिया गया विषय लिङ्ग पूजा है। हमारा स्वतन्त्र आविष्कार नहीं । अपना कहकर स्वतन्त्र अभिवान कर इसका प्रतिपादन यदि किया जाता, तो यह एक तरह से ऊर्ध्वशास्त्रीय पूरी परम्परा का बहिष्कार हो जाता। यह भी ध्रुव सत्य है कि, रहस्यात्मकता के सुरक्षित रहने से ही मन्त्र सिद्धिप्रद होते हैं ॥ २॥ 
प्रश्न करते हैं कि, इनको यदि बहिःप्रतिष्ठा को जाय, तो इससे क्या होगा ? इसी का उत्तर दे रहे हैं 
५३४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो०३-४ 
स्ववीर्यानन्दमाहात्म्यप्रवेशवशशालिनीम् । ये सिद्धि ददते तेषां बाह्यत्वं रूपविच्युतिः ॥३॥ निमित्तान्तरमप्यत्रास्तीत्याह किंच चोक्तं समावेशपूर्णो भोक्त्रामकः शिवः । 
भोगलाम्पटयभाग्भोगविच्छेदे निग्रहात्मकः ॥ ४ ॥ 
ननु निग्रहात्मकत्वेन अस्य किं स्यादित्याशङ्कय आह । मन्त्रों की, स्वात्म की अर्थात् शैवीवाक् की स्वयं प्रतिष्ठित ऊर्जा का एक अननुमेय आनन्द विश्व में और ऊर्ध्वशास्त्रों में भी व्याप्त है। उसके माहात्म्य का प्रकल्पन, मनन और चिन्तन कर उनके परिवेश में प्रवेश करना साधकों का अधिकार है। ऐसी प्रवेश-वश-शालिनी सिद्धि को ये मन्त्र ही देते हैं । उनका बाह्यत्व उनके स्वरूप को ही विनष्ट कर देता है ।। ३॥ 
इसके और भी कई कारण हैं । वही कह रहे हैं 
इसका एक सर्व प्रमुख कारण शिव का समावेशपूर्णत्व है। शिव शाश्वत समावेशपूर्ण परम तत्त्व है । वह समस्त भावराशि का एक मात्र भोक्ता है। इसीलिये उसे शास्त्र भोक्त्रात्मक कहता है। उसमें भोग के लाम्पट्य का शाश्वतिक उल्लास शोभायमान है। 'लम्पट' शब्द यद्यपि लोक में व्यसन रूप से कामवासनावासित कामुक अर्थ में प्रयुक्त होता है फिर भी यहाँ रम् धात्वर्थ में निहित शाक्त उल्लास में नित्य रममाण अर्थ को ही प्रमुखता देकर उसकी कामेश्वरता की ओर ही संकेत किया गया है । काम, कामेश्वरी और कामेश्वर के आध्यात्मिक महाभाव का भव्यतम रहस्यात्मक रूप वागर्थ के प्रतीक मन्त्रों में भी निहित है, जिसका नित्य अनुभव साधक करता है । उसी महाभाव में शव विलास लोलाका लालित्य भक्त को अनुभूत होता है । यह सारा का सारा रहस्य ऊर्ध्वशास्त्रीय मन्त्रों में भरा हुआ है। शिव के भोक्तात्मक स्वरूप का विच्छेद करने पर वह निग्रहात्मक हो जाता है। 
निग्रहात्मक होने का दुष्परिणाम क्या होता है ? इस प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं 
श्लो०५] 
सप्तविंशतितममाह्निकम् 
५३५ शान्तत्वन्यक्कियोद्भूतजिघत्साहितं वपुः । स्वयं प्रतिष्ठितं येन सोऽस्याभोगे विनश्यति ॥५॥ 
स इति स्वयंप्रतिष्ठाता ।। ५ ।। 
शान्ति जहाँ न्यक्कृत अर्थात् अप्रधान हो जाती है, वहाँ एक प्रकार की भूख अर्थात् एक प्रकार की अतृप्ति का उदय होता है । क्या खा लें, क्या पी लें, कितना पा लें और कितना उपभोग कर लें, इस प्रकार को बत्तियाँ उदित होती हैं। इसे जिघत्सा कहते हैं। अद् भक्षण अर्थ में प्रचलित धातु का यह सन्नत रूप है। जिघत्सा का साक्षात् स्वरूप सांसारिक उपभोग में दृष्टिगोचर होता है। इसका आध्यात्मिक और रहस्यात्मक रूप सृष्टि के आद्यस्पन्द में ही समाहित हो गया था। इसी लिये मेय, वेद्य, और कार्य रूप इस सृष्टि के अनन्त विस्तार में भोग्य भाव की प्रधानता मानी जाती है। इसकी संभूति भव्यता कूट कूट कर इसमें भरी हुई है। इसका पूर्ण उपभाग एक मात्र सर्व भोक्ता भूतभावन भगवान् भैरव शिव ही करते हैं। यही उनका भोक्त्रात्मक भाव है । इसके लिये सृष्टि के इस अप्रकल्पनीय सीमाहीन उल्लास में शिव ने अपने शैव शरीर को उपवृंहित कर सार्वत्रिक और सर्वोपभोगयोग्य बना लिया है। 
इस उपबृंहित रूप को इसमें स्वयं प्रतिष्ठित कर सूक्ष्म रूप से शिव स्वयम् उल्लसित हैं। इस सूक्ष्मता का अनुसन्धान करना चाहिये। साधक इस सूक्ष्मता का स्वात्मभाव से साक्षात्कार करता है। इसका एक अत्यन्त सूक्ष्म एवं रहस्यात्मक रूप वाक् तत्त्व में निहित है। वाक् तत्त्व की प्रतीक मातृका और मालिनी की वर्णराशि है। मन्त्रों में मातृका शक्ति का चमत्कार सबको चमस्कृत करता है। मन्त्रों के अक्षर स्वरूप में विरूपाक्ष का अक्षय अस्तित्व उस उपबंहित रूप के साथ ही समाहित है। इसी लिये शास्त्र कहता है कि, शिव ने अपना सिघत्साहित रूप मन्त्रों में प्रतिष्ठित कर रखा है। यह ऊर्ध्व शास्त्रीय विषय है । जब इसका निग्रहात्मक रूप आगे आता है, तो उसका यह भोक्त्रात्मक रूप अप्रधान हो जाता है। स्वयं प्रतिष्ठाता परमेश्वर ही वहाँ से अदृश्य हो जाता है। यहाँ विनश्यति का अर्ध नाश होना नहीं, वरन् णश अदर्शन अर्थ में प्रयुक्त धातु के अनुसार अदर्शन है। वह उस निग्रहात्मकश्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६ 
नच एतद्युक्तिमात्रशरणमेवेल्याह उक्तं ज्ञानोत्तरायां च तदेतत्परमेशिना । 
शिवो यागप्रियो यस्माद्विशेषान्मातृमध्यगः ॥६॥ आभोग के घेरे में, उसकी परिधि सीमा में रह सके, इसको संभावना समाप्त हो जाती है। 
यहाँ शान्तत्व, न्यक्कृतत्व, जिघत्सा, उपवृहित वपु, और आभोग ये पारिभाषिकता को अपेक्षा रखने वाले शब्द हैं। इनका सक्षिप्त स्फोरण सन्दर्भानुसार करने का प्रयत्न किया गया है। शान्तन्त्व सामरस्यमयी वह अवस्था है, जिस समय शान्त विमर्श स्पन्द रूप अक्षुब्धभाव से स्फुरित होता है। क्षोभ का अवस्था में ही भोक्त्रात्मकता और निग्रहात्मकता के व्यापार सम्भव हैं। स्वाध्यायशील अध्येता को समाहित होकर इसका अनुसन्धान करना चाहिये । इसके मनन चिन्तन से स्वात्मपरिष्कार होता है और परम श्रेय को प्राप्ति होती है ॥ ५ ॥ 
यह सारी बातें युक्तियों से समर्थित हैं । इनका कोई आधार नहीं है और प्रमाण नहीं है ? इस शङ्का के उत्तर में आगम प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
'श्री ज्ञानोत्तरा' में स्वयं परमेश्वर शिव ने यह कहा है। शिव विशेष रूप से यागप्रिय हैं। अतः मातृवर्ग अर्थात् प्रमातावर्ग के मध्यमणि (सुमेरु ) के समान अनुल्लङ्घनीय रूप से प्रतिष्ठित हैं । अथवा मध्य (हृदय देश, केन्द्र, स्वात्म स्फुरणशील आन्तर देश ) में अवस्थित हैं । इसलिये रहस्य शास्त्रों में जो मन्त्र वर्णित हैं, उन्हें प्राज्ञ पुरुष बाहर न प्रतिष्ठित करे। यहाँ 'जात' अव्यय का प्रयोग कर शास्त्रकार ने निषेध पर बल दिया है। ऐसा प्रतोत होता है । विशेष रूप से व्यक्तरूप मृदु, धातु, प्रस्तर और रत्न आदि में भो प्रतिष्ठित न करे। 
इन श्लोकों 'विशेषात्' शब्द का दो बार प्रयोग करना बहुत महत्त्वपूर्ण है । अपनी उक्तियों पर बल देने के लिये ऐसा करना पड़ता है । पहला 'विशेष' शब्द शिव को मातृमध्यग सिद्ध करने के लिये है। इसका साधना के क्षेत्र में 
इलो०७] 
सप्तविंशतितममाह्निकम् 
५३७ 
तस्माद्रहस्यशास्त्रेषु ये मन्त्रास्तान्बुधो बहिः। न प्रतिष्ठापयेज्जातु विशेषाद्व्यक्तरूपिणः ॥७॥ 
अतिशय महत्व है। स्वात्म हृदय की स्फुरता का नादात्मक रहस्य हो मन्त्र है । मातृवृन्द अर्थात् अनन्त प्रमाताओं के हृदय में शाश्वत स्फूरित है । कहा जाता कि, नाद से बढ़कर काई मन्त्र नहीं होता। स्वात्म में प्रतिष्ठित शिव शिव से कोई बड़ा देवता नहीं होता मन्त्र में प्रतिष्ठित तत्त्व शिव है। यही विशेष है। इस शिव को पृथक् प्रतिष्ठा ठीक नहीं। 
दूसरे विशेष का भी कुछ ऐसा हो रहस्य है। सांसारिक अनन्त प्रमाता वर्ग अनन्तानन्त मेय और भोग्योपभोग की कलुषकामना से मुग्ध अणु पुरुष बन कर व्यक्त रूप से उपभोग कर रहा है। इस संकोच को समाप्ति पर वह स्वात्म में प्रतिष्ठित शिव हो जाता है। यही इसका विशेष रहस्य है। यह हमारे दर्शन की मान्यता है कि, उस स्वामस्फुरत्ता रूप मन्त्र में प्रतिष्ठित शिव लिङ्ग को बाहर कभो भो प्रतिष्ठित करना देवापराध है। 
श्लोक ६ में प्रयुक्त यागप्रिय शब्द भो महत्त्वपूर्ण है। सन्दर्भ के आधार पर पाठ भेद को बात मन में उठ रही है कि, यह शब्द योगप्रिय होना चाहिये था । लेखकीय क्रम में ओ की मात्रा आ की मात्रा हो गयी है। महार्थमञ्जरोकार ने कारिका ४७ में भावयोग शब्द का प्रयोग किया है और कहा है कि, जिसका जैसा भावयोग होता है, वही उसका देवता होता है। यह भाव योग भी स्वात्म हृदय को स्फुरत्ता हो है । इस आधार पर योग प्रिय शब्द होना चाहिये, ऐसा अनुमान हो रहा है। यदि यह यागप्रिय पाठ ही प्रिय हो तो, इसका विचार इसी सन्दर्भ में चरितार्थ करना पड़ेगा। 
याग यज्ञ का पर्यायवाची शब्द है। यह सृष्टि एक महायाग का प्रवर्तन हो तो है। पृथ्वी और चन्द्र के श्वैत्य और शैत्य को आहुति सूर्य को ऊष्मा 
१. नय संगति-म० म० का ३७ पृ०११७ २. श्रोशचीमत-म० म० का.४७ पृ० ११८-योगस्त्वमसिदेवेशि ! 
श्रीमद्भ-पश्य में योगमैश्वरम् 
५३८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[इलो०८ अत एव मृतस्यार्थे प्रतिष्ठान्यत्र योदिता । सात्र शास्त्रेषु नो कार्या कार्या साधारणी पुनः ॥८॥ 
अत एवेति बहिःप्रतिष्ठानिषेधात् । अन्यत्रेति श्रीमृत्युञ्जयादौ । यदुक्तं 
'प्रतिष्ठा वापि कर्तव्या दग्धपिण्डे श्मशानके।' इति । साधारणीति नेत्रमन्त्रादिना ।। ८ ॥ 
के प्रज्वलित कुण्ड में निरन्तर पड़ रही है। यही सोम याग है। वाक् श्वास में और श्वास वाक् में हविष्य की तरह शाश्वत रूप से आहुति की तरह अर्पित है। यह वाग्यज्ञ है। जब हम बोलते हैं, तो श्वास नहीं ले सकते क्योंकि वाकरूपी हविष्य की श्वासरूपी प्राण में आहुति होती है। हृदय में बोध का महाप्रकाश प्रज्वलित है। उसी आग में शैवी अग्निशिखा का उच्छलन होता है। आत्मलिङ्ग भी अग्निनारायण का प्रतिरूप है। उसी में चराचर लीन होता है । यह सब याग है। अन्तर्याग शाश्वत प्रवत्तित है । अतः शिव याग प्रिय हैं ।। ६-७ ।। 
'श्रीमृत्युञ्जय' नामक शास्त्र में यह कहा गया है कि, 
"पिण्ड शरीर के जल जाने पर श्मशान में प्रतिष्ठा भो की जानी चाहिये ।” 
अभी अभी बाह्य प्रतिष्ठा-निषेध की बातों पर विचार किया गया है। श्री मृत्युञ्जय की यह उक्ति प्रतिष्ठा का समर्थन सी कर रही है। इस मानसिक ऊहापोह को समाप्त करते हुए शास्त्रकार घोषित कर रहे हैं कि, मृत और दग्ध के कल्याणार्थ जो अन्यत्र प्रतिष्ठा को बात कही गयी है, वह हमारे शास्त्र के अनुसार निषिद्ध है। वह कभी नहीं करनी चाहिये। इस पर बल देते हुए शास्रकार ने 'नो कार्या' का स्पष्ट आदेश दिया है। एक विकल्प भी प्रस्तुत करते हुए कह रहे हैं कि, यदि करनी भी हो प्रतिष्ठा, तो वह नेत्रमन्त्र के अनुसार साधारण ढङ्ग से हो करनी चाहिये । नेत्रमन्त्र नेत्रतन्त्र का मूल मन्त्र है ।। ८॥ 
इलो० ९-१०] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
एवमस्मद्दर्शने बहिःस्थिरप्रतिष्ठानिषेधात् चलेच कार्येत्याह आ तन्मयत्वसंसिद्धरा चाभीष्टफलोदयात् । पुत्र कः साधको व्यक्तमव्यक्तं वा समाश्रयेत् ॥ ९॥ प्रतिमा च अत्र पुत्रकादिभिः किं स्वयमेव कार्या न वेत्याशङ्कय आह पुत्र कैर्गुरुरभ्यर्थ्यः साधकस्तु स्वयं विदन् । यदि तत्स्थापयेन्नो चेत्तेनाप्यो गुरुर्भवेत् ॥१०॥ 
इस प्रकार हमारे दर्शन की देशना के अनुसार बाह्यलिङ्ग में स्थिर प्रतिष्ठा नितान्त निषिद्ध है, यह सिद्ध हो जाता है। साधारणी क्रिया का जो विकल्प संकेतित है, उसके अनुसार चला प्रतिष्ठा ही स्वीकार्य हो सकती है । यही कह रहे हैं 
एक पुत्रक साधक साधना में संलग्न है। तादात्म्यसमापत्ति के लिये अनवरत प्रयत्नशील है । अभी और साधना अपेक्षित है। उसके हित के उद्देश्य से शास्त्र कार अपनो देशना में थोड़ी छूट सी दे रहे हैं। उनका कहना है कि, जब तक तन्मयत्व की सिद्धि न हो जाय अथवा अभीष्ट फलोत्पत्ति न हो जाय, तब तक व्यक्त अथवा अव्यक्त लिङ्ग का समाश्रयण किया जा सकता है । वह ऐसा कर ले। विधि लिङ् के इस प्रयाग में पार्थिव पूजन सदृश व्यक्त (चल) लिङ्ग के आश्रय की अनुदेशना निहित है ॥ ९ ॥ 
जहाँ तक व्यक्तलिङ्ग का प्रश्न है। इसको प्रतिमा पुत्रकादि श्रेणी में आने वाले साधक स्वयं बनायें या नहीं? इस आशङ्का का समाधान कर 
पुत्रक श्रेणी में आने वाला साधक व्यक्त विग्रह-विधान के लिये गुरु से अभ्यर्थना करे। वे चाहे जैसी व्यवस्था करने के लिये स्वतन्त्र हैं । साधना में संलग्न साधक श्रेणी का अन्य शिष्य यदि जानकार है, तो तदनुसार स्वयं स्थापन मुद्रा से अवस्थान बनाये और स्थापित कर ले। अन्यथा उसके द्वारा भी गुरु अभ्यर्थनीय है । गुरु ही बनवा भी सकता है और स्थापित करा देने में भी समर्थ होता है ॥ १० ॥ 
1४० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ११ 
गुरुश्चात्र निरोधाख्ये काल इत्थं विभौ वदेत् । जीवत्यस्मिन्फलान्तं त्वं तिष्ठेर्जीवावधीति वा ॥११॥ 
भाग्यशालो शिष्य है वह, जिसने ऐसा समर्थ दार्शनिक दैशिक की शरण पा ली है । गुरु से उसने प्रार्थया को। यदि योग्य शिष्य स्वयं कर लेता तब तो ठीक ही था। अनवरत क्रिया होतो। उसने ऐसा नहीं किया । गुरु के पास गया। इसमें क्रिया का निरोध स्वाभाविक पक्ष है। निरोध यहाँ पारि भाषिक शब्द है' । गुरुदेव जब शिष्य के अनुरोध को स्वीकार इस स्थापन प्रक्रिया में प्रवृत्त होते हैं, तो उन्हें तुरत सन्निधान मुद्रा के माध्यम से भग दौन्मुख्य प्राप्त कर वहाँ स्थिरभाव से अवस्थान अपनाना पड़ता है । यही काल निरोधकाल कहलाता है। निरोधिका वृत्ति में वेद्य मात्र व्यपगम हो जाने पर किंचित्कालिक ठहराव होता है और उसके बाद ही नाद में अनुप्रवेश प्राप्त होता है। इसमें भेददशा का आवेश निरुद्ध होता है और स्वात्मसत्ता का अनुसन्धान होता है। इसी काल क्षण में अवस्थित देशिक गुरु स्वात्म संविद्वपुष् परमात्मा शिव से बातें करने लगता है। 
परमकारुणिक दैशिक गरु शिष्य की कल्याण कामना से परमेश्वर से प्रार्थना करता है। गुरु स्वयं शिव रूप ही होता है। इस स्तर पर वह शिव से संवाद करता है। विधिलिङ् को वद धात्वर्थ जन्य प्रयुक्त क्रिया के अनुस्वार विभु से अनुरोध भी करता है कि, भगवन् ! शिष्य के अन्तर अन्तराल में इसके जीवावधि फलान्त पर्यन्त समुल्लसित होने की कृपा करो, जिससे इसका जीवन धन्य हो जाय और अन्त में यह शिव सायुज्य को उपलब्ध हो जाय। गुरु की इस अहैतुको कृपा के कारण वहाँ प्रतिष्ठा हो जाती है। शिष्य को स्वात्मसंविद् में शैव महानन्द की विजृम्भा का वह माहात्म्य अप्रकल्पनीय भाव से परिष्कृत हो जाता है ॥ ११ ॥ १. श्रोत०२।२७ 
श्लो० १२-१४] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
लिङ्गं च बाणलिङ्ग वा रत्नजं वाथ मौक्तिकम् । पौष्पमान्नमथो वास्त्रं गन्धद्रव्यकृतं च वा ॥१२॥ नतु पाषाणजं लिङ्ग शिल्प्युत्थं परिकल्पयेत् । धातूत्थं च सुवर्णोत्थवर्जमन्यद्विवर्जयेत् ॥ १३॥ न चात्र लिजमानादि क्वचिदप्युपयुज्यते । उदारवीर्येमन्त्रैर्यद्भासितं फलदं हि तत् ॥ १४ ॥ 
जहाँ तक बाह्यलिङ्ग का प्रश्न है, इसमें बाण लिङ्ग विशेष रूप से व्याख्येय है। अन्य लिङ्ग जैसे रत्नज लिङ्ग, मौक्तिक, पौष्प, आन्न, वास्त्र अथवा गन्ध द्रव्य से निर्मित होने चाहिये । बाण लिङ्ग नर्वदा नदो में प्राप्त श्वेत शिव लिङ्ग को भी कहते हैं । मुक्ता निर्मित मौक्तिक, पुष्प का पौष्प, 
अन्न निर्मित आन्न लिङ्ग कहलाते हैं। 
बाण लिङ्ग उत्तर षट्क नामक ग्रन्थ के अनुसार तोन प्रकार के ही माने जाते हैं। वे क्रमश: योनिस्थ, बाण और अन्तरालस्थ इतर नामक लिङ्ग हैं। योगिनी हृदय में स्वयम्भू, बाण, इतर और पर ये चार लिङ्ग चार पीठों में प्रतिष्ठित हैं। मन, अहंकार, बुद्धि और चित्त रूप अन्तः करण के अग्रकोण में मन काम रूप पोठ है। इसमें स्वयंभूलिङ्ग है। दक्षिण कोण के अहंकार रूपी जालन्धर पीठ में परमधामात्मक बाण लिङ्ग है। यह त्रिकोण, क से त पर्यन्त १६ अक्षर समन्वित, लाल बन्धक रंग के समान रक्त वर्ण माना जाता है । कामराज का वाच्य रूप बाण लिङ्ग होता है। इस लिङ्ग में निर्विकल्प भाव से समावेश हो सर्वोत्तम लिङ्ग पूजा है। श्वेत नार्वदेय शिला की पूजा भो बाण लिङ्ग पूजा मानी जाती है । बाह्य लिङ्ग के रूप में नार्वदेयशिला वाला ही गृहीत करना चाहिये ।। १२ ॥ 
___ अन्यत्र प्राप्य शिला खण्ड निर्मित लिङ्ग की पूजा नहीं करनी चाहिये । किन्तु स्थिर प्रतिष्ठा के लिये पाषाणज लिङ्ग योग्य होते हैं-यह जयरथ स्वीकार करते हैं। यह शिल्पो की शिल्प कला का प्रतीक तो हो सकता है 
१. उत्तरषट्कम् ११३ १. यो. हु. १।४६ ३. सिद्धान्त शिखामणि ६।२२ 
५४२ 
४ श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१५-१६ 
तस्यापि स्थण्डिलायुक्तविधिना शुद्धिमाचरेत् । मन्त्रार्पणं तथैव स्यान्निरोधस्तूक्तयुक्तितः ॥ १५॥ अग्नौ च तर्पणं भूरिविशेषाद्दक्षिणा गुरोः । दोनादितृप्तिविभवाद्याग इत्यधिको विधिः ॥१६॥ 
किन्तु पूजा के लिये कभी भी इसका प्रकल्पन नहीं किया जा सकता। सुवर्ण के अतिरिक्त अन्य किसो धातु से निर्मित लिङ्ग भी पूजा के लिये वर्जित हैं । इनका परिमाण क्या हो, इनको रूप रेखा और दीर्घ या विस्तार आदि कैसे हों, इन पर विचार करना भी उपयुक्त नहीं है। लिङ्ग पूजा में वही अङ्गी कर्तव्य हैं, जो उदात्त शक्तिमन्त मन्त्रों से अभिमन्त्रित होकर ऊर्जा के आगार बन गये होते हैं । १३-१४ ।। 
ऐसे बाह्य लिङ्गों में स्थण्डिलादि क्रम समन्वित विधि का प्रयोग आव श्यक होता है। इनकी शुद्धि अत्यन्त आवश्यक है। शुद्धि का आचार भी अपनाना चाहिये । पूर्वोक्त विधि के अनुसार ही उनमें मन्त्रों का अर्पण कर उन्हें वीर्यवान् बनाना भी शास्त्र विधि से विहित है। इनको निरोध प्रक्रिया पूर्ववत् पूरी करनी चाहिये । इस प्रक्रिया में प्राणचार की कुम्भक युक्ति का आश्रय लेना होता है। बाह्य और आन्तर ऐक्य का यह उपक्रम आधार रूप है। अग्नि नारायण की हविष्यार्पण द्वारा तृप्ति और अन्य देवों की मन्त्रपूत जल से तर्पण करने के उपरान्त गुरु दक्षिणा का अर्पण करना चाहिये । अन्त में गुरुदेव की तृप्ति से ही सारा यज्ञ पूरा मान लिया जाता है। इस प्रसङ्ग में यह व्यक्त करना भी आवश्यक है कि, सारी प्रक्रिया पूरी करने के बाद दोन दुःखियों को भी जिन्हें दरिद्र नारायण कहते हैं; तृप्त करना चाहिये। इसे नित्य विधि के विहित रूप के अतिरिक्त विधि के रूप में स्वीकार करना चाहिये ।। १५-१६ ।। 
५४३ 
श्लो०१७-२१] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
सर्वेष्वव्यक्तलिङ्गेषु प्रधानं स्यादकल्पितम् । तथा च तत्र तत्रोक्तं लक्षणे पारमेश्वरे ॥१७॥ सूत्रे पात्रे ध्वजे वस्त्रे स्वयम्भूबाणपूजिते । नदीप्रस्रवणोत्थे च नाह्वानं नापि कल्पना ॥१८॥ पीठप्रसादमन्त्रांशवेलादिनियमोनच । व्यक्तं वा चित्रपुस्तादौ देवदारुसुवर्णजम् ॥ १९ ॥ अथ दीक्षितसच्छिल्पिकृतं स्थापयते गुरुः । अथवा लक्षणोपेतमूर्धतत्कर्पराश्रितम् ॥ २०॥ पङ्क्तिचक्रकशूलाब्जविधिना तूरमाश्रयेत् । तल्लक्षणं वे श्रीमत्पिचुशास्त्रे निरूपितम् ॥ २१ ॥ तूरे योगः सदा शस्तः सिद्धिदो दोषजिते । 
अव्यक्तलिङ्गों में अकल्पित लिङ्ग ही मनुष्य लिङ्ग माना जाता है। सभी शास्त्रों में उसी की प्रधानता का वर्णन किया गया है। पारमेश्वर शास्त्रों में यथासन्दर्भ इसे सन्दृब्ध किया गया है। सूत्र, पात्र, ध्वज, वस्त्र, स्वयम्भू लिङ्ग, वाणलिङ्ग, नदी के बहाव से निकले हुए लिङ्गों का आवाहन नहीं करना 
चाहिये । न, ही किसी प्रकल्पन की ही इसमें आवश्यकता है ।। १७-१८ ।। 
_जहाँ तक पीठ ( कामरूप आदि ), प्रसाद, मन्त्रांशक ( ॐ नमशिवाय का अ, उ, म, श, इ, व, आ, य, न और म रूप मात्राओं और वर्णों को पृथक् कर मन्त्र के अनुसार नाम प्रदान की विधि) बेला (मध्याह्न, सायम् और निशोथ आदि सन्ध्या के समय, आदि सारे नियम इस सन्दर्भ में अस्वीकार्य हैं। इसी तरह व्यक्तलिङ्ग, चित्रलिखित, पुस्त' स्थान का एक प्रकार, (प्राण, देह 
और बाह्य भेद से तीन, स्थान-भेद में से बाह्य के ११ भेदों का एक भेद ) इसमें उरेहा गया लिङ्ग, देवदारु से काष्ठ निर्मित या सुवर्णज सभी प्रकार के व्यक्त लिङ्ग यहाँ मान्य नहीं हैं ।। १९ ॥ 
५४४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २०-२१ 
स्थापयेदिति स्वयमेव । नो चेदिति स्वयमज्ञल्वे सतीत्यर्थः । अस्मि न्नति साधके पुत्रके वा। फलान्तं जीवावधोति वा । यदुक्तम् । 
'ता तन्मयत्वसंसिद्धरा चाभीष्टफलोवयात् ।' इति । 
वास्त्रमिति वस्त्रदावेव कृतसंनिवेशम् । नतु पाषाणजमिति तद्धि स्थिरप्रतिष्ठायां योग्यमित्याकूतम् । अन्यद्विवर्जयेदिति तेन सौवर्णमेव कार्यमित्यर्थः । नात्र लिङ्गमानाथुपयुज्यते इति, यदभिप्राणैव 
'सिद्धैः संस्थापितानां तु न मानादि विचारयेत् ।' इत्यादि उक्तम् । तस्येति लिङ्गस्य । उक्तेति 
जीवत्यस्मिन्फलान्तं त्वं तिष्ठेर्जीवावधीति वा।' इति । 
भूरिविशेषादिति न तु विशेषमात्रात् । अधिक इति नित्यात् । सूत्र इति अक्षसूत्रे । पात्र इति महति । ध्वज इति खट्वाङ्गादौ। वस्त्र इति यागार्थ परिकल्पिते । मूर्धेश्यखण्डम् । चक्रकेत्यावर्तक्रमेण । तदेव पठति तूर इत्यादि । तूरं धातुपात्रादावाकीर्ण आकारविशेषः । आ-२ 
मान लिया जाय कि, एक ऐसा शिल्पी है, जो शैवशासन दीक्षा प्राप्त कर चुका हो, और उसके द्वारा कोई सुन्दर व्यक्तिलिङ्ग निर्मित किया गया हो, तो वह स्वीकरणीय माना जाय या नहीं? इस दृष्टि को ध्यान में रखकर शास्त्रकार कहते हैं कि, गुरु उसे स्थापित कर सकता है । अथवा सर्वलक्षण संपन्न, मूर्धा और उसकी कर्परिका के निर्माण के आकर्षण से परिपूर्ण, विभिन्न भूपुर सदृश पंक्तियों, आवर्त्तक्रम से निर्मित चक्र से समन्वित, शूलाब्ज की व्यवस्था से विभूषित यदि तूर में उकेरा गया बाह्यलिङ्ग हो, तो उसका आश्रय लिया जा सकता है । 'तूर' सुवर्णादि धातु पात्र को ही कहते हैं, जिसमें आकृतियाँ उकेरी गयी होती हैं। 
तूर के सम्बन्ध में पिचुशास्त्रीय मन्तव्य को शास्त्रकार अपने शब्दों में व्यक्त करते हुए कह रहे हैं कि, तूर में यदि योग का समाश्रयण किया जाय, तो सर्वदा शस्त माना जाता है। यह ध्यान देना चाहिये कि, तूर दोष रहित हो । १. स्व० ८२, १८-२१ २. श्रीत. ४।२६४३. श्रीत० ६४ 
श्लो० २२-२३] 
सप्तविंशतितममाह्निकम् दोषानेव अभिधत्ते जालकैर्जर्जरै रन्ध्रर्दन्तैरूनाधिकै रुजा ॥ २२॥ युक्ते च तूरे हानिः स्यात् तद्धीने याग उत्तमः । काम्य एव भवेत्तूरमिति केचित्प्रपेदिरे ॥ २३ ॥ 
जालकैरिति नवोद्भिन्नैः सूक्ष्मप्रायैः। जर्जरैरिति तैरेव चिरोद्भिन्नः । ऊनाधिकैरिति द्वात्रिंशतः। रुजेति क्लेदादिरूपया । तद्धोन इति जालकादि रहिते । केचिदिति प्राच्याः ।। २३ ॥ दोष युक्त होने से यह अप्रशस्य हो जाता है। निर्दोष तूर योग सिद्धि प्रदान करता है, वहीं सदोष तूर' सर्वथा अमान्य और अप्रशस्य होता है॥२०-२१ ।। 
तूर की सदोषता का कथन यहाँ इसलिये आवश्यक है कि, तूर को स्थण्डिल से भी उत्तम माना गया है। ऐसे महत्त्वपूर्ण सिद्धिप्रद बाह्य लिङ्ग के गुणदोष से परिचित कराने के उद्देश्य से ही यहाँ उसके दोषों का कथन कर रहे हैं 
तूर में मकड़ी आदि के जाले न पड़े हों। कभी-कभी कड़ी वस्तुओं की खुरच (कर्कशघर्ष) से भी जालक सा उभर आता है । ऐसा नहीं होना चाहिये। यह पहला दोष है । दूसरा दोष यह है कि, वह जर्जर पात्र न हो, जिसमें लिङ्ग उकेरा गया होता है । जर्जरता के कारण पात्र में छिद्र न उत्पन्न हो गये हों। छेद युक्त तूर निन्द्य माना जाता है । यह तीसरा दोष है । तूर में यदि दर्शन रचना की गयी है और बत्तिस संख्या से कम या अधिक निर्माण हो गया हो, तो यह चौथा दोष माना जाता है। पाँचवाँ और अन्तिम दोष है कि, धातु के किट आदि बीमारियों, धब्बों और अनाकर्षण रूपी दोषों से समन्वित हो । ऐसे तूर की पूजा सदा हानिप्रद होती है । इन दोषों से रहित तूर ही उत्तम होता है। उसी से योग को सिद्धि होती है। कुछ प्राच्य विद्वानों का मत है कि, तूर नित्य विधि में गृहीत नहीं अपितु काम्यकर्म में ही इसका प्रयोग करना चाहिये ।। २२-२३ ॥ १. धात०२।४२-४३ 
श्रात०-३५श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२४-२६ 
स्वमतमाह गुरवस्तु विधौ काम्ये यत्नाद्दोषांस्त्यजेदिति । व्याचक्षते पिचुप्रोक्तं न नित्ये कर्मणीत्यदः ॥ २४ ॥ श्रीसिद्धातन्त्र उक्तं च तूरलक्षणमुत्तमम् । एकादिकचतुष्खण्डे गोमुखे पूर्णचन्द्रके ॥ २५ ॥ पद्मगोरोचनामुक्तानीरस्फटिकसंनिभे । एकादिपञ्चसद्रन्ध्रविद्यारेखान्विते शुभे ॥२६॥ 
शास्त्रकार अपने मत प्रदर्शन के साथ ही साथ एतद्विषयक आगमिक मान्यताओं की समीक्षा भी कर रहे हैं 
____ इस विषय में प्रामाणिक गुरुवर्ग के (स्वात्मशास्त्रीय पक्ष के ) गुरुजन कहते हैं कि, काम्यविधि में जिस समय तूर का प्रयोग किया जाय, यत्नपूर्वक उसकी निर्दोषता की परीक्षा कर लेनी चाहिये । पिचुशास्त्र यह कहता है कि, नित्यकर्म में इस विधि को कोई आवश्यकता नहीं। सिद्धातन्त्र में तूर का लक्षण स्पष्टतापूर्वक निर्दिष्ट है । वहाँ कहा गया है कि, एक खण्डीय, द्विखण्डीय त्रिखण्डीय अथवा चतुष्खण्डोय पात्र लेना चाहिये । इसे कपाल पात्र कहते हैं। । इसी पात्र में तूर रचना की जाती है। तूर की गोमुख के समान आकृति का । वहाँ उल्लेख है। पूर्णचन्द्र जितना वृत्ताकार आकर्षक और पोयषवर्षक होता है, तूर भी उतना सुन्दर होना ही चाहिये। कमल, गोरोचन, मुक्ता, स्वच्छ नीर और स्फटिक के समान चित्ताकर्षक तथा पारदर्शितापूर्ण होना चाहिये । उसकी रचना करते समय उसमें छिद्रों के मद्यप्रसव-सौविध्य को ध्यान में रखकर निर्धारित स्थानों पर एक, दो, तीन, चार अथवा पांच रन्ध्रों को व्यवस्था करनी चाहिये ।। २४-२५ ।। 
उसमें शास्त्रोक्त चौदह विद्याओं अथवा परा, परापरा और अपरा विद्याओं की रेखाओं का यथास्थान संन्निवेश होना चाहिये। उसे देखकर मन में शुभ्र का जागरण हो, तो उसकी उत्कृष्टता का आकलन हो जाता है। 
एलो० २७] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
न रूक्षवक्रशकलदीर्घनिम्नसबिन्दुके । श्लक्ष्णया वज्रसूच्यात्र स्फुटं देवीगणान्वितम् ॥ २७ ॥ सर्व समालिखेत्पूज्यं सर्वावयवसुन्दरम् । 
गोमुखेति आकारसादृश्ययाय, पद्मत्यादि च वर्णसादृश्याय उपात्तम् । सद्रन्ध्रेति अत्र रन्ध्राणां सत्त्वं मद्यादिनिर्गमनहेतुत्वभावात् । विद्येति चतुर्दश । यदुक्तं तत्र 
इसकी संरचना में यह ध्यान भो आवश्यक है कि, वह निर्दोष हो । एतदर्थ इन दोष-विन्दुओं के विशेष निराकरण का प्रयास करना चाहिये 
१. वह रुक्ष न हो, खुरदुरापन उसमें न रह जाये। २. वह टेढ़ा-मेढ़ा न रह जाये ३. खण्डित अर्थात् टुकड़ों के जोड़ न हों। ४. बहुत लम्बा न हो। ५. निम्न श्रेणी का न हो और उसके तल प्रदेश में गहराई न हो। 
६. उसमें स्थान स्थान पर चन्दु न रह गये हों। ये संरचना के दोष हैं। तूर में ये रहने न पाय - इसके लिये सावधान रहना चाहिये। 
साधक यदि किसो शिल्पो से तूर प्राप्त करे, तो उस समय भी इन दोषों से रहित निर्दोष तूर ही ले और उसका प्रयोग करे। विशेष रूप से चिकनो वज्रसूची ( पतली नुकीलो छेनी ) से समस्त उपास्य देवियों को आकृतियों को स्फुट संरचना से तूर समन्वित होना चाहिये। शिल्पी का यह परम कर्तव्य है कि, सविधि अपनो शिल्प-कला का प्रयोग करे ताकि उससे ललितकला को सृष्टि हो जाये । उसको पूज्यता का अनवरत आकलन करते हुए उसमें सर्वाङ्ग सुन्दरता का समावेश कर दे। 
सिद्धान्त में इस सन्दर्भ को इन शब्दों में विस्तार पूर्वक और स्पष्ट रूप से व्यक्त करने का अनुग्रह स्वयं सर्वश्वर शिव द्वारा किया गया है। कहते हैं कि, "हे कृशोदरि! सर्वप्रथम कपाल (तूर पात्र ) की पूरी तरह 
५४८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०.२७ 
'आदौ तावत्परीक्षेत कपालं लक्षणान्वितम् । एकखण्डे द्विखण्डे वा त्रिखण्डे वा सुशोभने । चतुष्खण्डे गोमुखे वा पूर्णचन्द्रसमप्रभे। पद्माभे रोचनाभे वा नीराभे मौक्तिकप्रभे॥ प्रवालाभेन्द्रनीलाभे शुद्धस्फटिकसंनिभे। विद्यारेखासमायुक्ते एकरन्ध्र द्विरन्ध्रके ॥ त्रिचतुष्पञ्चके वाथ कर्त्तव्यं शुभलक्षणम् । रुक्षे जर्जरिते क्रूरे वक्रे दीर्घ कृशोदरि ॥ बिन्दुभिः खचिते निम्ने न कदाचित् कृति कुरु । ज्ञात्वा लक्षणसंशुद्धं कपालं सार्वकामिकम् ॥ 
परीक्षा, अर्थात् जाँच पड़ताल कर यह निर्णय कर लेना चाहिये कि, यह सभी लक्षणों से समन्वित है। उसकी रचना एक खण्ड में ही यदि पूर्ण हो गयी हो, तो फिर क्या पूछना, वह बहुत अच्छा होता है। यदि ऐसा न हो और वह दो खण्डों में निर्मित हो, तो भी कोई बात नहीं। तूर यदि तीन खण्डों में रचित हो तो भी स्वीकार्य है। यही नहीं, चार खण्डों वाला भी चलता है। वही ले ले। हाँ, उसकी सर्वलक्षण सम्पन्नता का विचार कर लेना चाहिये। गोमुख के समान भी तूर बनाया जाता है । पूर्णिमा में पूरी तरह खिले हुए पीयूषवर्षी पूर्णचन्द्र की तरह वृत्ताकार और आकर्षक होना चाहिये। कमल, गोरोचन, नीर, मुक्ता, प्रवाल, इन्द्रनील और पारदर्शी शुद्ध स्फटिक के समान सुन्दर और आभामय होना आवश्यक है। 
चतुर्दश विद्याओं को रेखाओं से समन्वित हों, एक, दो, तीन, चार या पाँच रन्ध्र यथास्थान उसमें अवश्य बनाये गये हों और सर्वलक्षण सम्पन्न शुभ्रता का जागरण करने वाला हा-यह ध्यान रखना चाहिये । यह भी ध्यान रहे कि, उसमें रुक्षता न हो, जर्जरित न हो, कर, वक्र, दीर्घ, जर्जर न हो, और बुन्दकों (विन्दुओं) से भरे तूर भी प्रयोग में न लाये। हर तरह से सुलक्षणों से परिपूर्ण, समस्त कामनाओं का पूरक शुद्ध कपाल के ऊर्ध्व पुट में उसी विग्रह को उकेरना चाहिये, जो मन में आकलित हो रहा हो। क्षेत्र को चार भागों में 
श्लो० २८-२९] 
सप्तविंशतितममाह्निकम् 
___ ५४९ 
तत्र चोर्ध्वपुटे कार्या प्रतिमा या मनःस्थिता। तुर्याशे तु कृते क्षेत्रे तदन्ते वृत्तमालिखेत् ॥ वृत्तान्ते तु पुनर्वृत्तं पुनर्मध्यं त्रिभागिकम् । तस्य मध्ये पुनः पद्म ज्ञात्वा चक्रे यथा तथा ॥ मध्ये देवों च वा देवं योगिनीभिः परोवृतम् । 
श्लक्ष्णया वज्रसूच्या च कार्या चैवाङ्गकल्पना ॥' इत्यादि बहुप्रकारम् ।। २६-२७ ।। 
एतदेव अन्यत्रापि अतिदिशति एतदेवानुसतव्यमर्घपात्रेऽपि लक्षणम् ॥२८॥ तथाच आगमोऽप्येवमित्याह श्रीब्रह्मायामलेऽप्युक्तं पात्रं गोमुखमुत्तमम् । गजकूर्मतलं कुम्भवृत्तशक्तिकजाकृति ॥ २९ ॥ 
शक्तिकजं गुह्यम् ।। २९ ॥ बाँट देने से चार तुर्यांश एक स्थान पर बनते हैं। उस एक तुर्यांश में वृत्त का निर्माण करे। उससे सटा उसके भीतर दूसरा और उससे भी सटा तीसरा वृत्त उसके भीतर बना दे। उस त्रिवृत्त से आवृत क्षेत्र में पद्म का निर्माण करे। यह एक पद्म चक माना जाता है। शिल्पी का यह कर्तव्य और उत्तरदायित्व है कि, वह पूरी जानकारी रहने पर ही इसमें प्रयुक्त होने वाली रेखाओं और मध्य में देवी के स्वरूप को भी अङ्कित करे। यह ध्यान रहे कि, देवो के साय देव-विग्रह को भी उसमें अङ्कित किया जाय। योगिनियों से आवृत देव और देवी के अङ्गों का ऐसा स्फोत और श्लक्षण चित्ताकर्षक टङ्कण वज्रसूची से किया जाय, ताकि मिट न सके" || २६-२७॥ 
उपर्युक्त बातें अन्यत्र भी लागू होती हैं । यही कह रहे हैं 
अर्घपात्र में भी यही विधि और यही लक्षण अनुसतव्य हैं ! आगम भी यही कहते हैं । श्रीब्रह्मयामल नामक ग्रन्थ में भी यह कहा गया कि, गोमुख पात्र ही उत्तम पात्र माना जाता है। पात्र को यह विशेषता होनी चाहिये 
५५० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३०-३१ एवं लिङ्गस्वरूपं बहुधा ब्याख्याय अक्षसूत्रं निरूपयति अक्षसूत्रमथो कुर्यात्तत्रैवाभ्यर्चयेत्क्रमम् । वीरधातुजलोद्भूतमुक्तारत्नसुवर्णजम् ॥३०॥ अक्षसूत्रं क्रमोत्कृष्टं रौद्राक्षं वा विशेषतः । शतं तिथ्युत्तरं यद्वा साष्टं यद्वा तदर्धकम् ॥ ३१ ॥ तदधं वाथ पञ्चाशद्युक्तं तत्परिकल्पयेत् । 
वीरधातुर्महाशङ्खः। जलोद्भूतं पद्माक्षम् । तिथयः पञ्चदश । तदर्धं चतुष्पञ्चाशत् । तदधं सप्तविंशतिः ।। 
कि, उसकी पेंदी या तो हाथी के पेट के समान या कच्छप-उदर के समान ही चिकनी हो । यदि पायेदार हो तो और अच्छा। कुम्भ के समान वृत्ता कार अथवा जन्माधार के समान त्रिकोण और मध्यान्तराल समन्वित हो ॥ २८-२९ ।। 
इस प्रकार सन्दर्भो और विषय वैविध्य को ध्यान में रखकर शास्त्र कार ने लिङ्ग आदिका अर्घ-पात्र पर्यन्त वर्णन किया है। यहाँ अक्षसत्र का निरूपण करने जा रहे हैं 
इस प्रकार उक्त विधियों को पूरी कर लेने के बाद अक्षसूत्र के निर्माण पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिये। अक्ष सूत्र बनाने के उपरान्त उसका विधि पूर्वक पूजन भी करना चाहिये। अक्ष के लिये वीर धातु ( महाशङ्ख' ) का प्रयोग प्रथम विकल्प है। दूसरा विकल्प पद्म (कमल का बीजाक्ष ) बोज है। इसे कमलबोज (कमलगट्टे की) माला कहते है। मुक्ता, रत्न और सुवर्ण तीसरे, चौथे और पाँचवें विकल्प के रूप में स्वीकार करते हैं। इनमें क्रमशः सभी उत्तरोत्तर उत्कृष्ट माने जाते हैं। इन सब विकल्पों से भी उत्तम विकल्प रुद्राक्ष माला है। रौद्राक्ष अक्षसूत्र सर्वोत्कृष्ट होता है। इनमें मणियों की संख्या का क्रम भी ध्यान में रखना चाहिये। इनकी संख्या ११५, १०८ अथवा ५४ होनी चाहिये । २७ को संख्या भी गृहीत है। इतनी संख्या १. स्व० २।१५२ । 
रुको० ३२-३३] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
अत्रैव व्याप्ति दर्शयति वक्त्राणि पश्च चित्स्पन्दज्ञानेच्छाकृतिसंगतेः ॥ ३२॥ पञ्चधाद्यन्तगं चैक्यमित्युपान्त्याक्षगो विधिः । 
शक्तितद्वत्प्रभेदेन तत्र द्वैरूप्यमुच्यते ॥ ३३ ॥ में रुद्राक्ष हों, तो उनसे एक माला की निर्मिति प्रशस्य मानी जाती है। यों कोई ५० रुद्राक्षों की माला बनवा कर भी उस पर जप कर सकता है ।। ३०-३१ ।। 
रुद्राक्ष की एक मणि में ५ मख प्रशस्त माने जाते हैं। ऐसे रुद्राक्ष को पंचमुखी कहते भी हैं। पहला मुख चित् मुख, दूसरा स्पन्द मुख, तीसरा ज्ञानमुख, चौथा इच्छा मुख, और पाँचवाँ क्रिया मुख माना जाता है ॥ ३२॥ _एक मणि के पाँच मुख होते हैं। इन पाँचों में पाँचों शक्तियों से गुणा करने पर पचीस संख्या गृहीत होतो है। इसे गुणनफल कहते हैं। पचोस के आदि में सृष्टि क्रम के प्रवर्तन के उद्देश्य से एक रुद्राक्ष और अन्त अर्थात् सृष्टि के संहार को प्रदर्शित करने के लिये २५ मणियों के बाद एक मणि पुनः संयुक्त करने से २५+२=२७ मणियों की एक माला बनती है। संहार के बाद एक अक्ष सुमेरु हो जाता है। उसका उल्लङ्घन नहीं करते। इस प्रकार पहली मनियाँ को सृष्टि, २५ मनिकायें स्थिति और अन्तिम को संहार मणि मानते हैं। सृष्टि स्थिति संहार कारिणी यह माला महत्त्व पूर्ण मानी जाती है। आद्यन्त मणियों के मध्य सर्वातीत का ऐक्य ज्ञान पंचविंशति तत्त्वमय होता है । इसीलिये उसे सुमेरु कहते हैं। उसे अनुल्लंघनीय तत्त्व का प्रतीक मानते हैं। पहली मणि में सृष्टि बीज रूप में रहती है। उसके बाद की मणियों का २५ तत्त्वात्मक सृष्टि का उल्लास और अन्तिम मणि में सबका प्रशम और पुन: सर्वातीत सुमेरु रूप! यही तत्त्व रूप धारिणी २७ मणियों की अक्ष-मालिका का मर्म है। 
____ इसके साथ ही ५० मणियों की मालाओं में भी यही विधि अपनायी गयी है। पञ्चवक्त्र को पूरणी संख्या से गुणन करने पर ४५ मणियों में ये पाँच शक्तियाँ पुनः युक्त होती हैं । २ मणियाँ शक्ति शक्तिमान् रूप से और 
५५२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३४-३५ 
ततो द्विगणमाने तु द्विरूपं न्यासमाचरेत् । ततोऽपि द्विगुणे सृष्टिसंहृतिद्वितयेन तम् ॥ ३४ ॥ मातृकां मालिनी वाथ न्यस्येत्खशरसंमिते । उत्तमे तु द्वयीं न्यस्येन्न्यस्य पूर्व प्रचोदितान् ॥ ३५ ॥ 
दो मणियाँ उपाधि के उल्लास और अनुल्लास रूप आद्यन्त इसमें जुटने से ४९ संख्या तथा ५० वीं ऐक्य रूपिणी सुमेरु मणि होती है। इसमें भी सुमेरु की मुख्यता है । विना उसके उल्लङ्घन किये जप किया जाता है। 
२७ संख्या में जब शक्ति और शक्तिमान् के द्वैरूप्य भाव को गणित करते हैं, तो ५४ मणियों की एक माला बनतो है। इस तृतीय भेदमयी मालिका में द्वैरूप्य के गुणन से १०८ मणियों की सबसे अधिक प्रचलित माला बनता है। १०८ मणिया का सख्या का यह एक हेतु है ।। ३३-३४ ।। 
__पञ्चाशत् संमित अक्ष माला में शक्ति और तद्वान् के अथवा मातृका मालिनी भाव के आधार पर द्विगुणित करने पर १०० मणियों को माला में मातृका और मालिनी की ५०-५० वर्ण राशि का न्यास कर जप करते हैं। इससे उत्कर्ष की ओर अग्रसर होने का पर्याप्त लाभ मिलता है। सर्वोत्तमा महत्त्व पूर्ण माला के रूप में ११५ मणियों को अक्षमाला ही मानी जाती है। इसमें भी १०० मणियों में मातका के ५० और मालिनी के पचास वर्ण न्यस्त होते है। जहाँ तक १५ संख्या का प्रश्न है, इसमें आह्निक १७ के श्लोक ३९-४० के सन्दर्भ में परिगणित १५ तत्त्व न्यस्त करना चाहिये। वहाँ मुख्य रूप से कहा गया है कि, 
“मन्त्रपञ्चदशक एवं परा तत्त्व को क्रमशः योजित करे । मन्त्रपञ्च दशक को विश्लिष्ट करते हुए फिर कहा गया है कि, पिबन्याद्यष्टक के आठ वर्ण और ६ अस्त्र वर्ण तथा परा विद्या का एकात्मक बोज मन्त्र अर्थात् ८+६+१=१५ वर्णों को जोड़ देने से ११५ मणियों की सर्वोत्तम मालायें होती हैं।" 
पिबन्यादि वर्ण में पिब २ हे १रु रु २ रर २ फट १ इस तरह २+१+२+२+१=८ वर्ण परिगणित हैं। अस्त्र वर्ण हृदय, शिर, शिखा, 
५५३ 
श्लो० ३६-३९] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
दीक्षायां मुख्यतो मन्त्राँस्तान्पञ्चदश दैशिकः । यदि वा तत्त्वभुवनकलामन्त्रपदार्णजैः ॥ ३६ ॥ संख्याभेदैः कृते सूत्रे तं तं न्यासं गुरुश्चरेत् । कृत्वाक्षसूत्र तस्यापि सर्व स्थण्डिलवद्भवेत् ॥ ३७॥ पूजितेन च तेनैव जपं कुर्यादतन्द्रितः । विधिरुक्तस्त्वयं श्रीमन्मालिनीविजयोत्तरे ॥ ३८ ॥ चक्रवर्द्रमयन्नेतद्यद्वक्ति स जपो भवेत् । यदीक्षते जुहोत्येतद्बोधाग्नौ संप्रवेशनात् ॥ ३९ ॥ 
कवच, नेत्र और अस्त्र इन छ: स्थानों पर सम्प्रदाय और परम्परानुसार स्वीकृत वर्ण होते हैं। पराबीज १ वर्णात्मक होता है। इसे कई प्रकार से परात्रीशका शास्त्र में व्याख्यायित किया गया है। मुख्य रूप से इसे हसौः, स्हौः या सौः रूपों में व्यक्त मानते हैं। ये तीन, पराबोज कहलाते हैं। इस तरह पिब आदि आठ, अस्त्रवर्ण छः और पराविद्या एक मिलकर १५ संख्या तथा मातृका-मालिनी के १०० वर्गों में जोड़ने से ११५ मनिकाओं की माला बनतो है। यह सर्वोत्कृष्ट मानो जाती है। दीक्षा-प्रक्रिया में दैशिक यही माला अपनाये, यह शास्त्र का निर्देश है ।। ३५ ।। 
यह भी संभव है कि, सभी तत्त्व, भुवन, कला, मन्त्र, पद, और वर्ण के संख्या-भेदों के अनुसार अक्षमाला के मणियों का निर्धारण कोई देशिक करे । ऐसी अक्षमाला मैं उन उन तत्त्वों का न्यास भी उसमें करे। इस प्रकार के अक्षसत्र का प्रयोग करने वाले दैशिक अथवा शिष्य के लिये सब स्थण्डिल के समान हो जाता है। षडध्व की वर्णसंख्या के अनुसार निर्मित अक्षसत्र और उनमें इन तत्त्वों का न्यास और उसका प्रयोग यह विधि विधान हो सर्वत्र स्थण्डिलवत् अनुभूति का साक्ष्य है। इस माला को पूजा स्थण्डिल पूजा के विधान के अनुसार ही करनी चाहिये। इस पर अतन्द्रित रहते हुए विधि के 
५५४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३६-३९ 
पञ्चधेति वक्त्रपञ्चकस्य चिदादिशक्तिपञ्चकेन गुणनात् पञ्चविंश तिर्भवतीत्यर्थः। ऐक्यमिति उपाध्यतीतमेकं रूपमित्यर्थः। तद्धि द्विविधमादा वुपाधीनामनुल्लासात् अन्ते च उपाधोनां प्रशमयोगत इति । एवं सप्तविंशतिः। उपान्त्येति पञ्चाशदक्षात्मनोऽन्त्यस्य अक्षसूत्रस्य समीपवर्तित्वात् । तत्रति सप्तविंशतौ । द्विगुणमाने इति चतुष्पञ्चाशदात्मनि । द्विरूपमिति शक्तिशक्ति मदात्मकम् । ततोऽपि द्विगुणे इति अष्टोत्तरशतात्मनि । खशरेति पञ्चाशत् । उत्तमे इति पञ्चदशोत्तरशतात्मनि । द्वयोमिति मातृकामालिनोरूपाम् । पूर्वमिति सप्तदशाह्निके । यदुक्तं तत्र 
'पिबन्याद्यष्टकं चास्त्राविकं षटकं परा तथा।' (४०) इति । 
पञ्चदश एते स्युरिति । यदि वेति पक्षान्तरे। उक्त इति एकान्नविशे पटले । यदुक्तं तत्र 
तदानेन विधानेन प्रकुर्यावक्षमालिकाम् । मणिमौक्तिकशङ्कादिपद्माक्षादिविनिर्मिताम् ॥ 
अनुकूल मन्त्र जप करना श्रेयस्कर होता है। यह सब श्रीमालिनी विजयोत्तर तन्त्र में स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट है' । वहाँ यह उल्लिखित है कि, 
"उस समय इसी विधान से अक्षमालिका का निर्माण करे। मणि, मुक्ता-शङ्ख, कमलगट्टा और रुद्राक्ष की मालायें ही प्रशस्य होती हैं । स्वर्ण आदि धातुओं के मनके भी इस काम में लाये जाते हैं। शतार्ध संख्य अर्थात् ५० संख्या के मनकों से एक माला बनती है । इसके अतिरिक्त अपनी बाहुवलय की आकृति के बराबर माला बना कर उसका समालम्भन करना चाहिये । उसमें कुलेश्वर शिव और शक्ति का न्यास कर उसकी पूजा धूप और गन्ध आदि से करनी चाहिये । पूजा पहले करे और शिवशक्ति का निवेश बाद में करे। यह प्रक्रिया उत्तम है। प्रत्येक अक्ष को स्पर्श करते हुए बोजों का उच्चारण पराबीज के पुट में करना अथवा एक पहले अक्ष में प्रत्येक बीज वर्ण का उच्चारण 'क्ष' पर्यन्त करना चाहिये। पराबोज से संपुटित अ से क्ष वर्गों का एक अक्ष में जप करने से वह अक्षमाला अत्यन्त पवित्र और शिवशक्ति श्री मा० वि. १९७५-८२३ 
श्लो० ३६-३९] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
हेमादिधातुजां वाथ शतार्धाक्षमितां बुधः । यथा स्वबाहुमात्रा स्याद्वलयाकृतितां गता॥ तां गहीत्वा समालभ्य गन्धधुपाधिवासिताम । पूजयित्वा कुलेशानं तत्र शक्ति निवेशयेत् ॥ प्रत्येकमुच्चरेबीजं पराबीजपुटान्तगम् । प्रस्फुरत्क्षान्तमेकस्मिन्नाद्यक्षे विनियोजयेत् ॥ आद्यण व्यापकं भयः सर्वाधिष्ठायकं स्मरेत् । द्विविधेऽपि हि वर्णानां भेदे विधिरयं मतः॥ द्वितोये व्यापकं वर्ण द्वितीयं पूर्ववन्यसेत् । तृतीयादिषु वर्णेषु फान्तेस्वप्येवमिष्यते ॥ 
सामरस्यमयो मातृका को दिव्यता से ओतप्रोत हो जाती है। आद्यक्ष में विनियोजन की आज्ञा से 'सुमेरु' के मनके में भी यह विनियोजन हो 
सकता है। 
असे क्ष वर्ण ५० ही होते हैं। माला के मनकों की संख्या भो ५० ही है। प्रत्येक अक्ष में पराबीज से संपुटित अक्ष मन्त्र का जप करने का अर्थ भी संभव है। मातृका का मूल मन्त्र 'ह्रीं अक्ष ह्रीं' माना जाता है । इसके प्रत्येक मणि के साथ जप करने के कारण हो माला को अक्षमाला कहने लगे, ऐसा प्रतीत होता है । मातृका का आदि वर्ण अ कार और मालिनी का आदि वर्ण न कार है। ये दोनों व्यापक और सर्वाधिष्ठायक वर्ण माने जाते हैं। इन दोनों वर्ण भेदों में द्वितीय वर्ण क्रमशः 'आ' और 'ऋ' हैं। ये शक्ति के प्रतीक हैं। साथ ही साथ व्यापक भी माने जाते हैं। द्वितीय वर्ण भेद अर्थात् मालिनी के न्यास और जप को भी वही विधि है। मालिनो का मूल मन्त्र 'ह्रीं न फ 
ह्रीं है। इसे नादि फान्त वर्णमाला कहते हैं! 
इसके बाद शक्ति भाव के अनुस्मरण के साथ पूरी माला को हाथ में बन्द कर शक्ति को दिव्यता से उसे भावित करना चाहिये । यह ध्यान करना चाहिये कि, इस अक्षमाला के केन्द्र में शक्तिबीज का समुल्लास हो रहा है । इस अवस्था में आचार्य स्वयं शैव समावेश में समाहित रहता है। उनकी इस५५६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ४०-४१ 
ततः शक्तिमनुस्मृत्य सूत्राभामेकमानसः। 
अक्षमध्यगतां 
कुर्यादक्षसूत्रप्रसिद्धये ॥ चक्रवर्द्रमयन्नेतद्यदेवात्र 
प्रभाषते । तत्सवं मन्त्रसं सिद्धय जपत्वेन प्रकल्पते ॥ होमः स्यादीक्षिते तव दह्यमानेऽत्र वस्तुनि।' 
(१९,८३) इति ॥ ३९ ॥ इदानीमुक्तेऽपि पात्रस्य लक्षणे तद्भेदोपदर्शनाय पक्षान्तरमाह अथवार्घमहापात्रं कुर्यात्तच्चोत्तरं परम् । नारिकेलमथो बैल्वं सौवर्ण राजतं च वा ॥ ४० ॥ तस्याप्येष विधिः सर्वः प्रतिष्ठादौ प्रकोतितः । तन्निष्कम्परसैः पूर्ण कृत्वास्मिन्पूजयेत्क्रमम् ॥ ४१ ॥ निष्कम्परसैरिति वीरसन्धिभिः पञ्चामृतादिभिरित्यर्थः । ४१ ।। 
प्रक्रिया से इस माला को 'अक्षमाला' नाम की सार्थकता सिद्ध हो जाती है। इसको चक्र के समान घुमा कर हो जप करते हैं। सुमेरु का उल्लङ्घन नहीं करते। फिर चकवत् इसे फेरते और प्रत्येक अक्ष पर मन्त्रोच्चारण करते हए इसकी आवृत्ति करते हैं। इस एक एक मणि को स्पर्श कर जो मन्त्र हम बोलते हैं-वह तत्काल सिद्ध होता है, इसमें संशय के लिये कोई स्थान नहीं है । इसी क्रिया को जप कहते हैं। यदि दीक्षित पुरुष जप को यह प्रक्रिया अपनाता है, तो एक चमत्कार होता है। इस माला में बोध के हताशन को ज्वाला जाज्वल्यमान रहती है। उसमें शिष्य के अज्ञान का, उसके उत्कर्ष में आने वाली बाधाओं का और उसके प्रतिकूल तत्त्वों का होम होता रहता है। यह एक दिव्य होम माना जा सकता है" || ३६.३९ ।। 
__यद्यपि अर्घपात्र के लक्षण के सम्बन्ध में पहले चर्चा की गयो है फिर भी उसके भेद के उपदर्शन के लिये उसके पक्षान्तर का अभिधान कर रहे हैं - 
इसके बाद महा अर्घपात्र की कर्म प्रक्रिया के लिये नारिकेल, बिल्व, स्वर्ण अथवा रजत से निर्मित पात्रों की व्यवस्था करनी चाहिये । इसकी विधि 
hc 
इलो० ४२-४४] 
सप्तविंशतितममाह्निकम् 
५५७ 
अत्र इतिकर्तव्यतामाह अधोमुख सदा स्थाप्यं पूजितं पूजने पुनः । तत्पात्रमुन्मुखं तच्च रिक्तं कुर्यान्न तादृशम् ॥ ४२ ॥ पूजान्ते तद्रसापूर्णमात्मानं प्रविधाय तत् । अधोमुखं च संपूज्य स्थापयेत विचक्षणः ॥ ४३ ॥ 
पूजितमिति पात्रविद्यादिना। पूजने इति यथेष्टमन्त्रादेः। तादृशमित्यु न्मुखम् ।। ४३ ।। 
तत्तच्छास्त्रोदितानि पूजाधारान्तराण्यपि दर्शयितुमाह खड्गं कृपाणिकां यद्वा कर्तरी मकुरं च वा । विमलं तत्तथा कुर्याच्छीमत्कालीमुखोदितम् ॥ ४४ ॥ 
का निर्देश सभी प्रतिष्ठा आदि प्रसङ्गों में किया गया है । उस अर्घपात्र को निष्कम्प रस ( वीर सन्धि रूप पञ्चामृत आदि ) से भरकर पूजा करनी चाहिये ।। ४०-४१ ।। 
अर्घपात्र सर्वदा अधोमुख रखना चाहिये। जब भी पूजा करनी हो, अर्घपात्र की जहाँ आवश्यकता पड़े, वहाँ भले हो उसे उन्मुख कर व्यवहार सिद्ध कर ले किन्तु जब उसके प्रयोग की आवश्यकता न हो, तो उसे अधोमुख रखना हो उचित है। कार्य के समय उसे कभो रिक्त नहीं रखना चाहिये। पूजा के अन्त में उसके रस से अपने को आपूरित कर पुनः उस की पात्रविधा से पूजा कर अधोमुख रख देना चाहिये। यह बुद्धिमान् पुरुष का उत्तरदायित्व है ॥ ४२-४३॥ 
यहाँ विभिन्न शास्त्रों में पूजा के आधार और प्रकार सम्बन्धी अन्तरों पर प्रकाश डाल रहे हैं 
'श्री कालीमुख' नामक शास्त्र में यह लिखा गया है कि, पूजा के उप करण में तलवार, छोटी कटार, कर्तरी (कैंची ) और दर्पण भी आवश्यक 
५५८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ४५-४६ 
श्रीभैरवकुलेऽप्युक्तं कुलपर्वप्रपूजने। स्थण्डिलेऽग्नौ पटे लिङ्गे पात्रे पद्मेऽथ मण्डले ॥ ४५ ॥ मूतौ घटेऽस्त्रसंघाते पटे सूत्रेऽथ पूजयेत् । स्वेन स्वेनोपचारेण सङ्करं वर्जयेदिति ॥ ४६ ॥ स्वेन स्वेनेति गृहस्थाधुचितेन । यदुक्तं 
'गृहे गृहोद्भवैव्यैः श्मशाने च तदुद्भवैः। 
विधिवत्पूजनं कार्य शबलं न समाचरेत् ॥' इति ।। ४६ ।। ननु किमनेकैः स्थण्डिलादिभिः पूजाधारैरित्याशङ्का गर्भीकृत्य विषय विभागं दर्शयति हैं। इन्हें अत्यन्त स्वच्छ और निर्मल रखना चाहिये । अर्थात् जंग या मोर्चा लगे सदोष पुराने नहीं अपितु नये चमचमाते उपकरणों का प्रयोग करना चाहिये। 
श्री भैरव कुल नामक शास्त्र में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, कुलपर्व के पूजन क्रम में स्थण्डिल, अग्नि, वस्त्र, लिङ्ग, पात्र, पद्म, मण्डल, मूर्ति, घट, अस्त्रसमुदाय, कलश और सूत्रों में गृहस्थ आदि आश्रमानुकूल पद्धति से पूजा सम्पन्न करनी चाहिये। स्वधर्मोचित पूजोपकरणों में घालमेल नहीं करना चाहिये। 
इस सम्बन्ध में आगम प्रामाण्य प्रस्तुत करते हैं 
"घर की पूजा हमेशा घर में उत्पन्न द्रव्यों से ही करनी चाहिये। श्मशान की पूजा श्मशानीय द्रव्यों से करनी चाहिये। पूजा जैसी भी हो, उसमें विधि का परित्याग वर्जित है। यह भी आवश्यक है कि, उपकरणों में सांकर्य न हो-इसका ध्यान आचार्य और शिष्य दोनों को रखना चाहिये ।। ४४-४६ ॥ 
कोई यह आशङ्का न करे कि, इन स्थण्डिल अदि उपकरणों और पूजाधारों में काम्यादि सभी कर्म सम्पन्न हो सकते हैं। अतः विषय विभाग का स्पष्ट उल्लेख कर रहे हैं 
श्लो० ४७-४९] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
यथाप्सु शान्तये मन्त्रास्तद्वदस्त्रादिषु ध्रुवम् । शत्रुच्छेदादिकर्तारः काम्योऽतः सङ्करोज्झितः ॥ ४७॥ 
अत इति एषां प्रतिनियतकारित्वात्, तेन शान्तिकामो जल एव पूजां विदध्यात्, न अस्त्रादाविति ।। ४७ ।। 
ननु एवमकामस्य पुनः किमेभिबहुभिरित्याशङ्कय आह अकामस्य तु ते तत्तत्स्थानोपाधिवशाद्धृवम् । पाशकर्तनसंशुद्ध तत्त्वाप्यायादिकारिणः ॥४८॥ अथवा पुस्तकं तादृग्रहः शास्त्रक्रमोम्भितम् । सुशुद्धं दीक्षितकृतं तत्राप्येष विधिः स्मृतः ॥ ४९ ॥ 
जैसे यदि काम्य कर्म के अन्तर्गत शान्ति के लिये पूजा सम्पन्न करनी हो, तो उसे निश्चय हो जल में ही सम्पन्न करना उचित है । उसी तरह अस्त्रादि में कभी नहीं करनी चाहिये। शत्रु का उच्छेद भो काम्य कर्म हो है। इसे अस्त्रशस्त्र आदि से कर सकते हैं। जल में कभी नहीं । इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि, उपकरण सांकर्य कभी भी नहीं होना चाहिये ।। ४७ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, जो अकाम पुरुष हैं, उनके लिये इन विभिन्न पूजाधारों को क्या उपयोगिता हो सकती है ? इसका यहाँ समाधान 
कर रहे हैं - 
___ जो कामना रहित हो चुका है, ऐसे अकाम पुरुष को पूजा-स्थान सम्बन्धी उपाधियाँ विशेषरूप से ध्यान देने योग्य हैं। उनके अनुसार हो उत्तमोत्तम परिणाम देखे जाते हैं। जैसे अकाम पुरुष के जो पाश उच्छिन्न नहीं हुए हैं, उनका उच्छेद हो जाता है। जिन तत्त्वों का अभी शोधन नहीं हआ है, उनका शाधन हो जाता है और उनके आप्यायन का महत्त्व पूर्ण कार्य पूरा हो जाता है । पुस्तक में भी यह पूजा सम्पन्न की जा सकती है। पुस्तक से उसमें प्रतिपादित विषयों को आत्मसात् करने से शक्ति मिलती है । इसे तादृक्-ग्रह कहते हैं । 
५६० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५०-५१ 
अथवेति पक्षान्तरे। तादृग्रहःशास्त्रक्रमोम्भितत्वेन च अस्य सर्वसहत्वात् सर्वकर्मस्वपि आनुगुण्यं कटाक्षितम् । कृतमिति लिखितम् ।। 
एवं लिङ्गस्वरूपमभिधाय, पूजाभेदमधातुमाह इत्थं स्वयंप्रतिष्ठेषु यावद्यावस्थितिर्भवेत् । विभवस्तर्पणं शुद्धिस्तावद्विच्छेदवर्जनम् ॥ ५० ॥ 
अत एव यदा भूरिदिनं मण्डलकल्पनम् । तदा दिने दिने कुर्याद्विभवैस्तर्पणं बहु ॥५१॥ 
जहाँ तक शास्त्र के क्रम का प्रश्न है, इससे औचित्य को बल मिलता है, सारे अभावों की पूत्ति होती है। पुस्तक के आधार से उसमें निर्दिष्ट विषयों का तादृक्-ग्रह तो होता ही है। ये दोनों उद्देश्य महत्त्व पूर्ण हैं। कोई भी यथातथ रूप से ग्रहण भी करे और शास्त्रक्रम का ऊम्भन ( उन्भ-पूरणे ल्युट ) भी हो, तो यह दोहरे लाभ के सदृश होता है। इस विशेषण से इसकी सर्वापूरक क्षमता और सभी कर्मों के प्रति इसके आनुगुण्य का प्रकाशन भी होता है। यह सम्यक् रूप से शुद्ध और दीक्षित व्यक्तियों के लिये लिखित सिद्धान्त की तरह अनुभवनीय दृष्टि है। अकाम पुरुष के स्तर के लिये यह विधि ग्राह्य है ।। ४८-४९ ।। 
इस प्रकार लिङ्ग पूजा के क्रम में यहाँ तक लिङ्ग निर्माण, उसकी प्रक्रिया, तूर लक्षण अर्घपात्र अक्षसूत्र, पूजाधार, काम्यकर्म और अकाम कर्म की चर्चा करने के बाद यहाँ पूजा के भेद पर प्रकाश डाल रहे हैं 
स्वयं प्रतिष्ठित, विविध प्रकार के लिङ्गों में सेतुभूत लिङ्ग की पूजा के क्रम में आराधक की जैसी जैसी स्तरीयता बढ़ती जाती है, भक्ति भावना में जितनी भव्यता आती और उत्कर्ष को प्राप्त करती रहती है, उसी के अनुसार और अपनी क्षमता के अनुसार निरन्तर तर्पण करना चाहिये। इसके परिणाम स्वरूप उतना ही उतना तत्त्वशोधन होता रहता है और आत्म शुद्धि का चिर प्रतीक्षित स्तर प्राप्त हो जाता है। जैसी स्थिति, वैसी ही स्तरीयता, वैसी ही लगन और उतना ही नैरन्तर्य अर्थात् विच्छेदवर्जन । 
श्लो० ५२ ] 
सप्तविंशतितममाह्निकम् 
५६१ 
प्रतिष्ठायां च सर्वत्र गुरुः पूर्वोदितं परम् । सतत्त्वमनुसन्धाय संनिधि स्फुटमाचरेत् ॥५२॥ 
विच्छेदवर्जनमिति विच्छेदं परिवयं अविच्छिन्नमित्यर्थः । अत एवेति अविच्छेदेन तर्पणादेः कार्यत्वात् ।। ५२ ।। 
ननु 
'आ तन्मयत्वसंसिद्धरा चाभीष्टफलोदयात् । पुत्रकः साधको व्यक्तमध्यक्त वा समाश्रयेत् ॥' (९ श्लो० ) 
क्रिया और परिणाम ऐसी हो निरन्तरता में परिदृश्यमान होते रहते हैं। विच्छेद वर्जन ( सातत्य ) का परिणाम तदात्म्य और चिदैक्य है, यह प्रत्यक्ष अनुभूत होता है। 
इसलिये जब किसी व्रत की तरह साप्ताहिक, मासिक, अर्द्धवार्षिक या वार्षिक सत्र की तरह मण्डल की प्रकल्पना कर पूजा आरम्भ की जाय, तो अपनी पूरी क्षमता, स्तरीयता, और धन-वैभव के अनुरूप तर्पण करे। इसमें किसी प्रकार की शठता या कृपणताका को आड़े न आने दे । बहु अर्थात् जितना हो सके उतना करे। सभी प्रकार की प्रतिष्ठा में गुरु द्वारा पूर्व में कहे गये समस्त विधि विधान को तत्परतापूर्वक सम्पन्न कराये। इस बात का वह सदा ध्यान रखे कि, जिस तत्त्व को दीक्षा हो, उसके प्राधान्य की दृष्टि से ही कार्य पूरा किया जाय। साथ हो यह भी ध्यान दे कि, साधक को शिव में जिस प्रकार से सम्यक सान्निध्य की सिद्धि हो, वैसी हो तदनुकूल आचार चर्या का पालन हो । ५०-५२।। 
इसी आह्निक के श्लोक ९ में स्थिर प्रतिष्ठा के विरोध के सन्दर्भ में यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि, 
"जबतक तादात्म्य की सिद्धि न हो जाये, अथवा अपने चिर अभि लषित अभीष्ट की सिद्धि के परिचायक परिणामों का समुदय न हो जाय, पुत्रक या साधक तबतक व्यक्त अथवा अव्यक्त लिङ्ग का आश्रय लेकर अपनो आराधना का सातत्व बनाये रखे" 
श्रीत०-३६ 
५६२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५३-५५ 
इत्याद्युक्त्या तत्तदभीष्टसिद्धिपर्यन्तं पुत्रकादीनां लिङ्गादिसमाश्रयणमुक्तम्, अनन्तरं पुनरेभिः किं कार्यमित्याशय आह 
सिद्ध तु तन्मयोभावे फले पुत्र कसाधकैः । 
अन्यस्मै तवयादन्यतरस्मै तत्समर्प्यते ॥ ५३॥ तस्याप्येष विधिः सर्वस्तदलाभे तु सर्वथा। अगाधेऽम्भसि तत्क्षेप्यं क्षमयित्वा विसृज्य च ॥ ५४॥ इत्येष स्वप्रतिष्ठानविधिः शिवनिरूपितः । परप्रतिष्ठिते लिङ्ग बाणीयेऽथ स्वयंभुवि ॥ ५५ ॥ सर्वमासनपक्षे प्राङ्न्यस्य संपूजयेत्क्रमम् । 
इस कथन से यह सिद्ध होता है कि, जब तक कार्य सिद्ध न हो, तब तक लिङ्ग का समाश्रयण अनिवार्यतः आवश्यक है। प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, सब कुछ सिद्ध हो जाने के बाद, तादात्म्य को स्तरोय श्रेष्ठता प्राप्त करने के बाद और अकामता की स्थिति आ जाने पर भी इन तर्पण आदि बहुविध व्यापारों की क्या आवश्यकता? इस प्रश्न का समाधान कर रहे हैं 
तन्मयोभाव को सिद्धि रूप सुन्दर अभीष्ट फल को प्राप्ति के बाद पुत्रकों या साधकों द्वारा इस विधि का अर्पण किसी भी पुत्रक या साधक के लिये किया जाय। अन्यतर अर्थात् दूसरे दो में से किसी एक को ही समर्पित किया जाय । इससे सिद्धि के उद्देश्य को पूत्ति तो होती ही है, शास्त्र को परम्परा का विस्तार रूप लक्ष्य भी सिद्ध हो जाता है। इस प्रकार इस विधि को प्राप्त करने वाले पुत्रक का या साधक का यह उत्तरदायित्व होता है कि, वह इस परम्परा को आगे बढ़ाये। 
कभी कभी ऐसा भी होता है कि, अभीष्ट परिणाम की प्राप्ति होने पर भो आगे ऐसा कोई योग्य साधक नहीं मिलता, जिसे इस महनीय लिङ्ग को समर्पित किया जाय, ऐसी अवस्था में उस प्रतिष्ठित लिङ्ग को अगाध जल में प्रक्षिप्त कर देना चाहिये। यतः उसमें प्रतिष्ठा हो चुकी है। अतः उसके प्रक्षेप के पहले उससे क्षमा याचना करनी चाहिये। तदनन्तर 
श्लो०५६-५७] सप्तविंशतितममाह्निकम् 
५६३ एवं तत्समर्पणे योग्यश्चेत् कश्चिन्न लब्धः, तदा तैः किं कार्यमित्या शङ्कय आह तदलाभ इति । स्वयम्भुवोल्यर्थाद्विधिनिरूपित इति, तदेवाह सर्वमिति ।। ५३-५५ ॥ 
ननु स्वयम्भ्वादयो हि शुद्धादशुद्धाद्वा अध्वमध्यादवतीर्णाः, तत्कथमत्र इदं सर्वाध्वोत्तीर्णं संपूजयेदित्याशय आह 
शुद्धाशुद्धाध्वजाः सर्वे मन्त्राः सर्वः शिवान्तकः ॥ ५६ ॥ अध्वा चेहासने प्रोक्तस्तत्सर्वत्रार्चयेदिदम् । 
आवाहनविसृष्टो तु तत्र प्राग्वत्समाचरेत् ॥ ५७ ॥ विसर्जन करना हो उचित है। यह विधि 'स्वप्रतिष्ठान विधि' नाम से जानो जाती है। स्वयं सर्वेश्वर शिव ने हो इसका निरूपण किया है। यदि लिङ्ग पर प्रतिष्ठित है, उस अवस्था में यह विचार भो कर लेना उचित है कि, यह चाहे बाणलिङ्ग या स्वयंभू निरूपित किसी प्रकार का भी क्यों न हो, ध्यानपूर्वक कर्म का सम्पादन करना चाहिपे । श्रोत० के २६।३१-४० के अनुसार आसन पक्ष में निदिष्ट विधि के अनुरूप पूजा अर्चा होनी चाहिये। आवाहन, न्यास, पूजन तर्पण आदि का क्रम हो पूज्य में भी अपनाया जाना चाहिये ।। ५३-५५ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, स्वयंभू आदि लिङ्ग शुद्ध अथवा अशुद्ध दोनों प्रकार के अध्वा से हो अवतोर्ण माने जाते हैं। ऐसी स्थिति में इनका पूजन सर्वाध्वोत्तोर्ण शिव के रूप में करने के निर्देश का उद्देश्य क्या है ? इसी प्रश्न का समाधान कर रहे हैं 
वस्तुतः अध्वा भी क्या है ? पूजा के सन्दर्भ में हम द्वार, आसन और गुरुक्रम' को बात करते हैं। अपने देह को अर्चा भो शिवताविष्ट अवस्था में करते हैं। यह सब भी शुद्धाशुद्ध अध्वा मध्य से अवतीर्ण हैं । जहाँ तक मन्त्रों का प्रश्न है, ये भो वाक् तत्त्व के विभिन्न स्तरों से प्रादुर्भत हैं। इसलिये शास्त्र का यही मन्तव्य है कि, शुद्धाशुद्धज सभी मन्त्र पूज्य हैं । 'सर्वः शिवात्मकः' यहु सर्वोत्तम सिद्धान्त है। अर्थात् सब कुछ शिव में हो समाहित होता है । यही दृष्टि सर्वोत्तम दृष्टि है। १. श्रोत०२६।४० 
१६४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५८-५९ 
नच एतद्युक्तिमात्रसिद्धमेवेत्याह उक्तं तन्त्रेऽप्यघोरेशे स्वच्छन्दे विभुना तथा । अथवा प्रत्यहं प्रोक्तमानार्धानियोगतः ॥ ५८॥ कृत्वेष्टं मण्डलं तत्र समस्तं क्रममर्चयेत् । 
प्रोक्तमानेति 
'एवमस्य त्रिहस्तस्य इत्याभिहितस्य त्रिहस्तत्वादेः ।। 
एतदेव उपसंहरति बहुप्रकारभिन्नस्य लिङ्गस्यार्चा निरूपिता ॥ ५९॥ इति शिवम् ।। ५९ ।। 
अध्वा का परिगणन और प्रकल्पन आसन में भी होता है। इसलिये आसन की अर्चा सभी पक्षों में स्वीकार्य है। आसन ठोक रहे, तो सब कुछ निर्विघ्न सम्पन्न होने की भूमिका बन जाती है। आवाहन, अर्चन और विसर्जन जैसा कि, पहले इनकी चर्चा की जा चुकी है, उसी के अनुसार हमेशा करना चाहिये ।। ५६.५७ ।। 
ऐसा नहीं है कि, केवल तर्क और युक्ति के आधार पर ही ये बातें कहीं जा रही हैं, अपितु इसका एक महत्त्वपूर्ण आधार भी है। यही कह रहे हैं 
अघोरेश और स्वच्छन्द तन्त्रों में स्वयं शिव विभ ने भी इसका कथन किया है। आसन का जो मान (दीर्घ-विस्तार ) इन ग्रन्थों में उक्त है, उस मान में या उसके अर्धमान में या उसके भी अर्धमान में इष्ट मण्डल में आसन प्रकल्पन कर समस्त शास्त्रीय क्रम का अनुवर्तन करना चाहिये। वहाँ मान के विषय में कहा गया है कि, 
"इस प्रकार इस तीन हाथ के """"।" 
यहाँ यह निर्देश नहीं है कि, यह वचन अघोरेश तन्त्र का है या स्वच्छन्द तन्त्र का। सन्दर्भ संकेत न देने से प्रामाणिकता बाधित होती है । 
५६५ 
सप्तविंशतितममाह्निकम् बहुभेदभङ्गिलिङ्गस्वरूपसंविनिरूपणाचतुरः । सप्तविंशं व्यवृणोदाह्निकमेतज्जयरथाभिख्यः ॥ इति श्रीमन्हामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाख्यध्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोके लिङ्गा प्रकाशनं नाम 
सप्तविंशमाह्निकम् ।। २७ ।। 
आह्निकार्थ के इस प्रकार के विश्लेषण और उपवृंहण के उपरान्त अब इसका उपसंहार कर रहे हैं 
शास्त्रकार यह स्पष्ट कर रहे हैं कि, अनेक प्रकार के भेद प्रभेदों से भिन्न नित्यविधि रूप लिङ्गार्चा का निरूपण मैंने किया। यह लोक-मङ्गल के लिये हो ।। ५८-५९ ॥ 
भूरि-भेदमय भव्य, लिङ्गरूपसंवित्तिविद् । जयरथ विरचित नव्य, सप्तविंश आह्निक विवृति ।। 
शास्त्राभ्यासात् भवति सुतरां प्रातिभोद्योतदीप्तिः, 
कस्यापीह प्रथित-यशसां सद्गुरूणां प्रभावात् ।। इंसोऽप्यत्राप्रतिहतगतिस्तन्त्रशास्त्रेस्ति तस्मात्, 
शैवावेशात् शिवति, विवृते सप्तविंशाह्निकेस्मिन् ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉपरमहंसमिश्रकृततीर-क्षोर-विवेक-भाषाभाष्यसंवलित 
श्रोतन्त्रालोक का लिङ्गार्चा प्रकाशन नामक सताइसवाँ आह्निक परिपूर्ण ॥ २७ ॥ 
शुभं भूयात् 