+++
title = "+१६-२७"
unicode_script = "devanagari"

+++


महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोक 
व्याख्याद्वयोपेतः 
[ षष्ठो भागः | कुलपतेः डॉ. मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया समलङ्कृतः 
हिन्दीभाष्यकार:सम्पादकश्च डॉ. परमहंसमिश्रः 'हंसः 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः 
वाराणसी 
YOGATANTRA-GRANTHAMALA 
[Vol. 17 ] 
ŚRITANTRĂLOKA 
OF MAHÄMÄHEŚVARA ŚRI ABHINAVAGUPTAPĂDĂCĂR YA 
(PART SIX ] With Two Commentaries 
VIVEKA' 
BY ACĂRYA ŚRI JAYARATHA 'NĪRAKSĪRAVIVEKA' 
BY 
DR. PARAMHANS MISHRA "HANS' 
FOREWORD BY DR. MANDAN MISHRA 
VICE-CHANCELLOR 
EDITED BY DR. PARAMHANS MISHRA “HANS 
color 
NET 
1141 
VARANASI 
1998 
Research Publication Supervisor Director, Research Institute Sampurnanand Sanskrit University Varanasi. 
Published by Dr. Harish Chandra Maui Tripathi Publication Officer, Sampurnanan Sanskrit University Varanasi-221 002. 
Available at Sales Department, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002. 
First Edition, 1000 Copies Price Rs. 180.00 
Printed by VIJAYA PRESS, Sarasauli, Bhojubeer Varanasi. 
योगतन्त्र-ग्रन्थमाला 
[ १७ ] महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ षष्ठो भागः ] श्रीमदाचार्यजयरथकृतया 
'विवेक'व्याख्यया डॉ. परमहंसमिश्रकृतेन 'नीरक्षीरविवेक'-हिन्दीभाष्येण 
कुलपतेः डॉ०मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया च समलङ्कतः 
सम्पादक: 
डॉ० परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
वाराणस्याम् 
२०५५ तमे वैक्रमाने 
१९२० तमे शकाब्दे 
१९९८ तमे खेस्ताब्दै 
अनुसन्धान-प्रकाशन-पर्यवेक्षकः - निदेशकः, अनुसन्धान-संस्थानस्य 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये वाराणसी। 
प्रकाशकः --- डॉ० हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी प्रकाशनाधिकारी, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१००२. 
प्राप्ति-स्थानम् - विक्रय-विभागः, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१००२. 
प्रथम संस्करणम्, १००० प्रतिरूपाणि मूल्यम्-१८०=०० रूप्यकाणि 
मुद्रकः - विजय-प्रेस 
सरसौली, भोजूबोर वाराणसी 
प्रस्तावना 
शैवागमवाङ्मये स्वात्मख्यातेरर्थवत्तां चरितार्थयन् अर्चिष्मानिवार्चिषां राशि प्रसारयन् सर्वत्र साम्प्रतमपि विद्योतते श्रीतन्त्रालोकः । स्वात्मसंविद्वपुषः परमेश्वरस्य परमशिवस्यानुत्तरत्वं जीवेऽपि सामान्यतयैवेति समुद्घोषयन् तस्मिन्नेव सर्वम्, स एव सर्वम्, सर्वमयश्च स एवेति सिद्धान्तयन् शिवसाम रस्यपीयूषरसेनाद्यापि विश्वमभिषिञ्चतीति सौभाग्यमेवास्माकं सर्वेषामिति । 
श्रोतन्त्रालोकस्य संरचयितारो महामाहेश्वराचार्या विश्वविश्रुताः शैवागमिकशिरोमणयः पञ्चमुखगुप्तहृदयांशा विमलकलालालसालालिता स्तदुभययामलभावविसर्गोदितगभस्तिगौरवाः सब्रह्मचारिशिष्यैः प्रार्थिताः श्रीतन्त्रालोकालोकमयीमिमां पूर्णार्थी प्रक्रिया प्रवत्तितवन्त इति। 
एतेषां प्रातिभप्रभाभास्वरतां समवलोक्य शक्यते वक्तुं यदभिनव गुप्तप्रज्ञायाः पारं वेत्ति केवलं संवित्तिशक्तिरेव यथार्थतयेति तां संवित्ति च केवलमिमे मनीषिण एव विदन्ति नान्य इति । शैवाद्वयभावसविभूषितां सर्वातिशायिनी भावभूमि साधनया स्वात्मसात्कृत्य स्वयमप्यवाप्य संविद्व पुष्टवं पारमैश्वर्यमेते सोमानन्दोत्पलदेवदिव्यपरम्परायां पारिवढ्यं संवहन्तः प्रज्ञापुरुषानद्याप्यतिशेरते, नात्र संशीतिलेशः । 
विश्वविश्रुता देशिकचक्रचूडामणय एते कश्मोरे आजोवनं सुखं श्वसन्तश्चत्वारिंशदधिकगौरवग्रन्थान् सनथयन्तो न केवलं तन्त्रशास्त्र एव वैचक्षण्यम्, अपि तु साहित्यशास्त्रेऽपि शैवसिद्धान्तसामरस्यदर्शननिश्च्योतरूपं रसतत्त्वं प्रतिष्ठाप्य स्वात्मनः प्रामाण्यं प्रथयाञ्चक्रुः । 
(२) 
एतादृशमहर्षिमहितानां पारदृश्वनां श्रीतन्त्रालोकनाम्नी शैवीयं संहिता सम्प्रति पारमहंस्यं स्पृशति । डॉ. परमहंसमिश्रप्रवत्तित-नीरक्षीरविवेक भाष्यभूषिता वाराणसीस्थसम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयतः प्राकाश्यमेति क्रमिकतयेति हर्षस्य विषयः। तत्र क्रमे षष्ठोऽयं भागः प्रकाशितः प्रकाशयति च प्रत्यभिज्ञादिप्रथितप्रथामिति । नेदीयस्येव कालकलाशकले सप्तमोऽपि भागः प्राकाश्यमानेतुं तत्परोऽस्तीत्यध्यवसायशीलो हंसाभिधोऽयं साधकः साधुवादैः सभाज्यतेऽस्माभिरिति । अहमस्य ग्रन्थस्य प्रकाशनप्रसङ्गे विश्व विद्यालयस्यास्य प्रकाशनाधिकारिणे डॉ० हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठिने, ग्रन्थस्यास्य मुद्रकाय 'विजय-प्रेस' इत्याख्ययन्त्रालयसञ्चालकाय श्रीगिरीशचन्द्राय च शुभाशंसनं समुपाहरन् ग्रन्थमिमं तन्त्रशास्त्रमनीषिप्रवरेभ्यः समुपहरामीति । 
वाराणस्याम् वैशाखपूणिमायाम्, वि० सं० २०५५ 
मण्डनमिश्रः 
कुलपतिः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 
स्वात्म विमर्श 
'स्व' की सर्वमयता में विन्दु का वैराज्य, विसर्ग के सर्जन की लालसा का लास्य, सकार के सृष्टिसीत्कार और सद्भावमयी सत्ता का स्वारस्य ये सभी समर्थतया समाहित हैं। 'स्व' में 'व' वर्ण उन्मेष के प्रतीक 'उ' कार का परिवत्तित रूप है। उसने अनुत्तर-प्रतीक 'अकार' रूप परमशिव का आश्रय ग्रहण किया है। वरुण बीज बन विश्व में अमृत की वह वर्षा करता है। 'स्व' का यह स्वारस्य है। 
___ प्रत्येक आगमिक की आत्म-सत्ता में 'स्व' का स्वातन्त्र्य शाश्वत उल्लसित रहता है। वह स्वात्म की साधना में विमर्श को पेशलता का साक्षात्कार करता है। शैवसमापत्ति की तन्मयतामयी स्फुरत्ता में प्रकाश की रश्मियां उसके अस्तित्व को उद्दीप्त करती हैं और उस पर अनुग्रह की वर्षा होती है। उसका व्यक्तित्व शैव सुधा से अभिषिक्त हो जाता है । उसकी शरीर सीमा असीम से सम्पृक्त हो जाती है। उसका स्वात्म विमर्श विश्व-विमर्श बन जाता है। 
श्रीतन्त्रालोक के सन्दर्भ में सन्दब्ध यह स्वात्मविमर्श तान्त्रिक वाङमय का विमर्श है। श्रीतन्त्रालोक स्वयं शैवविमर्श का शाक्तानुसन्धान करने वाला सुधा-सिन्धु है। उसके अनन्तानन्त विमर्श विन्दुओं के महासामरस्य में तान्त्रिक तारङ्गिकता का स्पन्दात्मक उद्रेक है । अब तक इस उद्रेक से पाँच रत्नों की निष्पत्ति हो चुकी है। यह छठाँ रत्न निष्पन्न है। यद्यपि यह प्रकाश निकष पर निकषायित है, फिर भी शेवशासन के परिवृढ प्राज्ञ पुरुषों के विमर्श निकष पर निकषायित करने के लिये माँ सरस्वतो के करकुशेशयों में इसे अर्पित कर दिया गया है। 
महामाहेश्वर श्रीमदभिनवगुप्त के जीवन काल में केवल भारतवर्ष ही नहीं, सारी एशिया महाद्वीप में आगमिक परम्परा का पूरा प्रचार और प्रसार था। ऐसे क्रान्तदर्शी साधक थे, जिनके लिये सारा दृश्य अदृश्य विश्व पूरी 
तरह समर्पित था। उनको प्रतिभा के प्रकाश के समक्ष अज्ञान, आवरण और मायात्मकता की ऐन्द्रजालिक विडम्बनायें प्रस्तुत होने से पहले ही विगलित हो जाती थीं। श्रीतन्त्रालोक में आये हुए कुछ ऐसे प्रयोग हैं, जिनके अद्भुत और आश्चर्यकारी प्रभाव को देखकर स्तब्ध रह जाना पड़ता है। एक बार यह सोचना पड़ जाता है कि, लोग कितने उच्चस्तरीय सिद्ध थे! उनके चामत्कारिक व्यक्तित्व का वैराज्य, और उनकी मेधा की महनीयता का साम्राज्य कितना विशाल था। 
इसके सम्बन्ध में दो तीन उदाहरण दिये जा सकते हैं। पहला उदाहरण है-शिवहस्त विधि का । वह एक अद्भुत प्रयोग था । समस्त सिद्धियों का वह एक अनुपम और अनुभव के निकष पर कसा हुआ सांसिद्धिक निदर्शन था। शिष्य के ऊपर, उसके हृदय देश पर शिवहस्त के प्रयोग की चर्चा कई स्थान पर श्री तन्त्रालोक में है। उस समय प्रायः ऐसे सिद्ध पुरुष थे, जो इस विषय के पारङ्गत विद्वान् थे, प्रयोक्ता थे और इन क्रियाआ से साधना की धारा का सन्धान करते थे। शिष्यों या समाज के उत्तरदायो पुरुषों पर वे इसके प्रयोग से शास्त्रों की गौरवपूर्ण गुणवत्ता का तथा उनके महत्त्व का ख्यापन करते थे। ऐसे लोगों को उस युग में बहुतायत थो। 
दूसरा आश्चर्यमय प्रयोग और भी विचित्र था। यज्ञ का आचार्य इसे स्वयम् परेतासु के प्राणों को मुक्त कराने के उद्देश्य से करता था। इस प्रयोग का नाम 'महाजाल प्रयोग' है। साधना के बल से अपनी प्राण रश्मियों का ब्रह्माण्ड मण्डल में संप्रेषण, उसी रश्मि-चक्र से मृत दीक्ष्य के प्राणों का आकर्षण, स्वकीय प्राण पीयूष से उस समोहित प्राण का संतर्पण 
और उस मृत की मुक्ति का अनुग्रह ये सारो क्रियायें आचार्य के पारमेश्वर स्वरूप की ही प्रत्यायक हैं। उस समय ऐसे महाप्राज्ञ पुरुषों से यह भारत भूमि विभूषित थी और धरणो धन्य हो उठी थो । आगमिकों की इस विमर्श पीयूष राशि का सनातन प्रवाह नैगमिक विचार-धारा के समानान्तर प्रवत्तित था। दोनों वैचारिक प्रतिद्वन्द्विता के प्रमाण तत्कालीन शास्त्र हैं, जिनमें एक दूसरे के विचारों के खण्डन में सारी क्षमता खपा दी गयी प्रतीत होती है। सामाजिक संरचना. चातुर्वर्ण्य, वर्णाश्रम व्यवस्था, स्पृश्यास्पृश्व 
भावना, याज्ञिक विधायें, मन्त्रों के प्रयोग बहुदेवबाद और एकेश्वरवाद, सात्म्यिवाद आदि ऐसे विषय थे, जिनके दृष्टिकोण में कभी सामञ्जस्य नहीं हो सका था। समञ्जसता का प्रयास तो था किन्तु क्षीण था। वैचारिक द्वन्द्व उग्र था। यह उग्रता आगमिकों और नैगमिकों दोनों में समान रूप से पायी जाती है । अस्तित्ववादो और अनस्तित्ववादी, ईश्वर और अनीश्वरवादी वैदिक दार्शनिकों में भी द्वन्द्व था। 
___इसी तरह आगमिक शासन में प्रधानतया शैवदर्शन में हो षडध्वान्तर्गत त्रिक, कुल, क्रम और मत दार्शनिक दृष्टियों के साथ सिद्धान्त, वीर, लाकूल, कापालिक, गुह्य, वाम, दक्ष का पारस्परिक वेमत्य पूरी तरह प्रचलित था। साधक श्रेणी के लोग इस वैचारिक द्वन्द्व को दूषण जन्य कलङ्क पङ्क मानते थे। इसको लगाकर प्रक्षालन करने की अपेक्षा वे अपनी क्षमता के अक्षय स्रोत का साक्षात्कार करने में लगे थे। उन्होंने वैश्वात्म्य के विराट विस्तार को स्वात्म की सीमा में समेट कर विमर्श की सुधा से उसे अभिषिक्त कर दिया। 
उन्होंने सारी दार्शनिक वैचारिकता को जो केवल विचारों की उड़ान मात्र थी, उसे विधि का आधार दिया। बौद्धिकता को क्रिया में उतार लिया। ज्ञानं भारः क्रिया विना को उन्होंने क्रियायोग में चरितार्थ कर दिया। आकाश गंगा को उन्होंने धरा पर अवतरित कर लेने का भगोरथ प्रयास किया। अनन्त की असीमता को विन्दु की सीमा में समाहित कर बीज से पुनः वृक्ष बन जाने को बलवत्ता प्रदान कर दी। 
विन्दु को महासमुद्र बन जाने की अदृश्य अलौकिक स्पन्दनशीलता का उन्होंने प्रत्यक्षसाक्षात्कार किया। विन्दु को नाद में परिवर्तित होने की प्रक्रिया के वे साक्षी बन गये। उस उन्मिषितव्यता के उल्लास को उन्होंने 'क्षेप' को सज्ञा प्रदान की। विन्दु के बाह्य की ओर उल्लसित होने की यात्रा के वे सहभागी बने । साधना में आज्ञा चक्र की भूमिका में विन्दु के निरोधिका रूप अवरोध को ध्वस्त कर नाद में समाहित होने की अयत्नज सक्रियता को यत्नज बनाने की दीक्षा दी। नाद से नादान्त को यात्रा में जिस स्पन्द का उन्होंने अनुभव किया, वह अप्रत्याशित था। वह एक क्रान्ति थी। चेतनावहाँ ऊर्ध्व की ओर गतिशील हो रही थी। वह 'चिदुद्वोध' था। उससे शक्तिमत्ता का सामर्थ्य मिला । व्यापिनी की व्यापकता का उत्कर्ष मिला। वह एक उद्दीप्ति ही थी, जिसे तन्त्रयात्रा में सर्वप्रथम आचार्य साधक ने अनुभत किया। संवित्ति पूलकित हो रही थी और साधना को भित्ति पर समना का चित्र उभर आया। इस प्रकार आगमिक आचार्यों ने विन्दु को शैव सद्भाव के महासमुद्र में सामाहित कर दिया था। श्री तन्त्रालोक में इस प्रक्रिया का प्रवर्तन है। 
जीवन को परमेश्वर ने अनन्त अदृश्य आयामों से सुसज्जित कर दिया है। वैदिक दार्शनिकों ने, औपनिषदकों ने और स्थितप्रज्ञ साधकों ने 
इसके विभिन्न पक्षों का साक्षात्कार किया। 
श्री तन्त्रालोक उसी साक्षाकार का तान्त्रिक निकष है। शास्त्रकार ने इस निकष को छत्तीस तत्त्वों की आभा से विभूषित किया है। वे स्वयं महान् सिद्ध साधक थे। योगिनीभू थे, गर्भकौल थे और प्रज्ञावादी परिवढ पुरुष थे। उनकी रसना में सरस्वती की प्रतिष्ठा की गयी थी। उनकी लेखनी से तन्त्र की अद्भुत सुधाधारा आजीवन प्रवाहित होती रही। आज सारा विश्व उनकी सर्वतोमुखी सारस्वत साधना से चमत्कृत है। 
श्री तन्त्रालोक की आलोक रश्मियों से विश्व का कोई विषय अछता नहीं। किसी दार्शनिक दृष्टि में वह व्यापकता प्राप्त नहीं होती, जो श्री तन्त्रालोक की अभिनव दृष्टि में है। कला, तत्त्व और भुवनों से भरे ब्रह्माण्ड की वृंहणशील व्यापकता को इसने आत्मसात् किया है । पद, मन्त्रों और वर्णों के आन्तर उल्लास को श्री तन्त्रालोक में आत्मसात् कर विश्वफलक पर स्थूल रूप ग्रहण करने को स्पन्दनशीलता को वर्णन का विषय बनाया गया है। इससे यह सिद्ध हो जाता है कि, वर्ण ही स्थूल पञ्चमहाभूतों के रूप में अभिव्यक्त हैं । वर्णों, पदों और मन्त्रों के रहस्योद्घाटन के लिये और सत्य के साक्षात्कार के लिये दीक्षा की परम्परा का प्रवर्तन किया। शरीर को अशरीर में, स्थूल को सूक्ष्म में, 'इदम्' को 'अहम्' में अशिव को शिव में, नश्वर को अनश्वर में अनुप्रवेश के अभिनव आयाम से दीक्ष्य को परिचित कराया, 
प्राणापानवाह के सेतु की सरणो पर अग्रसर कर दिया और अधमता को ऊर्ध्व के आसन पर ला बिठलाया। ऐसे महान् गुरुजनों, साधकों, आचार्यों 
और महनीय शास्त्रकारों का भारतीय समाज ऋणी है। 
अद्यतन सन्दर्भ में भी साधना को, क्रियायोग में उतरने को दीक्षा को और अपनी महान् पावन परम्परा को महतो आवश्यकता है। 
श्रीतन्त्रालोक आप का आवाहन कर रहा है। इसके स्वाध्याय से जिजीविषा पर पड़ी रेणु का निराकरण आप अवश्य कर सकेंगे, इसमें तनिक सन्देह नहीं । यह अभिनव प्रवत्तित शास्त्र अध्येता को साधना के अध्व पर अग्रसर होने का अधिकार देता है। क्रिया को सक्रियता से सम्पृक्त कर देता है और जीवन में अभिनव आयामों को सुमनावली के सौरभ का सम्भार भर देता है। 
इस छठे भाग में आह्निक १६ से लेकर २७ आह्निक तक के १२ आह्निकों का समावेश हुआ है । आह्निकों के समावेश को दृष्टि से यह सबसे बड़ा भाग है और दोक्षा को व्यापक परीक्षा की दृष्टि से यह महत्वपूर्ण भाग है। एक स्थान पर इतनी सामग्री किसी अन्य ग्रन्थ में उपलब्ध नहीं है। यह कहा जा सकता है कि, साधना विधि, चर्याविधि, दोक्षाविधि, रहस्योद्धाटन विधि और अध्व प्रकाश की दष्टि से यह एक अनमोल ग्रन्यरत्न है। इस छठे भाग को मिलाकर श्रीतन्त्रालोक के ४५८० श्लोकों के भाष्य का प्रकाशन और २७ 
आह्निकों का मुद्रापण सम्पन्न हो गया है। 
नीर में नृतत्त्व को आप्ययायित करने को तात्त्विकता का अमृतद्रव उल्लसित है । क्षीर में शिव-शक्ति के वात्सल्य का वरदान है । श्रोतन्त्रालोक नर शक्ति-शिवात्मकता का सौमनस्य है। 'हंस' ने नीर-क्षीर-विवेक को प्रकृति प्रदत्त-प्रक्रिया का ही प्रवर्तन किया है । 'शिवहस्त' मेरे शिर पर, 'शक्ति' सुधा मेरे विमर्श में और 'नरत्व' मेरे अस्तित्व में 'त्रिक' बनकर उन्मिषित हैं । परमेष्ठि गुरु का अनुग्रह, परमगुरु को कृपा और दीक्षा गुरु का 'हंस' की मनीषा में वत्सल समावेश इस भाष्य के उपजीव्य आश्रय हैं, मुख्य हेतु हैं और 'हंस' को परमहंस बनाकर इस पूर्णार्या-प्रक्रिया का अदृश्य रूप से प्रसार कर 
श्री तन्त्रालोक के छठे भाग का प्रकाशन, प्रकाशन अधिकारी सम्पूर्णा नन्द संस्कृत विश्वविद्यालय डॉ. हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी को सक्रियता का निदर्शन है । संस्कृत 'सारस्वत पुरुष' इनके पुरुषार्थ को इनकी अहन्ता में 
चरितार्थ करें। इस मङ्गलमयी समीहा के साथ हार्दिक आशीर्वाद । प्रिय गिरीशचन्द्र जी, संचालक विजय प्रेस, विशेष रूप से साधुवाद के अधिकारी हैं । तन्त्र का आलोक इनके प्रेस को प्रकाश प्रदान करता हुआ विश्व को आलोकित कर रहा है। 
इस प्रकाशन अवसर पर निरन्तर उत्साहवर्धक अपने मित्र डॉ. रामजी मालवीय, आचार्य और अध्यक्ष तन्त्रागम विभाग सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्व विद्यालय का अभार व्यक्त कर रहा हूँ। स्नेहास्पद प्रिय डॉ० शीतलाप्रसाद उपाध्याय भी विश्वविद्यालय के वरिष्ठ प्राध्यापक हैं। इन्हें पूरे प्रकाशन सहयोग के लिये हार्दिक आशीर्वाद । 
___ अन्त में सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के कुलपति डॉ० मण्डन मिश्र को अपना हादिक्य अर्पित करता हूँ। इनके त्रिस्रोतस् तत्त्वावधान में १९९६ में चतुर्थ भाग, १९९७ में पञ्चम भाग प्रकाशित हो चुके हैं और १९९८ में इस छठे भाग का भी प्रकाशन प्रसन्नता का विषय है। इनके उत्तरोत्तर उत्कर्ष की समीहा के साथ परमाम्बा की परानुकम्पा के प्रसादमय आह्लाद का अनुसन्धान । 
वसन्तपञ्चमी । वि० सं० २०५४ । 
डॉ० परमहंस मिश्र ए ३६, बादशाहबाग, वाराणसी 
षोडशतममाह्निकम् सारनिष्कर्षः 
समय-दीक्षा प्राप्त शिष्य समयी कहलाता है । समयी दीक्षित शिष्य को पूत्रक दीक्षा देने की विधा इस दर्शन की प्रधान विधा है। पुत्रकत्त्व को सिद्धि कैसे होनी चाहिये, इस जिज्ञासा की शान्ति के लिये शास्त्रकार यह उद्घोषित करना अपना कर्तव्य समझते हैं कि, पुत्रक दीक्षा की विधि शिवनिरूपित विधि है। इस शास्त्र परम्परा के प्रवर्तक स्वयं शिव हैं । उन्होंने पुत्रकत्व की सिद्धि की विधा का स्वयं निरूपण किया है। इस आह्निक में सर्वप्रथम उसी का निरूपण किया जा रहा है। 
दैशिक शिरोमणि गुरुदेव इस दीक्षा की प्राप्ति के लिये उपस्थित होते हैं । वे भी चाहते हैं कि, शिष्य अब योग्य हो गये हैं । अब इन्हें पुत्रक दोक्षा दी जानी चाहिये । उसके लिये शिवनिरूपित विधि का ही वे अनुसरण 
करते हैं । यहाँ वही विधि प्रदर्शित है 
____१. सर्वप्रथम 'अधिवास' आवश्यक है। 'अधिवास' पारिभाषिक शब्द है। इसकी परिभाषा यहाँ नहीं दो गयी है। प्रसङ्गानुकूल यह समझा जा सकता है कि, जिस स्थान पर पुत्रक-दीक्षा सम्बन्धी सामुदायिक याग करने का विचार किया जा चुका है, वहीं गुरु और शिष्य पहले उस क्षेत्र में घर से अलग जाकर रहने की व्यवस्था करें। रात वहीं बितायें। यह इस उपक्रम की पूर्व भूमिका है। इसे व्रतनिष्ठ होने के संकल्प का श्रीगणेश कह सकते हैं। 
२. दूसरे दिन नित्य कृत्य सम्पन्न कर लेने के अनन्तर मण्डल रचना का उपक्रम करना चाहिये। मालिनीविजयोत्तर तन्त्र और अन्य तन्त्रों में भी इस विधि का उल्लेख है। इस मण्डल में पुत्रक दोक्षा के लिये जो याग सम्पन्न होता है, उसे 'सामुदायिक याग' या 'सर्वाध्वसंशुद्धि याग' कहते हैं। 
( 
८ 
) 
३. मण्डल के अन्दर ही यह याग करना चाहिये। पहले मण्डल रचना पुनः चक्र रचना का क्रम यहाँ अपनाया जाता है। श्रीसिद्धान्त तन्त्र में भी इसका उल्लेख है। शास्त्रकार श्रीमालिनो विजयोत्तर तन्त्र में उल्लिखित विधि को ही प्रमुखता देते हैं। 
४. मण्डल में ६, ८, १६ और २४ चक्रों का निर्माण अपेक्षित है। २,२,४,८,१६ और २० चक्रों के निर्माण को भी मान्यता है। इस याग में अध्वसंशद्धि भी होती है। अध्वा छः हैं। १. वर्ण, २. पद, ३. मन्त्र, ४. कला, ५. तत्त्व और ६. भुवन । इनके दो विभाग १-वर्णाध्वा और २-कलावा के हैं । वर्णाध्वा के तीनों और कलाध्वा के कला और तत्त्व इन दोनों की ही शुद्धि से सर्वांध्व शुद्धि हो जाती है। 
५. वैशिरस शास्त्र में ३२ और ६४ चक्रों के निर्माण की आज्ञा भी दी गयो है। 
६. त्रिशलाब्ज मण्डल सर्वोत्कृष्ट मण्डल माना जाता है। सभी पक्ष कारों को चाहिये कि, वे त्रिशलाब्ज मण्डल को अवश्य रचना करें। 
७. पर्यायवृत्ति से त्रिशलकमलों पर तीन देवियों की प्रतिष्ठा कर पूजा करनी चाहिये । मध्य में परा, सव्य में परापरा और अपसव्य में अपरा की प्रतिष्ठा ही पर्यायवृत्ति है। 
८. मण्डल का मार्जन गन्धवस्त्र से होना चाहिये । इसके बाद ही पूजा क्रम सम्पन्न होता है। 
९. गुरु पंक्ति में १-गणपति, २-दीक्षा गुरु, ३-परमगुरु, ४-परमेष्ठी गुरु, ५-पूर्वसिद्ध, ६-वागीश्वरी देवी और ७-क्षेत्रपाल यह सात पूर्वसिद्ध प्रसिद्ध वर्ग ही परिगणित हैं । इनको पूजा ईशान कोण से प्रारम्भ करनी 
चाहिये। 
१०. (अ) त्रिशूलाब्ज पूजन में मध्य में परा के साथ भैरव सद्भाव का पूजन करना चाहिये। 
&ho 
AN 
(आ) वामशल में अपरा देवी के साथ नवात्मा (नौ भेद भिन्न) भैरव सद्भाव और (इ) दक्षशूलाब्ज में परापरा देवी के साथ रतिशेखर भैरव सद्भाव की पूजा होती है। 
११. यद्यपि परा, अपरा और परापरा दोनों में व्याप्त है किन्तु परा का मध्यावस्थान सर्वदा ध्यातव्य है । 
१२. त्रिशिका शास्त्र में एक शूल में भी तोनों को पूजा का विधान स्वीकृत है। 
१३. लोकपाल ८ हैं। इनका ध्यान अस्त्रों के साथ होता है। सबके अलग-अलग अस्त्र निर्धारित हैं 
१. इन्द्र, २. अग्नि, ३. यम, ४. निऋति (वज्र) (शक्ति) (दण्ड) (खङ्ग) ५. वरुण, ६. वायु, ७. कुबेर ८. ईशान 
(पाश) (ध्वज) (गदा) (त्रिशूल) 
१४. इसी पूजाक्रम में मातृसद्भाव भट्टारक भैरवदेव, विद्याङ्ग और भैरवाष्टक को पृथक् पूजा की जानी चाहिये । 
___१५. (अ) मातृसद्भाव का अर्थ मातृका शक्ति युक्त या उत्सङ्गगामिनी अघोरेश्वरी से युक्त लेना चाहिये। 
(आ) विद्याङ्ग ५ हैं । परापरा मन्त्र में पाँच भाग करने पर ये विद्यायें प्रकाश में आती हैं। 
(इ) भैरवाष्टकों को आठ दिशायें पूजा के लिये निश्चित हैं 
१. कपालेश (पूर्व), २. शिखिवाहन (अग्निकोण) रसिका ३. क्रोधराज (दक्षिण) ४. विकराल (नैऋत्य) नियमित ५. मन्मथ (पश्चिम) ६. मेघनादेश्वर (वायव्य) उत्तर पत्रिका ७. सोमेश्वर (उत्तर) और ८. विद्याराज (ईशान) तर 
( १० ) 
१६. यामल पूजा भी मातृसद्भाव पूजा की तरह अघोरेश्वरी के साथ ही सम्पन्न होती है। 
१७. चक्रदेवी पूजा को शक्ति मण्डल पूजा भी कहते हैं । वामा, ज्येष्ठा, रौद्री, काली, कलविकरणी, बलविकरणी, बलप्रमथनी, सर्वभूतदमनी और मनोन्मनी ये नव देवियाँ ही चक्रदेवी कहलाती हैं। 
१८. मण्डल पूजा में कुम्भ, अस्त्र, कलशीमण्डलस्थ, अनलस्थ और आत्मस्थ का अद्वय भावन आवश्यक है। इसे शिवात्मिका अद्वयव्याप्ति कहते हैं। 
१९. जो ऐसा नहीं कर पाते, उन्हें मन्त्रनाडो प्रयोग करना चाहिये । मन्त्रनाडो प्रयोग एक आध्यात्मिक स्वात्म मण्डल निर्माण की विधि है। इसे अधिकरण चतुष्टयैक्य भी कहते हैं । इसमें प्राण की समीलना क्रिया द्वारा गुरु अपने शिष्य को परमाद्वय भाव में ला बिठलाता है। मण्डल पूजा से शिष्य की परमीकृति सिद्ध हो जाती है। 
परमीकृति को सिद्धि मण्डल की पूजा से होती है। इसमें षोडशोचार या पञ्चोपचार की विधि अपनायी जाती है। इसके अतिरिक्त विभु सर्वसमर्थ विश्वम्भर शिव के समक्ष अन्य विभिन्न वस्तुओं के निवेदन करने की बात भी शास्त्र में वर्णित है। इनमें जोव, धातु, धातुओं से उत्पन्न पदार्थ, सिद्ध पक्व, असिद्ध अपक्व, सिद्धासिद्ध ( कुछ पके कुछ कच्चे ) और चराचर रूप नैवेद्य स्वीकृत हैं। 
यहाँ विचार जीव रूप नैवेद्य पर करना है । जो जीवित हैं, वे जीव हैं । इनका नैवेद्य रूप से अर्पण पशुबलि का समर्थन करता है। ये जीव १. दृष्ट, २.प्रोक्षित, ३. संद्रष्ट, ४. प्रालब्ध, ५. उपात्त, ६. शमित, ७. योजित और ८. निर्वापित आठ प्रकार के होते हैं। निवेदन के बाद ये हवि होते हैं। इस हवि को ग्रहण करने का अधिकार समयाचार सिद्ध साधक को हो है, किसी अनधिकारी को नहीं। ऐसे पशुओं को पशुपति में समाहित करना उत्तम मानते हैं। इससे इनकी सबीजता समाप्त हो जाती है। 
( ११ ) 
गुरु इन पशुओं की प्राणापान प्रक्रिया में दिव्यता भर देता है। अपनी चिति की चेतना से बलिपशु के कलाजाल के आवरण तोड़ कर स्वात्मसंविद् से पावन कर पशुपतित्व में समाहित कर देता है। इस रहस्य प्रक्रिया से पशु की मुक्ति हो जाती है । इसके लिये गुरु को कई प्रकार के आध्यात्मिक अग्नि षोमात्मक उपचार करने पड़ते हैं। तब जाकर पशु की निर्वापण-प्रक्रिया पूरी होती है। देवो चक्र से पशु प्राण का भावन होता है। 'कें' बीज से गुरु उसके प्राण का आकर्षण करते हैं। अनधिकारी के लिये पशुबलि वजित है। वीर पशु और भी महत्त्वपूर्ण होते हैं। पशुबलि से पशु को आठ लाभ प्राप्त होते हैं । शास्त्र इसमें प्रमाण हैं। पशुबलि में हिंसा की बुद्धि नहीं रखनी चाहिये । विवाह में, स्वार्थ सिद्धि के लिये और उत्सव-समारोह में पशुबलि निषिद्ध है। 
___ मनु के अनुसार पशुघ्न लोग पशुओं के रोमों की संख्या तक के जन्म जन्मान्तरों में उनके द्वारा मारे जाते हैं। त्रिक दृष्टि पशुबलि को हिंसा नहीं मानती। श्रुति भी अग्निष्टोमीय हिंसा को हिंसा नहीं मानतो। श्रीमृत्युञ्जय शास्त्र पशुबलि को चित्ररूपिणी पशु दीक्षा मानता है। शिवोक्तियाँ जो आगम ग्रन्थों भरी हुई हैं, पशुबलि की समर्थक हैं। पशुबलि के लिये सर्वोत्तम पशु वह होता है, जो छ: जन्मों तक बलि पा चुका हो । 
आनन्द शास्त्र की मान्यता है कि, परम्परा के विरुद्ध आचरण करने वाला सात जन्मों तक पशुयोनि में उत्पन्न होता है। आचार्य उसके लक्षणों को पहचान कर उसी की बलि देते हैं। इसके विभिन्न अङ्गों के चरु परमेश्वर को अर्पित करने का भी विधान है। अन्त में आचार्य शिव से रक्षा-प्रार्थना करता है । फलतः शिष्य को माण्डलिक सुरक्षा मिल जाती है। 
मण्डल में विराजमान आचार्य कुण्ड में प्राज्वलित अग्नि की दीप्ति से दीप्तिमन्त रहता है। उसके व्यक्तित्व के ताप से बलिपशु एवं शिष्य दोनों के पाप ताप जल जाते हैं। वही यज्ञ कलश में वरुण बनकर, कुण्ड में अग्नि नारायण बन कर साक्षात् शैवविग्रह में विराजमान रहता है। शिष्यों के प्राणों का परिष्कार करता है। वह अनुग्रह का अधिकार रखता है और शिष्य को परीक्षा कर उसके आकांक्षित अध्ववर्ग की दीक्षा देता है । जैसे सामान्य दर्शन 
( १२ ) 
करने पर 'द्रष्टा', सुनने परश्रोता, स्पर्श करने पर 'स्प्रष्टा', चखने या खाने पर 'भोक्ता' संघने पर 'आघ्राता', और 'सोचने पर प्रकल्पक' होता है, उसी तरह आचार्य भी मण्डपस्थ, कुम्भस्थ, अस्वस्थ, कलशस्थ और आस्मस्थ रहकर मन्त्रतादात्म्य प्राप्त कर सबके पाशों को दग्ध कर देने की शक्ति से समन्वित होता है । आचार्य का छ: प्रकार का शक्तिमन्त रूप भी शास्त्र में वर्णित है । श्लोक १६।८७ द्वारा आचार्य इसके बाद स्वेच्छा से भी अध्वानु सार दीक्षा देता है। अनुसन्धि का बल उसके व्यक्तित्व को परिष्कृत करता है। वह महाव्याप्ति की संवेदना का पावन विग्रह होता है। एक तरह से वह शिवरूप ही हो जाता है। 
शिष्य के शरीर में अभिलषित अध्वा का न्यास कर वह शिष्य को धन्य बना देता है। शोध्य अध्वा के अनुकूल समुचित मन्त्रन्यास भी वह करता है । इस प्रक्रिया में भी वह पर, अपर और परापर विधि का प्रयोग करने में स्वतन्त्र होता है। ८४, ९६ और १०८ अंगुलों की शरीर व्याप्ति को वह जानता है। श्रीपूर्व शास्त्र में ६।२४-२७ में इस विधि का निर्देश है । मयतन्त्र में भी यह विधि समान रूप से वर्णित है। इसी तरह नवतत्त्व न्यास, पञ्च तत्त्व न्यास चार, तीन और एकतत्त्व का न्यास गुरुदेव शिष्य के शरीर में अवश्य करते हैं। 
संवित्ति देवो देहातोत स्थिति में विश्रान्त होती है। ब्रह्मरन्ध्र से १२ अंगुल ऊपर तक देहातीत स्थिति मानी जाती है। शरीर के ८४ अंगुल में कंचुकों, प्रकृति पुरुष के न्यास गुरु करता है। इसी में ११८ भुवनों का न्यास भी किया जाता है । पूरा भुवनाध्वा इस शरीर में व्याप्त हो जाता है। यह दीक्षा की न्यास पद्धति है। मातृका और मालिनी के न्यास भी गुरु करता है। इसके बाद वर्णाध्वा का न्यास भी आवश्यक होता है । 
निवृत्तिकला, विद्या कला, प्रतिष्ठा कला, शान्ता और शान्तातोता कला के सन्दर्भ में भी मन्त्र पद वर्ण और भुवन आदि के न्यास दोक्षा में अपेक्षित हैं । एक वीर योग या यामल योगानुसार मालिनी का न्यास शास्त्र में वर्णित है। 
( १३ ) 
where a 
सृष्टि, स्थिति, संहार और अनाख्य यह चार प्रकार का सष्टिचक्र माना जाता है । इसे श्रुतिचक्र भी कहते हैं । ७० शोधक मन्त्रवर्ग भी न्यस्त होते हैं । यह सारा का सारा शोध्य शोधक मन्त्र वर्ग इसी सन्दर्भ में चरितार्थ होता है। ___इसके बाद सद्यः उत्क्रान्ति दीक्षा का क्रम भी आता है। सारी दीक्षा पाँच लाख सत्तानबे हजार आठ सौ भेदों वाली होती है । भेद की यह गणना एक सामान्य गणना है । यदि इसे, 
१. शोधक और शोध्य दृष्टि से २. इतिकर्तव्यता के भेद से ३. सकल, निष्कल, साङ्ग, निरङ्ग आदि भेद को दृष्टि से, ४. सकीर्ण और असंकीर्ण दृष्टि से और 
५. शोध्य और शोधक शक्ति रूप देवियों के दो या तीन के सामरस्य एवं स्वतन्त्र भेद की दृष्टि से आकलित किया जाये, तो कितने भेद होंगे, यह कहा नहीं जा सकता । यह प्रश्न किया जा सकता है कि, ये भेद अपनी सार्थकता नहीं रखते । ऐसा कहना किन्तु उचित नहीं । विमर्श वरिष्ठ आचार्य शिष्य की योग्यता और मान्त्रिक स्तरीयता के आधार पर इनमें से किसी एक का आश्रय ले सकता है । इस दृष्टि से इनकी सार्थकता स्वतः सिद्ध हो जाती है। 
महामाहेश्वर शास्त्रकार इस सन्दर्भ में अपने लिये 'गुरु' शब्द का विशेष प्रयोग कर यह उपदिष्ट करना चाह रहे हैं कि, यदि अपने पास पुष्कल कोष हो, लक्ष्मी का विलास हो, देश और काल अनुरूप हों, अनुकूल हों, तो अपवर्ग की उपलब्धि में भी इस कर्म-विज्ञान का संग्रह आवश्यक और अनुसरणीय है। चित्त की वृत्तियों के वैचित्र्य का चिरन्तन चाञ्चल्य निनियन्त्रण नहीं होना चाहिये । हमें यह ध्यान रखना चाहिये कि, किसी रूढ़ि में न पड़ जाँय । रूढ़ियों को शिवात्मक बनाकर उनका परिष्कार करना शिष्य और आचार्य दोनों का कर्तव्य है। इस प्रक्रिया से मढ़ भी शिवात्मक हो जाता है । क्रमिक रूप से परिष्कृत शिष्य शैवतादात्म्य संवलित हो जाता है।'गुरु शिष्ययोरभेदः' इस न्याय के अनुसार गुरु में तादात्म्य भाव की उपलब्धि के साथ 'गुरु शिवयोरभेदः' इस दृष्टि का मेल हो जाने पर शिव का तादात्म्य सहज संभाव्य हो जाता है और शिष्य शिवशक्तिपात पवित्रित हो जाता है। यदि जीवन में कहीं विकल्प वृत्ति का कुछ शेष रह भी जाय, तो देहान्त के अनन्तर उसे मोक्ष की उपलब्धि अवश्य हो जाती है। 
शास्त्रकार तो मोक्ष को भी एक प्रकार की दिव्यता से दिव्य, चिरन्तन वैचित्र्य से युक्त भोग ही मानते हैं। जिसे निर्बीज दीक्षा दी गयी होतो है, उसे संस्कार, शेषवर्तन और समय लोप आदि के दोष नहीं लगते । ये जीवन्मुक्त ही हो जाते हैं । सबीज दीक्षा प्राप्त शिष्य के जीवन में अनेक प्रकार के शास्त्रीय और सांसारिक दोषजन्य विघ्न जाल आते ही रहते हैं । इन्हें भोगों के भोग लेने पर हो मोक्ष मिलता है। 
समय लोप न हो, इसका ध्यान बुभुक्षु शिष्य को अवश्य रखना चाहिये । एक स्थान पर तो यहाँ तक कहा गया है कि, समय लोप से सौ वर्षों तक क्रव्याद होना पड़ता है । समयाचारपालन गुरु और शिष्य दोनों का कर्तव्य है। शास्त्रकार के अनुसार अभ्यास के बल पर ही सही, जिसने गौरवपूर्ण गरुत्व को उपलब्ध कर लिया है, आचार्य बन गया है और क्रियायोग सिद्ध हो चुका है, वह शिष्य को भी परमकल्याण के उज्ज्वल पथ पर आरूढ़ कर सकता है। 
शिष्य को मन्त्रात्मक और कई प्रकार के न्यासों से समन्वित करने को चर्चा पहले आ चुकी है। प्रसङ्गवश गुरुवर्य शिष्य को और किन न्यासों से समन्वित करें, इसकी आवश्यकता का अनुभव गुरु को होता है। वह पहले शोध्य अध्वा का न्यास भी करता है। इसके बाद शोधक मन्त्रों का न्यास भी करता है । समस्त तत्त्व जाल को विशुद्ध करने के लिये वर्णावा का न्यास होता है । यद्यपि सभी अध्वा बन्ध के कारण माने जाते हैं फिर भी इनका शोधन कर इनके मायीय दोष का निराकरण करना चाहिये । वर्णावा भी शोध्य है। इसे शुद्ध कर शोधक भाव से संवलित करना चाहिये । वर्ण शोध्य है फिर भी ये शोधक हो जाते हैं। वर्ण मातृका और मालिनी क्रम के अनुसार निर्धारित हैं । परापरा मन्त्र के जितने वर्ण हैं, उनके पद पृथक्-पृथक् मान्य हैं। इनमें पञ्चब्रह्मवक्त्र का षडङ्गन्यास समस्त तत्त्वों के साथ किया जाता 
( १५ ) 
है। इस क्रम में मूलान्त, मायान्त, शक्त्यन्त और निष्कल दृष्टि से परा, अपरा और परापरामन्त्रों का न्यास विधिपूर्वक आचार्य करता है। इसके सविस्तर वर्णन इस आह्निक में उपलब्ध है। इन न्यासों का उद्देश्य देह शुद्धि, तत्त्व शुद्धि, भूत शुद्धि और वृत्ति शुद्धि है। इसमें सृष्टि और संहारात्मक दोनों क्रम अपनाये जाते हैं। 
____ शोधक मन्त्रों को रश्मियों को प्रकाशात्मकता से समस्त पाशजाल ध्वस्त हो जाते हैं। गुरु का अनुग्रह ऊपर से शिष्य को कृतार्थ कर रहा होता है। 
fulfillment, completion एक सिद्धान्त है कि, 'कर्मक्षय होने पर अपवृक्तता होती ही है । कर्मक्षय भोग से होते हैं । वृत्तियों का परिष्कार दीक्षा से विभिन्न न्यासों द्वारा दिव्यता से सम्पन्न होता है। इस प्रसङ्ग में एक नया सन्दर्भ आ जुटता है। युगपद जनन और भोग का यह सिद्धान्त प्राचीन काल से मनोषियों की मनीषा को मन्थित करता है। 
आत्मा एक व्यापक तत्त्व है। इसी व्यापकता के परिवेश में विश्वात्मक भावराशि उल्लसित है। विश्व-भाव भावित आत्मा को यह अनुसन्धान नहीं होता कि, मैं इससे भावित हूँ। अणु को भी यही दशा होती है। क्यों ऐसा होता है ? एक शब्द है, 'मनोनुसन्धि' । अनेक जन्मों का संकुचित अणु जब परिष्कृत अणु बनता है तो क्या होता है ? पूर्व भोगों का अनुसन्धान यों भी व्यर्थ है पर अणु तो उन्हीं में डूबा हुआ है। यह विश्व के संयोग का विषफल है। अमृत में इसे परिवत्तित करना है। आत्मा मन से सन जाता है । मन इन्द्रियों में रम जाता है। इन्द्रियाँ विषयों का रस लेने लगती हैं और हो जाती है छुट्टी! आत्मा माया की घुट्टी पोने में आत्मविस्मृत हो जाता है। इससे छुटकारा तभी मिल सकता है, जब अतोन्द्रिय ज्ञान का प्रकाश विकसित हो जाये। 
योगियों का अतीन्द्रिय ज्ञान तीन स्तरों पर होता है। १. योगानु सन्धान, २. मन्त्रानुसन्धान और ३. क्रियायोग । इनमें अनवरत संलग्न साधक नैर्मल्य के उच्चस्तर पर आरूढ हो जाता है । प्रत्यय दीक्षा में भी परानुसन्धान होता है। 
दीक्षा में द्रव्य और मन्त्रयोग द्वारा यागक्रिया सम्पन्न करना आवश्यक है। तिल घी आदि हविष्य मन्त्र द्वारा अग्निसात् होकर एक नयो दिव्यता को जन्म देते हैं। विज्ञान दीक्षा में इनकी आवश्यकता नहीं रह जाती। विज्ञान दीक्षा में कुछ विशेष सावधानी बरतनी पड़ती है। 
मन्त्रों के बीजात्मक, पदात्मक या संहितात्मक प्रयोग भी स्थूल प्रयोग माने जाते हैं। जब प्रौढ शिष्य गरु से मन्त्रग्रहण करता है, तो वह मन्त्रों के अन्तराल में प्रवेश कर रहस्य का दर्शन करता है। वह परामशं की भूमि पर मन्त्र के तैजस स्वरूप को स्वारम भूमि पर पड़ते देखता है। यह एक नयी अनुभूति होती है। इसे मन्त्र का 'संजल्प' कहते हैं। यह मन्त्रात्मक विमर्श होता है । स्वात्म विमर्श से इसका तादात्म्य हो जाता है। 
गुरु भी अपने संजल्प की सुधा से शिष्य को अभिषिक्त करते हैं। इधर शिष्य का संजल्प और उधर गुरु की संजल्प सुधा का अभिषेक । वह एक चामत्कारिक रहस्य क्षण होता है । वहाँ चमत्कार घटित होता है । शिष्य को शैव प्रकाश की रश्मियाँ स्वात्मसात् कर लेती हैं । दीक्षा का वह अनमोल फल होता है। 
संजल्प के सम्बन्ध में शङ्का भी होती है। संजल्प मध्यमा वाक् के माध्यम से होता है । मध्यमा वाक् शब्द व्यापार समाश्रिता वाक् है । पर विमर्श में यह शब्दमयता नहीं रह जाती। विमर्श शुद्ध मन्त्रात्मक स्तर पर होता है। वहाँ शाब्दिक स्थूल भाव सम्भव नहीं। उस स्तर पर गुरु और शिष्य के संजल्प-विमर्श शिवता से संम्पृक्त हो जाते हैं। 
इस स्तर पर ग्राह्यग्राहक रूपिणी मन्त्रशक्ति का आकलन होना स्वाभाविक है। यह ज्ञान हो जाता है कि, मन्त्र शक्ति परामर्श स्वभाव वाली होती है । आन्तर भाव से वह सतत समुच्चरद्रूपा होती है। साधक को सर्वार्थ प्रतिपत्ति उसी भूमिका में होती है । मन्त्र माँ बन कर शिष्य साधक को अपनी दुग्ध सुधा से तृप्त और आप्यायित कर देता है। 
___ मन्त्र शक्ति परामर्श स्वभाव वाली मानी जाती है। परामर्श भी दो प्रकार का होता है । १. शुद्ध परामर्श और २. अशुद्ध परामर्श । इस तरह 
( १७ ) 
परामर्श के आधार पर मन्त्र भी दो प्रकार के हो जाते हैं। इसे मन्त्रभेदक परामर्श कहते हैं। श्री पौष्कर शास्त्र के अनुसार त्रैगुण्य से प्रभावित ब्रह्माण्ड सञ्चालक देवों के उपासक अशुद्ध परामर्शों से ग्रस्त होते हैं । शिवशासन के सभी मन्त्र शुद्ध और उनके परामर्श भी शुद्ध तथा इनकी उपासना भी उच्च 
श्रेणी की मानी जाती है। श्री मतङ्ग शास्त्र के अनुसार शैवशासन विज्ञ ___ मन्त्रज्ञ गुरु साक्षात् शिव स्वरूप हो जाते हैं। 
यहाँ गहराई से विचार करने की आवश्यकता है। परामर्श को मन्त्रभेदक क्यों माना गया है ? वैष्णवादि उपासना मार्ग के मन्त्रों के परामर्श अशद माने जाते हैं। मन्त्रशक्ति को भी परामर्श स्वभाव वाली मानते हैं। प्रश्न यह है कि.परामर्श होता कैसे है? यदि हम यह कहें कि, स्वतन्त्र संजल्प से परामर्शोदय होता है, तो तुरत दुसरा प्रश्न उठ खडा होता है कि, यह संजल्प कहाँ से उत्पन्न हुआ ? 
इस सन्दर्भ में एक अनुभवो उपदेष्टा की स्थिति पर विचार करें । वह उपदेश देता है । श्रोता सुनता है । उपदेश शिष्य में प्रतिसंक्रान्त होता है। यह संजल्प को सामान्य प्रक्रिया में घटित होता है । 
वास्तविकता यह है कि, आदि गुरु परमशिव के संजल्प ही अमायीय और मायोय परम्पराओं में आज भी प्रतिसंक्रमित हो रहे हैं। यहाँ से भेद मयता का यद्यपि आरम्भ होता है, पर यह परम्परा शाश्वत है और अनवस्था रहित है । लक्ष्य अमायोय भाव को हो आत्मसात् करना है। इस अव्याहत परम्परा के अनुसार शुद्ध संजल्प शक्ति से समुदित परामर्श आदिगुरु के संजल्प का अनुजल्प बनकर विश्व में प्रवर्तित है। आदिम सूक्ष्म संजल्प आज भी स्थल संजल्पों में प्रतिसंक्रमित है। इसीलिये सारे विकल्पों, संजल्पों और परामर्शों को ध्यान में रखकर ही गुरु में मन्त्र तन्त्र वैशारद्य रूप गुण का प्राधान्य शास्त्र स्वीकृत करते हैं । 
शिष्य गुरु प्रदत्त मन्त्र का अनुभावन करता है । वह तत्समानसांजल्प होता है। गुरु द्वारा मन्त्र संजल्प और शिष्य के संजल्प में समान कक्ष्यत्व स्वाभाविक है। इस सन्दर्भ में एक उदाहरण पर विचार करना आवश्यक 
है। गोबर में कीट उत्पन्न होता है। उस कीट से भी कीट उत्पन्न होते हैं। गोमय के अतिरिक्त भी कीट उत्पन्न होते हैं। उनसे भी कीट उत्पन्न होते हैं। दोनों से दो प्रकार के कीट उत्पन्न हुए। कीड़ों के भेद को देखने में उसके संजल्प में भी भेद हो जाता है। ऐसी अवस्था में भी कीटोत्पत्ति रूप एक अर्थक्रिया की अनुभूति का ही प्राधान्य होता है। उसी तरह मन्त्र और संजल्प में भेद रहने पर भी एक ही अर्थ क्रिया की अनुभूति का प्राधान्य रहता है । उसका यह सत्य संजल्प शिवात्मक ही होता है । वही सत्य संजल्प समन्वित मन्त्र भोग और अपर्ग दोनों को हस्तामलकवत् उपलब्ध कर देता है। इसीलिये शिव सूत्र में उसकी कथा ही जप हो जाती है' यह कहकर संजल्पात्मकता का ही महत्त्व प्रतिपादित किया गया है। 
इस शास्त्रार्थ रहस्य को इस आह्निक के अन्त में सम्यक्तया विश्लिष्ट किया गया है। यह स्पष्ट रूप से उद्धोषित भी किया गया है कि, मन्त्र और संजल्प की अनुभूतियों के तारतम्ययोग के अभ्यास से भाव्यवस्तु को स्पष्ट अनुभूति हो जाता है। साथ ही सजल्प का निहोस हो जाता है। संजल्प उपाय बनकर विगलित हो जाता है और मन्त्र के अधिष्ठातृदेव का स्वतः साक्षात्कार हो जाता है। उस समय जिस विमर्श का सद्भाव होता है, उसे अकृत्रिम विमशकहत है। सावत्तादात्म्य समापन्न सिद्ध गुरुका सकल्पहा कल्याणकारी होता है। 
इस विमर्श के उपरान्त हेयोपादेय-विज्ञान विज्ञ साधक क्रियायोग दोक्षा और ज्ञान योग दीक्षा के द्वारा शाङ्कर साक्षात्कार के रहस्य का स्वयं भेदन कर होता है। इस तत्त्वैवय की सिद्धि के लिये मन्त्र का आश्रय ग्रहण करता है। शिव का अन्तः साक्षात्कार कर निविकल्पान्त की उपलब्धि कर कृतार्थ हो जाता है। 
इस प्रक्रिया में महत्त्वपूर्ण हेतु एकमात्र दीक्षा है। पहले समयी बनता है। पुनः पुत्रक दीक्षा प्राप्त करता है। प्रत्येक स्थिति में इस आम्नाय के अनुसार दीक्षा ही मोचिका मानी जाती है। इसमें गुरु के लिये भी निर्देश है कि, उसे क्या करना चाहिये और क्या नहीं करना चाहिये। जैसे बभक्ष के कर्मों का शोधन अवश्य करणीय माना गया है। किसी भी स्थिति 
( 
१९ 
) 
में मुमुक्षु के शुभकार्यों का शोधन नहीं होना चाहिये। बुभुक्षु के शुभ कार्यों का शोधन उस समय आवश्यक हो जाता है, जब वह राजभोग और स्वर्गादि भोग वासनाओं का परित्याग कर मात्र मोक्ष को आत्मसात् करने को प्रक्रिया में संलग्न हो जाय ! शैव शासन की मान्यता है कि, शाङ्कर योग की सिद्धि के लिये दीक्षा अनिवार्यतः आवश्यक उपादान है। बिना दीक्षा के इसमें प्रवेश असंभव है। 
इस तरह इस आह्निक में मण्डल अधिवास, मण्डल-रचना, श्री पूर्वशास्त्र के अनुसार मण्डल का निर्देश, सिद्धातन्त्र को विद्या, और अपने मत का प्रारम्भ में उल्लेख किया यया है। पुनः मण्डल के अन्तर्गत प्रतिष्ठित देवों की पूजा, लोकपाल पूजा, मन्त्रनाडो प्रयोग, शिवात्मिकाव्याप्ति का अवगम और महत्त्व, परमीकृति रूप शुद्धि, बलि (पशु) का समर्थन, पशु बलि में हिंसा बुद्धि का निषेध, शिवहस्त विधि, मण्डलस्थ होम विधान, मन्त्र के सन्दर्भ में स्वात्म को ६ प्रकार से देखने का महत्त्व, परोक्ष दीक्षा, विभिन्न न्यास विधान, वर्णावा न्यास, षड्विध अध्वा का शोधन, मन्त्र, शोध्य और शोधक रहस्य, दीक्षा के ५९७८०० भेद, परा, अपरा और परापरा मन्त्रों के न्यास, जननादि वियुक्ता दीक्षा, विकल्प, संजल्प और विमर्श परामर्श पर एक शास्त्रार्थ आदि का विशद वर्णन इस आह्निक में किया गया है। 
सप्तदशमाह्निकम् 
सार निष्कर्षः यह सत्रहवाँ आह्निक भैरवतादात्म्य दायिनी प्रक्रिया के रूप में प्रख्यात है। इसमें जननादि समन्विता दीक्षा की परीक्षा और समीक्षा है। इसका नाम विक्षिप्त दीक्षा पकाशक आह्निक है। विक्षिप्त शब्द विस्तृत अर्थ में प्रयुक्त है। यह दोक्षा महा प्रयोजना इतिकर्तव्यता के रूप में जीवन की आवश्यक अंग मानी गयी है । इसके कुछ विन्दु बड़े महत्त्वपूर्ण हैं। जैसे, 
( 
२० 
) 
१. मण्डल, कुम्भ, अग्नि, शिष्य और स्वयं गुरुदेव इन पाँचों को ऐक्यप्रदा व्याप्ति का दृष्टिकोण। यह एक महत्त्वपूर्ण आध्यात्मिक परिवेश है। दीक्षा के लिये मण्डल की रचना की गयी। उनमें अमृत कलश की प्रधान के रूप में प्रतिष्ठा हुई। उसी कलश पोयूष से दोक्ष्य को अभिषिक्त करना होता है। अङ्ग भूत अग्नि की स्थापना हुई। शिष्य का परिष्कार अग्नि में आहुतियाँ प्रदान करके ही सम्पन्न होता है। आचार्य इनका संयोजन कर भैरव तादात्म्य के नये आयाम का आविष्कार करता है। इसलिये इन पाँचों की साम्यप्रदा व्याप्ति इस दृष्टि से महत्त्वपूर्ण हो जाती है । 
२. शिष्य के परिष्कार की दूसरी प्रक्रिया के अनुसार उसको भुजा, ग्रोवा और शिखा में तीन गाँठों वाले, नर, शक्ति और शिवात्मक त्रित्व को दृष्टि से त्रिवृत् तथा आणव, कार्म और मायोय ग्रन्थियोग से युक्त, शरीर के ८४ अंगुल और ९६ अंगुल माप के बराबर सूत्र से बने यज्ञ सूत्र से आगन्तुक, सहज और शाक्त पाश पञ्जर को बाँधना आवश्यक माना जाता है । आह्निक के प्रारम्भ में ही इसके महत्त्व का प्रतिपादन किया गया है। छान्दोग्य के श्वेतकेतु के उपदेश प्रसङ्ग के उद्धरणों द्वारा इस प्रक्रिया का समर्थन आचार्य जयरथ ने किया है। 
३. तीसरी प्रक्रिया तत्त्वशुद्धि भी अपनायी गयी है। सर्वप्रथम धरातत्त्व की शुद्धि के साथ नर तत्त्व की शुद्धि का विधान है। इसके बाद माया तत्त्व को उसके बीज मन्त्र से शुद्धि की जाती है। इसी सन्दर्भ में आवाहन, यजन तर्पण आदि का स्वच्छन्द तन्त्रानुसारी वर्णन भी अत्यन्त विशद रूप से वणित है। 
आवाहन एक प्रकार का सम्बोध माना जाता है। यह आदि सिद्ध आराध्य का ही सम्बोधन होता है। इसमें शाक्ती दशा का उल्लास अनुभूत होता है क्योंकि आराध्य को पूज्यता की आवश्यमानता इसमें स्पष्ट रूप से झलकती सी जान पड़ती है। बिना पूज्य भाव के किसी का आवाहन नहीं किया जा सकता। इससे यह भी स्पष्ट हो जाता है कि, नर और शिव भाव में मन्त्रों का नियोजन न कर शाक्त भाव में ही करना चाहिये। 
( 
२१ 
) 
सम्बोध, सम्बोधना प्रकाश और प्रकाशता के सन्दर्भ में प्रकाश्य को परकत्तक प्रकाशना को समझाने का प्रयास करते हुए शास्त्रकार ने यह स्पष्ट कर दिया है कि, परकत्र्तृक प्रकाशना में प्रकाश की प्रकाशता नहीं होती। इसलिये प्रकाशता को ही मुख्यता होती है। प्रकाशता ही स्वतन्त्रता मानी जाती है । यह भी निश्चित है कि, पूज्यता प्रकाश और प्रकाशता अर्थात् स्वतन्त्रता में होती है। प्रकाश्य में नहीं। इसलिये जब प्रयोक्ता 'देवम् आवाहयामि' यह प्रयोग करता है, तो यह ऊहन करना पड़ता है कि, देव कौन है ? 'देवं गणेशम् आवाहयामि' प्रयोग में ऊहन की आवश्यकता नहीं होती। यहाँ पूज्यता का पता तुरत हो जाता है। 
इस तरह धरातत्त्व का आवाहन होने पर शिष्य के शरीर पर विशेष न्यास कर गुरु 'शिवहस्त' विधि का प्रयोग करता है। गुरु अपनी गौरवमयो ऊर्जा को शिष्य की ऊर्जा में समजस कर देता है । शिष्य धन्य हो उठता है। शिष्य की वृत्तियों का परिकार हो जाता है और विकार निराकृत हो जाते हैं। शिष्य गुरु के तैजस परिवेश में ताप्तदिव्य काञ्चन बनने की ओर अग्रसर हो जाता है। गुरु अपने क्रियायोग से शिष्य को नया जीवन देने में संलग्न होते हैं। शिष्य के सभी संस्कार भी गुरु संपन्न करते हैं। उसकी विधि इस प्रकार है 
शिष्य के प्रकाश की ऊर्जा को अपनी ऊर्जा से गुरु ऊर्जस्वल बनाता है। शिव की संवित्तिमयो ऊर्जा ही शिष्य के प्राण के रूप में पुलकित होती है । गुरु जब शिष्य के प्राण को अपनी ऊर्जा के परिवेश में समाहित करता है, तो वहाँ तीन क्रियायें होती हैं। १ शिष्य के शरीरबन्ध में बँधे प्राण में नयी गतिशीलता, २. गुरु के शरीर को प्राण ऊर्जा में समाहित होने के कारण नवीन स्थान की उपलब्धि और ३. अपने कर्म-स्वातन्त्र्य की उपलब्धि । इन दिव्यताओं से संवलित शिष्य का दूसरा जन्म होता है। गुरु उसके नये शरीर की संरचना कर लेता है। यह शिष्य के गभार्धान पुंसवन, निष्क्रमण आदि संस्कारों का प्रवर्तन है, जो गुरु की कृपा से हो रहा होता है। 
शिष्य के तत्त्वपाशों का उच्छेद करने के लिये गुरुदेव पराविद्या का प्रयोग करते हैं अथवा पंचदशात्मक मन्त्र का प्रयोग करते हैं। भाष्य में इनका 
( 
२२ ) 
पूरा विवरण है। पाशच्छेद प्रक्रिया पूरी करने पर हवन करना भी आवश्यक है। इसमें घी तिल आदि हविष्यान्नों या द्रव्यों का प्रयोग होता है । हवन के बाद धरातत्त्वेश्वर का आवाहन कर गुरु यह निवेदन करता है कि, हे ब्रह्मदेव ! आप अनामय पथ के पथिक मेरे शिष्य के मुक्तिपथ को सदा प्रशस्त रखें । कभी किसी प्रतिबन्ध की सम्भावना न हो, ऐसी कृपा करें। 
इसी प्रकार जल आदि तत्त्वों की प्रक्रिया में ये विधियाँ अपनायो जाती हैं। फिर कलातत्त्वगत पाशों का भेदन कर शिष्य को निष्कलता की ओर प्रेरित करते हैं । कार्ममल को मन्त्र के वैश्वरूप्य के साहाय्य से वह्निसात् करने की प्रक्रिया भी शिष्य के प्राण परिष्कार की एक अंग होतो है। कर्मपाश के मन्त्र भी ऊह विधि से भाष्य में स्पष्ट उल्लिखित हैं। 
VILL 
माया तत्त्वान्त पाशप्लोषण करने के बाद शुद्धविद्या स्तर में अनुप्रवेश होता है। शुद्धविद्या से ईश्वर, ईश्वर से सदाशिव पद में अनुप्रवेश में गरु ही प्रमाण माना जाता है। यह ध्यान देने की बात है कि, सदाशिव पद में भी आणवमल की उपस्थिति बनी रहती है। यह दो प्रकार की हाती है । १. अधिकार की सूक्ष्मतम अहम् भावना और २. भोग की सूक्ष्मतम संस्कारवादिता। इन अधिकार और भाग के संस्कारों का निराकरण गुरु के अनुग्रह द्वारा ही सम्भव है। इस प्रक्रिया में स्वयं प्राप्त प्रज्ञा के कारण शैवशक्तिपात की भी महती उपयोगिता मानी जाती है। 
इस तरह आणवपाश को दग्ध करने के उपरान्त मायोय पाश का दहन भी आवश्यक होता है । शास्त्रकार ने १७७६ में इसकी स्पष्ट चर्चा की है। गुरु की कृपा, शास्त्रवर्ग के अनुसरण और स्वात्मसंवित्समुल्लास के बल पर साधक शिष्य उत्तरोत्तर तत्त्वों में अनुप्रवेश करते हुए शैवसंवित्ति की महामहनीय चेतना में अनुप्रवेश पा लेता है। इन विषयों का उल्लेख इसी ग्रन्थ के ८७-८, १५।२२६-२३८,२६५-२७३, २६४, १६३७७, ९०-९२; १५।३१० के प्रसङ्गों में किया गया है । अध्येता को इन सन्दर्भो का अध्ययन कर इसमें प्रौढ़ता प्राप्त करनी चाहिये । 
( २३ ) 
शास्त्रकार ने अपनी सिद्ध अनुभूतियों को इस आह्निक में विशद अभिव्यक्ति दी है। मूलाधार से शून्यधामाब्ज की साधना यात्रा को सारो रहस्यवादिता का उद्घाटन कर महामाहेश्वर ने सार्वयुगीन साधकों का परम कल्याण किया है। इसे स्वयम् अभ्यास के द्वारा उपलब्ध हुआ जा सकता है। शास्त्रकार श्लोक ९१ द्वारा यह स्पष्ट घोषणा करते हैं कि, इस पथ का पथिक 'न भूयः पशुतामेति' अर्थात् वह शाश्वत मुक्त हो जाता है । पूरा सत्रहवाँ आह्निक इसी चर्चा में चरितार्थ है । 
अष्टादशमाह्निकम 
सार निष्कर्षः 
विक्षिप्त दीक्षा के बाद इस प्रकरण में शास्त्रकार में संक्षिप्त दोक्षा को विवेचना की है। यह दीक्षा शिवतापत्तिप्रदा दीक्षा मानी जाती है। इसमें न तो रजः प्रयोग की प्रक्रिया अपनायी जाती है, न अधिवास को आवश्यकता होतो है। मण्डल निर्माण के लिये भूपरिग्रह आवश्यक होता है। इसमें उसको भो कोई अपेक्षा नहीं होती। जहाँ कहीं भी मनःपूत स्थान में शिव की पूजा की जाती है। मानसिक रूप से अध्वाओं का ध्यान कर सारे ऐसे आयोजन सम्पन्न किये जाते हैं, जिनसे जननादि रहित दीक्षा प्रक्रिया पूरी हो सके । गरु के ऊपर ही यह सब निर्भर है कि, वह इसे किस तरह कहाँ और कब पूरी करे । शिष्य के तत्वों का शोधन परामन्त्र से ही हो जाता है। स्वनिर्मित परामन्त्र युक्त, स्वाहा समन्वित पद से तत्त्व शोधन करता हूँ-इस भाव से भरित वाक्य योजन ही मन्त्र बन जाता है। इससे शोधन कर आह्निक सौ या हजार बार आहुतियाँ भी प्रदान की जाती है। 
इस दोक्षा का सारा उत्तरदायित्व स्वभ्यस्तज्ञानवान् गुरु का होता है। गुरु जिस विधि का निर्देश करे, शिष्य को उसका आचरण करना( २४ ) 
चाहिये। मालिनी विजयोत्तर तन्त्र में इस विषय का दिशा निर्देश है । इस सम्बन्ध में साधनात्मक विधि का निर्देश परामन्त्र प्रयोग के आदेश में संकेतित है। परामन्त्र को साधक हो जानता है। इसीलिये स्वभ्यस्त शब्द का प्रयोग किया गया है। यह एक तत्त्वान्ता दीक्षा है, जिसे शिवभावैक भावित गुरु ही दे सकता है। किरण शास्त्र आदि में भगवान् शिव ने स्वयम् इसका प्रवर्तन किया है। 
इसमें मातृका-युग्म वर्गों के प्रयोग की चर्चा की गयी है। इन्हीं से तत्त्वों का शोधन हो सकता है। अथवा पिण्डमन्त्र से भी तत्त्व शोधन करने की परम्परा है। श्री ब्रह्मयामल शास्त्र कहता है कि, संक्षिप्त दीक्षा में अभ्यासी और ज्ञानवान् गुरु का बड़ा महत्त्व है। सर्वाध्व-सामान्या व्याप्ति का दृष्टिकोण अपनाते हुए याग को विस्तार न देकर संक्षेप में ही सम्पन्न करना चाहिये । वास्तव में विक्षिप्त (विस्तृत) याग में तन्मयीभूति की सिद्धि नहीं होती। निरन्तर करने से वह हो भो सकती है किन्तु इसे उत्तम पक्ष नहीं माना जाता। दीक्षोत्तर तन्त्र और किरण तन्त्रों में इसका विशद वर्णन उपलब्ध है। संक्षिप्त दीक्षा को मोक्ष विधि का पालन सरलता से सभी लोग कर सकते हैं। अकूत धन राशि खर्च कर उपलब्धि से वञ्चित रहने में कोई बुद्धिमानी नहीं मानी जा सकती। 
एकान्नविंशमाह्निकम् 
सार निष्कर्षः 
इस आह्निक में सद्यः समुत्क्रान्ति दीक्षा का निरूपण किया गया है। मन्त्र के प्रयोग से तत्काल मृत्यु को वरण करने को आकूल मरणासन्न व्यक्ति के लिये यह अत्यन्त उपयोगी दोक्षा मानी जाती है। मृत्यु तत्काल घटित हो जाय और आसन्न मृत्यु जीव अपनी पुनर्जन्म की नयी यात्रा शुरू करे, उसमें 
( २५ ) 
यह सहायक होती है । देहपात होने पर शिवता की प्राप्ति हो जाय, इस उद्देश्या से भी मालिनी विजयोत्तरतन्त्रानुसारी यह दीक्षा दी जाती है। शांकरी दीक्षा को प्राप्त कर तत्काल शैवमहाभाव को उपलब्ध हो जाय, एतदर्थ गुरुवर्य शम्भुमूत्ति शंभुनाथ द्वारा आदेश प्राप्त कर शास्त्रकार इसे लेखन करने में प्रवृत्त हो सके। 
गुरु के लिये इस आह्निक में यह स्पष्ट निर्देश है कि, वह उत्क्रान्ति दीक्षा कब दे, कैसे दे और किन स्थितियों में दे । सब का विचार करने के बाद 
ही वह इस प्रक्रिया में प्रवृत्त हो। उसे यह भी निर्देश दिया गया है कि, अपक्वमल, शेषकामिक विग्रह व्यक्तियों का उत्क्रमण न करे । यह गह्वरशास्त्र का भी निर्देश है। शिष्य जरा ग्रस्त हो, व्याधि से परिपीडित हो, उस कष्ट मुक्ति एवं परामुक्ति के उद्देश्य से ही सद्यः उत्क्रान्ति दीक्षा के द्वारा व्यक्ति को 
शैवमहाभाव में योजित करे । इस दीक्षा को परतत्त्व नियोजिका और समुत्क्रमण दीक्षा भी कहते हैं। 
उचित समय का निर्णय कर गुरुदेव इसकी तत्काल व्यवस्था करें, यही उचित है। सर्व प्रथम इसलिये मर्मकृन्तनी क्षुरिका के प्रयोग का आदेश है। अत्यन्त दीप्तिमतो इसे क्षुरिका-न्यास भी कहते हैं। कालानल के समान प्रज्वलित यह दंतोली होनी चाहिये। इसके बाद आग्नेयी धारणा द्वारा शिष्य के मर्म को भो उद्दीप्त कर लिया जाता है। इसको अन्य विधियों का प्रयोग कर लेने के बाद चार उपायों का आश्रय लेना चाहिये । वे हैं-१. षोडशाधार २.षट्चक्र, ३. लक्ष्यत्रय और ४. खपञ्चक का अनुसन्धाम। १.षोडश आधार निम्नलिखित हैं 
१. कुल, २. विष, ३. मूल, ४. अग्नि, ५. पवन, ६. घट, ७. सर्वकाम, ८. संजोवनी, ९. कूर्म, १०. लोल, ११. सुधाधार, १२. सौम्य, १३. गगनाभोग, १४. विद्याकमल, १५. चतुष्पथ और १६. नाडी। इन आधारों को भाष्य में परिभाषित किया गया है। २. षट्चक्र 
१. नाडीचक्र ( जन्म स्थान ) २. माया चक्र, ३. योगी चक्र, ४, भेदन चक्र, ५. दीप्ति चक्र और छठाँ शान्त चक्र । इनका उपयोग आवश्यक है। 
( २६ ) 
३. लक्ष्यत्रय 
१. अन्तर्लक्ष्य, २. मध्यलक्ष्य और ३. बहिर्लक्ष्य ४. खपञ्चक 
१. अनन्त (जन्म स्थान ), २. व्योम ( नाभि ), ३. हृद्व्योम ( अनाहत चक्र परिवेश ) ४. मध्य व्योम ( आज्ञा का विन्दु परिवेश ) और ५. नाद व्योम ( इसका स्थान नाद और नादान्त का परिवेश है। 
इसके अतिरिक्त साधनात्मिका दोक्षा का एक अन्य पक्ष भी शास्त्र में स्वीकृत है। उसका क्रम इस प्रकार है 
ज्ञानात्मक शाश्वत प्रकाश के प्रतीक त्रिशलाब्ज सहस्रार के अधोमुख कमल के ऊर्वनाल से समुदित होता है। उसमें मध्य शूलाब्ज में परावाग्देवी का उल्लास है। दक्षपार्श्व में अपरा और वाम पार्श्व में परापरा देवियों का उल्लास होता है। जिस समय परा संविद् साधना का अनुसन्धान साधक कर रहा होता है, उस समय इन देवियों को दोप्ति का परिवेश उसे भी प्राप्त हो जाता है। गुरु के निर्देश के अनुसार उसे वेदन, बोधन, भ्रम, दीपन, ताडन, तोदन और चलन नामक सात क्रियाओं को सम्पन्न करते हुए आगे बढ़ना पडता है। 
नासिक्य द्वादशान्त शिवविन्दु और शक्ति विन्दु युगल के अन्तराल में त्रिशूल के विलय को आध्यात्मिक प्रक्रिया अपनानी पड़ती है। कुल गह्वर शास्त्र के अनुसार ऐसा साधक शिष्य स्वयं सस्कार सम्पन्न हो जाता है। गुरु को उसके सस्कार करने को चिन्ता नहीं करनो चाहिये। न तो उसका निर्वाप या श्राद्धादि संस्कार करना चाहिये क्योंकि वह इस स्तर से बहुत ऊपर उठ चुका होता है। यह सारा वर्णन दोक्षोत्तर तन्त्र में वर्णित है। साथ हो यह स्पष्ट संकेत है कि, इच्छा मृत्यु के लिये वह्नि से संपूटित हंस को रुद्र विन्दु से समन्वित कर जिस बीज मन्त्र की निष्पत्ति होती है, उसका जप करना चाहिये। इस प्रक्रिया से मृत्यु प्राप्त साधक को तत्काल मुक्ति हो जाती है। 
यह सब सिद्धयोगीश्वरी मत में भा उपवर्णित है। यह उत्क्रामणी दीक्षा कहलाती है। इसे सामान्य व्यक्ति को नहीं देना चाहिये । जिस व्यक्ति को प्राणचार [प्राणापानवाह ] का अभ्यास नहीं है, वह इसे झेल नहीं सकता। 
( २७ ) 
इस विद्या को गुरु स्वयं साधक के कर्णकहर में अर्पित करे या किसी प्रतिनिधि आत्मीय या पुरोहित से भी सम्पन्न करा सकता है। इसे ब्रह्मविद्या कहते हैं । इसमें होम का विधान है। सद्यः उत्क्रान्ति दीक्षा देने का अधिकारी गुरु ही होता है । वहो यह निर्णय करता है कि, वह किसे दे और किसे न दे । अपने ज्ञान, मन्त्र, क्रियायोग और ध्यान से वह सद्यः उत्क्रान्ति दीक्षा देने में समर्थ होता है। जो कुछ हो, शास्त्रकार का यह सम्मत है कि, ज्ञान के सद्भाव में ही ब्रह्मविद्या की शक्ति का चमत्कार देखने को मिलता है । 
__ यहाँ कुछ समस्यायें भी आतो हैं। मान लीजिये, गुरु ने सद्यः उत्क्रान्ति दीक्षा दी। शिष्य के प्राणपखेरू उड़ गये । मृत्यु हो गयी। कभी कभी मृत्यु के बाद शिष्य के अवशेष कर्म बच रहते हैं । समस्या यह है कि, उनका भोग तो करना ही पड़ेगा। कहा गया है कि, "भोग से हो कर्मक्षय होता है।" शास्त्र कार की यह मान्यता है कि, सारे भोग इस ब्रह्म विद्या के प्रभाव से तत्काल ही भुक्त होकर क्षय हो जाते हैं । कुछ क्षीण बचे कर्म निष्प्रभावी हो जाते हैं । 
गुरु इतना प्रभावशाली होता है कि, प्राण पखेरू के उड़ जाने को अकुल दशा में विना क्रिया के भी उत्क्रान्ति विद्या का प्रयोग कर शिष्य के प्राणों को कञ्चुकों के जाल से निकाल कर अभीष्ट तत्त्ववर्ग में योजित कर देता है । गुरु के उपलब्ध न होने पर समयी या पुत्रक भो यह दोक्षा देकर शिप्य का उद्धार कर सकता है। इससे इनके समय का लोप नहीं होता। वरन् एक प्रकार का पुण्य ही होता है । मुमूर्ष का उपकार ही हो जाता है। 
सद्यः उत्क्रान्ति नामक यह दीक्षा बड़ी ही महत्त्वपूर्ण है। इसे शास्त्रकार ने अपने गुरुदेव की आज्ञा के अनुसार हो इस आह्निक में वर्णन का विषय बनाया है। मालिनो विजयोत्तर तन्त्र में इस विद्या का उल्लेख है। इसका स्वयं प्रयोग भी किया जा सकता है। गुरु इस विद्या के प्रयोग का सर्वोच्च अधिकारी होता है। शिष्य नियतियन्त्रणाविधि के द्वारा अपने ऊपर नियन्त्रण रखता हुआ साधना में संलग्न रहता है। उसके लिये निर्दिष्ट है कि, वह अपने मन्त्र और अपनी अक्षमाला को गुरु को भी न सुनाये न दिखलाये। भगवान् शास्त्रकार कह रहे है कि, यह सद्यः उत्क्रान्ति दीक्षा प्राण के समान संगोपनीय है। 
( २८ ) विशतितममाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः यह आह्निक प्रत्ययदायिनो तुलाशुद्धि दोक्षा का प्रकाशन करता है । इसलिये इस आह्निक का नाम ही तुला दीक्षा रखा गया है। शास्त्रकार ने इस दीक्षा को 'मूढाजनाश्वासदायिनी' संज्ञा से विभूषित किया है। विज्ञ जन तो सर्वदा सचेत रहता है। मूढ जन को सोयी हुई मनीषा कुछ प्रत्यक्ष चमत्कार देखकर विश्वास करती है। इसके लिये सबसे पहले इस आह्निक में एक उदाहरण का आश्रय लिया गया है। आग को लपटों वाली धोरणो को प्रदर्शक अपने हाथ में उठाकर कुछ निर्धारित दाने डालता है। वे जल जाते है। अब वे बोज जम नहीं सकते। उससे लोग यह विश्वास कर लेते हैं। इसी प्रकार तप की आग में जलकर कर्म बीज अवश्य जल जाते हैं। इस बात 
को श्रीमान् गुरुदेव श्री शम्भुनाथ ने कहा था। 
जो गुरु जप, होम, अर्चा, ध्यान आदि में सिद्ध होकर इस सप्रत्यया, दीक्षा का प्रयोग करता है, वह लोक पूज्य हो जाता है। अवधूत, आचार रहित व्यक्ति और तत्त्व ज्ञानी व्यक्ति को यह दोक्षा नहीं दी जानी चाहिये । यह सर्वमान्य तथ्य है कि, स्वप्रत्यय ज्ञान निश्चायक होता है। स्वात्म विश्वास के आधार पर सामान्य व्यक्ति कह उठता है कि, उस महात्मा ने अपनी हथेली से विभूति की वर्षा की। वह महात्मा आग के अंगारों पर और बहते हुए जल में भी चल सका । न जला और न डूब सका। प्रत्यक्ष स्वप्रत्यय ज्ञान फलान्तर की उत्पत्ति नहीं करते। ध्यान आदि से उत्कर्ष जनक फलान्तर उत्पन्न होते हैं। श्रीतन्त्रसद्भाव और श्री पूर्व शास्त्र में इन विषयों पर प्रकाश डाला गया है। 
___ आनन्द उद्भव, कम्प, निद्रा और घूणि ये पाँचों प्रत्ययदायो क्रियायें हैं । इनसे आविष्ट शिष्य को परोक्षा गुरु करता है। इन्हीं के आधार पर पाशस्तोभ, पशुग्राह और शेषवर्तन की क्रियायें गुरु पूरी करता है। लाघवमन्त्र के प्रयोग से शिष्य के भार को हल्का बनाकर तुला के पलड़े पर बिठाने पर शिष्य का पलड़ा उठ जाता है। इससे सामान्यजन को तुरत 
( 
२९ ) 
शास्त्र पर, गुरु पर और मन्त्रों पर विश्वास जम जाता है। इस विषय के प्रसिद्ध मन्त्र का उद्धार भी शास्त्र में किया गया है। श्री तन्त्रालोक नामक इस ग्रन्थ के ३०।९३-९४ में भी इसका उद्धार किया गया है। 
श्री तन्त्रराज नामक ग्रन्थ में तुला शुद्धि का सन्दर्भ है। आचार्य जयरथ ने उसका उदाहरण भी अपनी विवेक व्याख्या में दिया है। उसके अनुसार कुछ सीमा तक समतोल पाषाण या २७ फूल से बनी माला को तुला के एक ओर और दूसरी ओर शिष्य को बिठाने पर शिष्य का पलड़ा हल्का हो जाता है । इस दीक्षा के उपरान्त शेष वर्तन की प्रक्रिया गुरु पूरी करता है। 
एकविंशतितममाह्निकम् 
सार निष्कर्षः परोक्ष दीक्षा प्रकाशन नामक इस आह्निक में शास्त्रकार ने उन विशिष्ट विधियों का उल्लेख किया है, जिनके प्रयोग से देश और काल दोनों दृष्टियों से परोक्ष व्यक्तियों को दीक्षा देकर उनका उद्धार किया जा सके। परोक्ष व्यक्तियों में कई प्रकार के लोग आते हैं । जैसे 
१. गुरु को सेवा में शिष्य लगा हुआ हो। भक्ति भावना से ओत प्रोत शिष्य की वहीं मृत्यु हो गयो । अभी उसे दीक्षा भी नहीं मिली थी कि, वह 
देश और काल दोनों से परोक्ष हो गया। 
२. दीक्षा की इच्छा लिये मर गया व्यक्ति । 
३. अधर शास्त्र में दीक्षित वह व्यक्ति, जो ऊर्व शास्त्र की दीक्षा के इच्छुक हैं और गुरु से दूर देश में निवास करते हैं या मर चुके हैं। 
___४. समय दीक्षा से दीक्षित किन्तु पुत्रक दीक्षा के आकांक्षी जोवित या मृत पुरुष । 
५. डिम्बाहत, योगेशोभक्षित, अभिचारमृत, शस्त्रघात, लूटपाट यन्त्रघात और समयोल्लङ्घन-पश्चात्ताप में मृत व्यक्तियों को परोक्ष दीक्षा दी जा सकती है। __ इस विषय स्कन्द-शिव संवाद के उदाहरण द्वारा भी सिद्ध करने का प्रयास किया गया है कि "मरणोपरान्त दोक्षा मुक्ति के उद्देश्य से दी जातो है और उसे पारोक्षी दीक्षा भी कहते हैं।" 
___इसके कुछ ऐसे लोगों की गणना भी की गयो है, जिन्हें पारोक्षी दीक्षा दी जा सकती है 
पहाड़ की चोटी से गिरकर मृत, पेड़ की डाल टूटने या प्रमादवश पकड़ ढीली पड़ने से गिर कर मृत, गले में फाँसी लगाकर मृत, ट्रक आदि शकटों से कुचल कर मृत, आग से जलकर मृत, घर ढह जाने से मृत, नदियों, जलाशयों, कूपों समुद्रादि में डूबकर मृत, मूढगर्भ, गर्भस्राव से मृत, भैंसे या दुष्ट जानवरों के हमले से या काटने से मृत, आत्मघात से मृत, गोघ्न, ब्रह्मघ्न, मातृघ्न, पितृघ्न, रोगमृत लूतादिविस्फोट मृत तथा अन्यान्य राजा, आलसी आदि असंख्य कारणों से मृत व्यक्तियों को दीक्षा यद्यपि पारोक्षी ही है किन्तु इसे 'मृतवती पारोक्षी' दीक्षा के नाम से जाना जाता है। 
शिवदायिनी मतोद्धारो दीक्षा उस समय भी दी जानी चाहिये, जब कि, उसके बन्धु बान्धव, उसकी स्त्री, मित्र, पुत्र अथवा अन्य कोई शुभेच्छु प्रणत भाव से गुरु से प्रार्थना करे कि, उस व्यक्ति का उद्धार होना चाहिये। उस समय गुरु अवश्य इस मृतोद्धारी दीक्षा का प्रयत्न करे। ये बातें श्री मृत्युञ्जय और सिद्धा आदि शास्त्रों में भी उल्लिखित हैं। 
___ मतोद्धारी दीक्षा में अधिवास, चरु प्रक्रिया, मण्डल निर्माण, शय्या प्रकल्पन आदि को कोई आवश्यकता नहीं होतो। इस प्रक्रिया में मन्त्र सन्निधान की आवश्यकता होती है। इसके दो भाग किये जाते हैं। १. क्रिया भाग और २. ज्ञान भाग । क्रिया भाग में १. क्रिया २. उपकरण, ३. स्थान, 
aho 
४. मण्डल, ५. आकृति और ६. मन्त्र । इन छ: का आश्रय गुरु लेते हैं। ज्ञान भाग में १. ध्यान, २. योग, ३. भक्ति, ४. ज्ञान, और ५. तन्मयत्व इन विन्दुओं का गुरु यथा सन्दर्भ आश्रय लेते हैं। इन प्रयोगों में यद्यपि किसी बाहरी आदमी का प्रवेश वजित है, फिर भी ऐसा हो जाने पर ध्यान नहीं देना चाहिये। 
क्रिया भाग के विन्दुओं के सम्बन्ध में कहा गया है कि, १. क्रिया बहुत संक्षेप नहीं करना चाहिये । २. उपकरण स्वच्छ और पवित्र हों। ३. स्थान ऐसा हो, जहाँ मन रम जाय । ४. आकृति बनाने में कुश और गोमय का प्रयोग करना चाहिये । ५. मण्डल त्रिशलाब्ज होना चाहिये और 
६. मन्त्र का अधिकार गुरु का है। उसे दीप्त मन्त्रों का प्रयोग करना चाहिये। 
इसके बाद गुरु देव आकृति में उस मृत का अध्याहार कर 'महाजाल' विधि का प्रयोग करे । समस्त अध्वाओं के मध्य से मृत चित्त का आकर्षण कर उस आकृति में सन्निधापित करे। महाजाल प्रयोग तन्त्रशास्त्र का अभिनव और अपना आविष्कार है। उसको संक्षिप्त विधि में ये प्रयोग किये जाते हैं 
१. स्वात्मावस्थान द्वारा स्व में अवस्थिति का प्रयोग। २. मूलाधार में अश्विनी मुद्रा का प्रयोग । ३. मेरु दण्डों में चक्र चालन । ४. नाड्यध्व का नियन्त्रण और प्राण को दण्डाकार रूप प्रदान करना। ५. स्वप्राण को विश्व प्राण सत्ता में प्रक्षेपण । 
६. विश्व को मायात्मकता में भी अपनो प्राणवत्ता को प्रदीप्त रखने की साबधानी। 
( ३२ ) 
७. गुरु के प्राणों को संवित्तिमयी ऊर्जा से रश्मियों का जाल बन जाता है। उसमें से विश्व को प्राणसत्ता की मायामयी इन्द्र जालिका में फंसा प्राण दीख जाता है । गुरु तुरत उस प्राण का आकर्षण कर लेते हैं । 
८. उस प्राण को सर्वप्रथम अपने प्राण के वात्सल्य से पुलकित कर मण्डल में निर्मित कुश और गोमय से बनी शवाकृति में डाल देता है। 
९. गुरु अब मन्त्र का प्रयोग करता है। सम्भवतः वह माया बीज ही होता है। 
__१०. बीज मन्त्र के साथ मृतात्मा का नाम जोड़ कर उस शवाकृति में मन्त्र की ऊर्जा का बल प्रदान करता है । 
११. विघ्नों से बचने के लिये आचार्य आत्म-कवच रूप से अपने को शैवमहाभाव से भावित रख कर क्रिया शक्ति को उदीप्त करता रहता है । 
१२. महाजाल के प्रयोग से सारा अध्वचक्र गुरु को मन्त्रमयो महाविधा से प्रभावित रहता है। परिणामतः वह जीव स्वर्ग, तिर्यग्योनि और नरक 
आदि कहीं भी हो, उसे आना ही पड़ता है। 
१३. केवल मनुष्य शरीर में आ जाने वाला वह प्राण शवाकृति में आता है फिर भी देहान्त होने पर इस प्रयोग के फलस्वरूप उसकी मुक्ति हो जाती है। 
१४. मनुष्य देह में स्थित उसका प्राण उस शवाकृति में निष्ठ तो होता है पर प्रतिभात नहीं होता है । इसे स्वाधिष्ठिति की व्यापकता कहते हैं। 
१५. याप वह जीव उस कुश गोमयाकृति में आ जाता है पर श्रान्ति और सुषुप्ति के कारण न स्पन्दित होता है, न कुछ जान पाता है, न बोल ही पाता है । इच्छा तो उसमें होती ही नहीं। 
१६. जब उस दर्भादि निर्मित आकृति को मन्त्र के माध्यम से अग्नि में निक्षेप करते हैं, तो उस समय उसको मुक्ति हो जाती है। 
१७. मन्त्र के बल से उस दर्भज शरीर में स्पन्दन हो जाता है। उससे लोगों को विश्वास हो जाता हैं कि, यह महाजालनामक प्रयोग कितना महत्त्व पूर्ण है। 
( ३३ ) 
यह मृताद्धारी दीक्षा का एक शब्द-चित्र है। इसी तरह जीवत्परोक्ष दीक्षा भी जा सकती है। व्यक्ति अमेरिका में निवास कर रहा है । गुरु भारत वर्ष में है । वहाँ से वह प्रार्थना करता है कि, मेरो पारोक्षी दीक्षा सम्पन्न करने की कृपा करें । आचार्य इस पर विचार कर यहीं से उसे दीक्षित कर देता है। इस दोक्षा को जोवत्पारोक्षी दीक्षा कहते हैं। 
इसमें जाल प्रयोग की आवश्यकता नहीं होती। इससे उसके मरने का भय बना रहता है । संकल्प मात्र से परोक्षस्थित जीव आकृष्ट हो जाता है। आचार्य इस बात के लिये सावधान रहते हैं कि, दीक्षा का यह मङ्गल अमङ्गल में न बदल जाय। इसलिये इसमें पर्णाहति और आकृति का अग्निदाह आदि कर्म नहीं किये जाते । मन्त्रों के प्रयोग द्वारा श्रीजीवत्पारोक्षी दोक्षा सम्पन्न हो जाती है । इस क्रिया को अनुभूति उस पुरुष में हो जाती है । 
कुछ अवस्थायें ऐसी होता हैं, जिनमें महाजाल प्रयोग निषिद्ध है। जैसे 
१. यदि आचार्य का ज्ञान परिमित है, पूरी तरह जालाकृष्टि प्रयोग में यदि दक्ष नहीं हैं, तो उनमें पारिमित्य दोष आ जाता है। उन्हें तब यह नहीं करना चाहिये अर्थात् जालाकृष्टि को असमर्थता का अनुभव कर अस्वीकार कर देना चाहिये। 
है 
२. ईश्वरता जीवन का वरदान है। अणु पुरुष स्वयं संकोच ग्रस्त रहता है। अतः उसमें ऐश्वर्य का भाव नहीं आ पाता। इसे अनैश्वर्य दोष कहते हैं। अनैश्वर्य दशा में भी स्तरीयता के अभाव के कारण आचार्य जालाकृष्टि प्रयोग न करे, यही उचित है। 
३. नियतियन्त्रण-नियति एक कञ्चुक है । कञ्चुक का कसाव ही नियतियन्त्रण कहलाता है। यह एक दोष है। इस आवरण से मुक्त पुरुष हो यह दीक्षा दे सकता है। नियति यन्त्रित आचार्य को जालाकृष्टि प्रयोग नहीं करना चाहिये । रागद्वेष आदि कारण से भी उसे नहीं करना चाहिये । अर्थात् कभी भी अनधिकार चेष्टा अनुचित होती है।( ३४ ) 
कभी एक विचित्र घटना घटित हो जाती है । एक व्यक्ति के चार पुत्र हैं। पिता वृद्ध हैं। वे चिन्तित हैं । पुत्र अलग अलग दूर देशों में रहते हैं। सम्पर्क नहीं हो पाता । चारों ने चार आचार्यों से अलग अलग पारोक्षी दीक्षा पूरी करा ली। ऐसी अवस्था में ऊर्ध्व सम्प्रदायाम्नाय के आचार्य की दीक्षा ही बलवतो मानी जाती है। उससे सभी दीक्षाओं के संस्कार हो जाते हैं। 
समान सम्प्रदायाम्नाय के कई आचार्यों द्वारा दो गयीं दोक्षायें भी पुष्ट और बलवती हो जाती हैं। भाग लिप्सु को भोग योजना भी इस दीक्षा द्वारा सम्पन्न हो जाती है। भोग से विराग बड़ा कठिन है । भोगेप्सु के लिये तो 
और भी कठिन माना जाता है। 
। श्रीमान् धर्म शिव नामक आचार्य की कर्म पद्धति में एक नयी बात की ओर संकेत किया गया है। पारोक्षी दीक्षा की पूर्णाहुति के समय हविष्य जलने पर जो शब्द होते हैं, उनसे इस दीक्षा को अधिकारिता और स्तरीयता की सूचना हो जाती है। जैसे अग्नि में जलते समय चिटचिट शब्द होना, धुंयें का आधिक्य, नीलमेघ की छाया को समानता भरा दृश्य, कम जलना, लपटों को भभक, घोर रूपता, पृथ्वी को ओर चिपकना, कौवे की सो आवाज आदि होने पर जिसे दीक्षा दी जानी है, वह स्तरीय नहीं है यह सूचित होता है । उसे दीक्षा नहीं दी जानी चाहिये। 
ब्रह्म हत्या जैसे घोर पातकों और उपपातकों से ग्रस्त जीव की दीक्षा में सावधान रहना चाहिये। उसे देते समय निर्दिष्ट मन्त्र का प्रयोग कर आचार्य संकल्प करे कि, मैं इसके पापों को अग्नि के हवाले कर रहा हूँ। इसमें एक सहस्र होम का विधान है। इसमें नवात्मा मन्त्र के निष्कल, सकल, मायात्रितय कालनियति, राग, प्रधान, बुद्धि, विद्या और पार्थिवांश में निर्धारित प्रयोग कर मन्त्र निर्माण कर लेते हैं। संन्निहित जीवित व्यक्ति के लिये भी इस विधि का प्रयोग किया जा सकता है। अन्त में यह कहा जा सकता है कि, तत्त्ववेत्ता साधक आचार्य पशुभाव से जिस किसी प्रकार से मोचन करे, वही मार्ग उचित है । इस यज्ञ में कृपणता वजित है। 
( ३५ ) द्वाविंशतिममाह्निकम् 
सार निष्कर्षः 
___ यह आह्निक लिङ्गोद्धार दीक्षा की अभिनव आविष्कृत विधि के प्रवर्तन के उद्देश्य से प्रतित है। किसी दूसरे आम्नाय में इस दीक्षा की परम्परा नहीं है। इसीलिये इसे 'शिवशासनैकनिर्टिष्टा' विधि कहते हैं। बहुत लोग अन्यान्य अधर शास्त्रों के अनुसार अधर दीक्षा ले लेते हैं। जानकारी मिलने पर वे ऊर्धाम्नाय के आचार्य के पास जाते हैं और सब कुछ बताकर दोक्षा लेना चाहते हैं। ऐसे लोगों का लिङ्गोद्धार करना पड़ता है। इसीलिये इसे लिङ्गोद्धार दोक्षा भी कहते हैं। ऊम्निाय को यह मान्यता है कि, सभी अनुग्राह्य हैं। शैव शासन सबका उद्धार कर सकता है। इस शासन से पतित का कोई सम्प्रदाय उद्धार नहीं कर सकता क्योंकि सभी अधर शासन हैं। इसी ग्रन्थ के १३।३५७-३५९ श्लोकों में ये तथ्य पहले हो प्रतिपादित हैं । 
लिनोद्धार दीक्षा का आसूत्रण श्रीपूर्व शास्त्र में भी है। धारणाओं के सन्दर्भ में यह उल्लेख वहाँ किया गया है कि जो पार्थिव धारणा में योजित है, वहाँ से निवृत्त नहीं होता । अन्त में शिव में समायोजित होकर विराग के मार्ग में अग्रसर हो जाता है। सिद्ध योगोश्वरी मत के अनुसार स्वयं महेश्वर ने कपिल से इस वैदान्तिक विज्ञान को व्याख्या की थी। इन सन्दर्भो से यह ध्वनित होता है कि, अधर शासनस्थ यदि ऊर्वशासन में समायोजित किये जाते हैं, तो उनका उद्धार हो जाता है। यही लिङ्गोद्धार दोक्षा का 
उत्स है। 
लिङ्गोद्धार दीक्षा का एक विशिष्ट क्रम है । वह इस प्रकार है 
१. शक्तिपात-गुरु एवं परमेश्वर शिवद्वारा साधक पर शक्तिपात होता है, जिससे उसके अस्तित्व का परिष्कार हो जाता है। इससे शिवतापत्ति का पथ प्रशस्त होता है। शिष्य का संस्कार करने में आणवी, बोधिनो और शोधिनी शक्तियाँ भी सहयोग करती हैं। 
( 
३६ ) 
२. मलहानि-सकल पुरुष में आणव, कार्म और मायीय ये तीनों मल रहते हैं। इन मलों का निराकरण आवश्यक होता है। इनको हटाने के उद्देश्य से ही गुरु निर्मलता के विज्ञान से शिष्य को समन्वित करता है । 
३. यियासा-इसो भावना से भावित शिष्य सद्गुरु की शरण में पहुँचता है । शरणागत होने पर ही गुरु शक्तिपात करता है। 
४. दीक्षा-इसके बाद ही दीक्षा का क्रम आता है । 
५. बोध-बोधिनी शक्ति के अनुग्रह से ही स्वारम संविद् वपुष् परमेश्वर का अभेदतादात्म्य सिद्ध होता है। 
६. हेयोपादेयभाव-भोगवाद हेय और निवृत्ति मार्ग उपादेय है। इस विज्ञान का होना अनिवार्यतः आवश्यक है । 
७. पतिकर्तृत्वसंक्षय--भेदवाद पर आधारित समस्त मान्यताओं का क्षय भी आवश्यक है। 
८. स्वात्म संस्थिति-स्थितप्रज्ञता के लिये शिष्य को स्वात्म-सत्ता का उत्कर्ष करना चाहिये। 
उक्त आठ बिन्दु प्रधानतया साधक के इति कर्त्तव्य माने जाते हैं । जहाँ तक वैष्णव बौद्ध आदि अधर मान्यताओं का प्रश्न है, उनके मन में शैवप्रेरणा से ऊर्वशास्त्रज्ञान का संकल्प समुदित होता है। संकल्प के अनुसार वह ऊर्धाम्नायनिष्ठ गुरु के पास जाता है। उस समय गुरु लिङ्गोद्धार की प्रक्रिया अपनाता है। इस क्रम में जो दीक्षा दी जाती है, उसे लिङ्गोधृति दीक्षा कहते हैं । श्री तन्त्रालोक १३।२८१-२८३ में इस विषय की चर्चा है । उसके अनुसार, - १. ऐसे जिज्ञासु दीक्ष्यों की द्विगुणित संस्क्रिया आवश्यक होती है। 
२. अधर-शासनदीक्षा प्राप्त ऐसे लोगों को शिव की कृपा से ही इधर प्रवृत्ति होती है। 
इस दीक्षा के क्रम 
१. शिष्य को दिन भर उपवास कराकर दूसरे दिन नित्यक्रियोपरान्त स्थण्डिल में भगवान् की पूजा कर समयाचार की शिक्षा देनी चाहिये । 
( ३७ ) 
२. गरु भगवान से, अधिकार प्राप्त देवों से यह प्रार्थना करता है कि. भगवन् ! इस दोक्षा में प्रवृत्त इस शिष्य की आप रक्षा करें। इसे पूर्वलिङ्ग परित्याग का पश्चात्ताप न होने पाये। 
३. स्नान और अभिषेक के बाद पञ्च गव्य दन्तकाष्ठ का समर्पण कर उसके नेत्रों पर पट्टी बाँध देते हैं और मण्डल में बने निर्धारित स्थान पर उसे बिठला कर गरु चरणों में नमन का उपदेश करते हैं । इसे प्रणिपात कहते हैं । 
मन्त्र विवरण-जिन मन्त्रों से पूजा सम्पन्न की जाती है, उनका संक्षिप्त विवरण शास्त्रकार ने प्रस्तुत किया है । इनमें से किसी एक मन्त्र से ही पूजा होती है। ये सात प्रकार के होते हैं 
१. प्रणव, २. मातृका, ३. माया, ४. व्योमव्यापो, ५. षडक्षर, ६. बहुरूप और ७. नेत्रमन्त्र । 
ये साधारण मन्त्र माने जाते हैं। इनमें से किसी एक मन्त्र से हो पूजा करानी पड़ती है। आचार्य इन्हीं सातों में से एक को शिष्य के लिये अर्पित करता है। शिष्य नियमतः उस मन्त्र का जपकर सिद्धि प्राप्त करता है। आचार्य उसके बाद उसके प्रायश्चित्तों का शोधन करता है। शोधन करने के उपरान्त हवन और पूर्णाहुति करने से उसको लिङ्गोद्धति हो जाती है। 
लिङ्गोद्धति के अनन्तर दीक्षा कर्म प्रारम्भ होता है। इसमें अधिवास से लेकर स्वेष्ट दीक्षा पर्यन्त सारी विधियाँ पूरी की जाती हैं। यद्यपि आचार्य उसे दोक्षित करता है फिर भी उसको मोक्ष दीक्षा नहीं प्रदान करता। ऐसे शिष्य को पूनर्भू कहते हैं। ऐसे पुनर्भ शिष्यों में भी यदि ज्ञान की ज्योति से उनका अस्तित्व ज्योतिष्मन्त हो जाय, तो उन्हें ज्ञानेद्ध पूनर्भू शिष्य कहते हैं। इन्हें मोक्ष को दीक्षा दी जा सकती है। 
म उनमें से कुछ ऐसे भो भाग्यशाली होते हैं, जो ज्ञानेद्ध होकर गुरुत्व के स्तर तक पहुँच जाते हैं। वे दूसरे के मोक्ष मार्ग को प्रशस्त करने के अधिकारी हो जाते हैं। श्री देव्यायामल और कामिक शास्त्रों की भी यही मान्यता है कि, ज्ञानेद्ध सर्वाधिकारी हो सकता है। कामिक शास्त्र की एक ऐसी उक्ति है, जिससे यह भी सिद्ध होता है कि, कुछ भी हो, रहस्य का 
( 
३८ ) 
प्रकाशन नहीं करना चाहिये। एक दूसरे दृष्टिकोण से विचार करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि, अज्ञ गुरु का शिष्य भी 'अज्ञ' ही होता है। ऐसे शिष्य और गुरु दोनों का संस्कार आवश्यक होता है। 
अज्ञ आचार्य के मुख से मिला मन्त्र भी निर्वीर्य ही होता है। ऐसे मन्त्रों से दीक्षित शिष्य पूनः दीक्षा योग्य होता है। सद्गुरु ऐसे शिष्यों की पहचान कर उन्हें दीक्षा योग्य बनाकर दीक्षा दे। कुछ लोगों के अनुसार दीक्षा किसी भी दशा में दी जा सकती है। शिष्य की परीक्षा रहस्य संवलित ज्ञान की दीक्षा देते समय करनी चाहिये। कुछ भी हो, दीक्षा योग्य, शिष्य को ही दी जाना चाहिये। शिष्य का भी यह परम कर्तव्य है कि, सद्गुरु समझकर ही शरणापन्न होवे । यदि उसकी समझ में यह बैठ जाय या उस गुरु की अज्ञता का बोध हो जाय, तो वह उस गुरु का तत्काल परित्याग कर दे। 
तिरोहित शिष्य की तो सबसे बड़ी पहचान यही कि, यदि वह तिरोहित होता, तो सद्गुरु की शरण में जाने की प्रवृत्ति ही उसमें न होती। उसके मन में ऊोपाय विवेक की आकाङ्क्षा ही न होती। सिद्धान्त मतवाद के अनुसार शिष्य को चौसठ भेद वाले भैरवीय सम्प्रदाय में दीक्षित करना आवश्यक है। एक शिष्य को सिद्ध वीरावलो शास्त्र के अनुसार पुनः भैरव सद्भाव तन्त्र के अनुसार दीक्षा दी गयी । इसके बाद उसे इससे भो ऊविस्थित कुल मार्ग की दीक्षा दी गयी। इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि, सारे अधरस्थ शिष्य लिङ्गोद्धार दोक्षा से अनुगृहीत किये जा सकते हैं। 
___ शास्त्रकार का यह मत है कि, हृदय देश में विराजमान भगवान् महेश्वर की प्रेरणा से जो शिष्य विस्तृत शास्त्र-ज्ञान चाहता है, वह निश्चित रूप से सद्गुरु की शरण में पहुँचता ही है। उसे यह भी ध्यान रखना है कि, विविध ज्ञान प्राप्त करने के लिये विविध गुरुजनों से ज्ञान प्राप्त करने में संकोच नहीं करना चाहिये। श्री 'मत' शास्त्र में लिखा है कि, आमोदार्थी भृङ्ग जैसे एक पुष्प का परित्याग कर दूसरे पुष्पों का रस पान करने के लिये 
( 
३९ 
) 
अन्यान्य पुष्पों पर पहुँचता है, उसी तरह विज्ञानार्थी शिष्य एक गुरु को छोड़ कर अन्यान्य गुरुजनों से ज्ञान प्राप्त कर सकता है। इसका उत्तम पक्ष यह है कि, शिष्य पहले गुरु से पूछकर दुसरे गुरु के पास जाये । 
यह ध्यान देने की बात है कि, विद्या की प्राप्ति और ज्ञान की उपलब्धि कोई भृङ्ग की आमोद-यात्रा नहीं है। इस जिगमिषा में मोक्ष का मर्मस्पृक् मनोज्ञ मधुपान छिपा हुआ है। इसलिये सर्वज्ञान निधान गुरुदेव को शरण ग्रहण करनी चाहिये। 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् 
सार निष्कर्षः 
इस आह्निक में अभिषेक विधि का उपक्रम है। शिष्य की समय दीक्षा के उपरान्त पुत्रक दीक्षा दी जाती है। यह सबोजा दीक्षा भी होती है। यह दीक्षा गुरु और साधक दोनों के लिये आवश्यक होती है। यह अधिकारिणी दीक्षा कहलाती है । दैशिक परम गुरु सामान्य गुरु और साधकों की तपस्या को, मेधा को, विद्या और विज्ञान को अपने अनुभव के निकष पर निकषायित करते हैं। उसके बाद ही अभिषेक-सम्पन्न करते हैं । अभिषिक्त करने के उपरान्त वे अपना अधिकार भी उसको सौंप देना चाहते हैं। उनको यदि यह विश्वास नहीं हुआ कि, यह दीक्षा के उपरान्त विज्ञानवान हो गया है, तो वह अभिषिक्त करने को बाध्य नहीं। 
श्रीमत्कामिक शास्त्र में यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि, जो विज्ञानवान् नहीं है। वह दैशिक का अधिकार अभिषेक के उपरान्त भो नहीं पा सकता। गुरु स्तरीय शिष्य के तीन गुण बड़े ही महत्त्वपूर्ण होते हैं । 
( 
४० ) 
१. वह बुभूषु हो, २. भविष्यत् उत्कर्ष के प्रति जागरूक हो और ३. ज्ञान विज्ञान के संवर्धन में सतत संलग्न हो। इन गुणों से विभूषित व्यक्ति को अभिषेक के बाद दैशिक अपना अधिकार सौंप सकता है। अधिकार सौंपे जाने के उपरान्त भी दैशिक का सर्वाधिकार सुरक्षित रहता है। उसका कोई निषेध नहीं कर सकता। 
सिद्ध यागेश्वरी और कचभार्गव शास्त्रों के अनुसार ज्ञानवान् गुरु हो सर्वोत्तम गुरु हो सकता है। उसे पद वाक्य प्रमाणज्ञ, शिवभक्तियोगसम्पन्न, समस्तशिवशास्त्रार्थबोद्धा और कारुणिक होना चाहिये। श्री देव्यायामल शास्त्र में अयोग्य के लक्षणों पर भी प्रकाश डाला गया है। श्रीपूर्वशास्त्र के अनुसार शिष्य के हृदय कमल को ज्ञान सूर्य की रश्मियों से विकसित कर देने वाला गुरु ही वास्तविक गुरु है। योग चार तन्त्र के अनुसार जो जिस तन्त्र में दीक्षित है, उसे उसी मार्ग में अधिकार का प्रयोग करना चाहिये। इसलिये गुरु स्तरीय दीक्षित भो ऐसे गुरु का हो वरण करे, जो सम्पूर्ण ज्ञानवान् हो। ऐसे ज्ञानी गुरु के देश कुलाचार और देह आदि लक्षणों का विचार नहीं करना चाहिये । दैशिक गुरु के चरणों में उपस्थित होकर साधक शिष्य सर्वप्रथम गुरु पूजन करे। नियमित हवन प्रक्रिया पूरी करे। पुनः गुरु चरणों में उपस्थित होकर अपने मनोरथ को उसे सुना दे। साधक शिष्य मन्तव्य को सुन और गुन कर चौसठ कलशों के जल से उसे अभिषिक्त करे । 
अभिषेक के उपरान्त देशिक आचार्य अभिषिक्त शिष्य की इति कर्त्तव्यता का उपदेश दे। अभिषेक के उपरान्त अभिषिक्त को जिस अधिकार की प्राप्ति होती है, उसे सब सुना दे। उसे यह भी बता दे कि, भविष्य में अब वह भी शिष्यों को अमिषिक्त कर सकता है। ज्ञानोत्तर तन्त्र में लिखा हुआ है कि, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, स्त्रो, नपंसक आदि जितने भी हों, इस सम्प्रदाय के लोगों को बिना किसी परीक्षा लिये दीक्षा देनी चाहिये। ज्ञान और रहस्य प्रकाशन के समय भले हो साधक शिष्य को स्तरीयता को परीक्षा ली जा सकती है। 
गुरु को ज्ञान का मूल माना जाता है। वह शिष्य के लिये सप्तसत्री का उपदेश करे । सप्त-सत्री में सात मुख्य बातों का समावेश होता है 
( ४१ ) 
१. दीक्षा, २. व्याख्या, ३. कृपा, ४. मैत्रो, ५. शास्त्रचिन्तन, ६. शिवैक्य और ७. अन्नादि दान । शिष्य इन बिन्दुओं को व्यावहारिकता को चरितार्थ करे । इसमें परोपकार के साथ स्वात्म कल्याण भी निहित है । 
यथार्थ उपदेश देने वाले को हो आचार्य कहते हैं। क्रिया सम्पादन आदि सभी अवसरों पर कभी भी उसकी अवज्ञा नहीं होनी चाहिये । वह तो संसार सागर से पार उतारने वाला है। कभी भी उसकी उपेक्षा नहीं करनी चाहिये। 
___ अभिषिक्त गुरु समाज और सम्प्रदाय दोनों के प्रति उत्तरदायी होते हैं। उनका यह कर्तव्य है कि, वह छ: माह की सीमित अवधि में अपने ज्ञान को असीमित सन्दर्भो के रहस्यरिक्थ से विभूषित कर लें । अपने क्रो और अनुजनों को शैवमहाभाव की तन्मयता में प्रवृत्त कर दें। उनके पाशों को छिन्न भिन्न करने का भरपूर प्रयत्न करें। 
शैव-तन्मयता के सम्बन्ध में शास्त्र को मान्यता है कि, गुरु शास्त्र विहित विद्यावत को विधाओं का अनुसरण करे 
हृचक्र से उठाकर नाद रूपा शक्ति को द्वादशान्त में निरूढ करने को प्रक्रिया अपनाये। इसमें सौषुम्न पथ का आश्रय ले। हृदय से द्वादशान्त तक की कुण्डलिनी जागरण के क्रम में ज्वलत्प्रभ मन्त्र को जप प्रक्रिया से अपने को दिव्य बनाकर प्राण सूर्य की ज्वाला में अपानचन्द्र के सोमरस रूपो आज्य की आहुति करे। इस प्रक्रिया से साधक मोक्ष का अधिकारी हो जाता है। श्री देव्यायामल शास्त्र में भी मूलाधार से लेकर उन्मना तक को अन्तर्यात्रा का बड़ा विशद वर्णन है। उसमें स्पष्ट घोषणा है कि, उन्मना के अन्त में परम शिव का साक्षात्कार हो जाता है। मन्त्रवीर्य की सिद्धि के लिये विद्याव्रत का अनुपालन आवश्यक माना जाता है । स्पन्द शासन में भी यह स्पष्ट कहा गया है कि, इस व्रत को पूरी तरह आक्रान्त कर सर्वज्ञबलशाली साधक के मन्त्र इतने शक्तिमन्त हो जाते हैं कि, जैसे इन्द्रियाँ विषयाधिकार में प्रवृत्त करती हैं, उसी तरह ये मन्त्र साधक को सर्वाधिकार सम्पन्न बना देते हैं। वह दीक्षा देने का भी अधिकारी हो जाता है। 
( 
४२ ) 
इस सन्दर्भ में परीक्षा की चर्चा भी की गयी है। विपरीत प्रश्नों के उचित उत्तर से योग्यता का परिज्ञान हो जाता है। ब्रह्मयामल शास्त्र भी इसका समर्थन करता है। वह नित्याओं के अर्चन का उपदेश भी करता है। १६ स्वरों में षोडश नित्याओं का सृष्टि और संहार कम से अर्चन इस व्रत का ही एक अंग माना जाता है। शास्त्र के अनुशासन में रहते हुए दैशिक अपने शिष्यों को भी इसी तरह प्रतिष्ठित करने के लिये अपनी देशना का प्रयोग करे। बिजलो की तरह कौंध कर ज्ञान प्राप्त करने की इच्छा यदि विलीन हो जाये, ता उस शिष्य को अयोग्यता स्पष्ट हो जाती है । ऐसे शिष्य से भविष्यत्-उत्कर्ष की आशा नहीं करनी चाहिये । उससे लोकापकर्ष ही सम्भव है, उत्कर्ष नहीं। 
____ऐसी दशा में विज्ञान का अपहरण करने का आदेश भी शास्त्र देता है। विज्ञानापहृति का विज्ञान भी आश्चर्यजनक विज्ञान है। इससे शिष्य को दिया हुआ गौरवज्ञान समाप्त हो जाता है और शिष्य मूढ़ का मूढ़ ही रह जाता है। उसको गुरु प्रदत्त शक्ति समाप्त हो जाती है। किन्तु यह विज्ञानापहृतिकी प्रक्रिया खेल, मनारञ्जन और और द्वेषवश नहीं अपनानी चाहिये। यह प्रक्रिया तिरोभावमयी प्रक्रिया होती है। गुरु शिव रूप होता है। उसने अनुग्रह कर मन्त्र दिया, विज्ञान की दीक्षा दी। शिष्य ने उसका दुरुपयोग किया। विवश होकर हो गुरु विज्ञान का अपहरण करता है । उस समय यह विज्ञान था। आज इसकी जानकारी नहीं प्राय है । दुर्भाग्य की बात तो यही होती है कि, शिष्य ने गुरु विज्ञान के विपरोत आचरण कर समाज का, स्वात्मको और गुरु परम्परा को धता बताया। अन्यथा उससे विज्ञान का अपहरण ही क्यों करना पड़ता। 
____गुरु और शिष्य का सम्बन्ध बड़ा पवित्र होता है। सूर्य की किरणों से कमल कोष विकसित होता है और किरणाभाव में मुकुलित ही रह जाता है। शिष्य का भी यह कर्त्तव्य होता है कि, यदि उसके ज्ञान की भूख किसी एक से शान्त न हो, तो वह अन्य गुरु को शरण में जा सकता है। इस सन्दर्भ में अधर और ऊध्र्व शासन के अन्तर पर भी ध्यान देना चाहिये। त्रिकदर्शन ऊर्ध्व दर्शन है, अन्य सभी अधर दर्शन । इसलिये सभी परिस्थितियों पर ध्यान 
( ४३ ) 
देते हुए किसी त्रिक दैशिक का आश्रय लेना ही श्रेयस्कर है। यह निश्चय है कि, ज्ञानवान् गुरु ही श्रेष्ठ है। ज्ञान उसका गुण है, अज्ञान उसका दोष । इन दोषों गुणों को ध्यान में रखकर सर्वदा सर्वथा अपने श्रेयः साधन की सिद्धि के उद्देश्य की पूत्ति में संलग्न रहना चाहिये । 
शास्त्र में गुरु पर नियन्त्रण या उसका परित्याग करने की भी चर्चा है। उत्पथ में प्रतिपन्न, कार्य और अकार्य के विवेक से रहित, लोक विरुद्ध आचरणरत गुरु का अनुशासन या परित्याग अच्छा माना गया है। यह भी कहा गया है कि, समयाचार भ्रष्ट आचार्य का परित्याग कर देना चाहिये। आमोदार्थी भृङ्ग की पुष्पान्तर यात्रा की तरह गुर्वन्तर यात्रा भो करनी चाहिये। जो भी हो गुरु शिष्य के उत्कर्ष का सहभागी बने और शिष्य गुरु के हितचिन्तन के साथ आत्मोत्कर्ष की चिन्ता करे, यही उचित और श्रेयः सधक मार्ग है। 
चतुर्विंशतितममाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः यह आह्निक अत्येष्टि संस्क्रिया को रहस्यवादिता का उद्घाटन करता है । अन्य शास्त्रों में वर्णित अन्त्येष्टि विधि में आडम्बर का आश्रय लिया गया है । उससे इष्टि के उद्देश्य की पूर्ति नहीं होती । वस्तुतः इसके रहस्य की ओर ध्यान देना आवश्यक है। वास्तव में इसे यज्ञ का रूप प्रदान किया गया है। इसका लक्ष्य यह है कि, अधर मार्गी, अदीक्षित, शक्तिपात रहित, ऊर्ध्वशासन में दीक्षित होकर भी समयाचार रहित, समयोपहति, प्रक्रियोपहति और श्रद्धोपहति से सदोष अवस्था में मृत्यु हो जाने पर ऐसा कुछ करना चाहिये, जिससे इनकी मुक्ति हो जाय । दीक्षोत्तर शास्त्र की हो यह मान्यता है कि, प्रमादवश उपघात हो जाने के कारण सदोष लोगों का भी कल्याण हो जाय ।सिद्धान्त में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, मृतोद्धारो दीक्षा के समय या तो शव-शरीर उपलब्ध होता है, या कुश आदि का पुतला बना कर उसे प्रतिष्ठित कर दीक्षा का कार्य किया जाता है। दोनों अवस्थाओं में शास्त्रोक्त विधाओं का प्रयोग करना चाहिये। किसी प्रकार का प्रमाद व्यक्तित्व को दूषित करता है। इस दूषण से उद्धार का यही एक मार्ग है । इसमें प्रयुक्त मन्त्रों का संहार क्रम से प्रयोग होता है। संहार क्रम अन्त्य से प्रारम्भ होता है और आदि उत्स तक पहुँचता है। इसलिये मन्त्र के अन्त्यवर्ण से प्रारम्भ कर आदि वर्ण तक पहुंच कर अर्थात् प्रयोग कर इसे सफल बनाने का उपक्रम करते हैं। 
__यह सारी विधि श्मशान विधि होती है। इसमें मण्डप निर्माण आदि की कोई आवश्यकता नहीं होती। कुलगह्वर शास्त्र में लिखा गया है कि, रोधन, वेधन, घट्टन और ताडन क्रियाओं के बाद योजन द्वारा दीक्ष्य को परतत्त्व में योजित करना चाहिये। आचार्य इन चारों क्रियाओं का विशेषज्ञ होता है। वह इन आध्यात्मिक और मान्त्रिक प्रयोगों द्वारा ऐसा चामत्कारिक प्रयोग करता है, जिससे मृतात्मा का उद्धार हो जाता है । यदि उसके संस्कार जन्य दोषों से मुक्ति न भी मिले, तो भी वह खेचर तो अवश्य हो जाता है । कभी कभी शवशरीर के वाम अंगों में स्पन्दन भी हो जाता है। उससे सद्यः प्रत्यय होता है। दर्शक चमत्कृत हो उठते हैं। इस प्रक्रिया में शव के जोवन काल के पूर्यष्टक प्रकल्पन के साथ साथ प्राण का आकर्षण, तर्पण और हवन भी आवश्यक होता है। 
इसमें चक्रों और चक्रदेवताओं का उपयोग आचार्य करते हैं। अनेक आगमिक प्रमाण देकर जयरथ ने इस आह्निक को सुरज्जित किया है और इसकी प्रामाणिकता को सिद्ध किया है । माधव कुल नामक शास्त्र को विशेष रूप से अपनाने का आग्रह इस आह्निक में है। शिव की पूजा, चक्रार्चा, प्रथम, तृतीय चतुर्थ दशम एकादश दिवसों में पूजा, वत्सर पूजा, वर्णपूजा अमापर्व पूजा आदि सारे प्रयोगों का उल्लेख इस आह्निक में है। आधुनिक सन्दर्भ में इस इष्टि विधा पर अवश्य ध्यान देना चाहिये। 
( ४५ ) पञ्चविंशतितममाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः कि इस आह्निक में सामान्यतया श्राद्धविधि का वर्णन है । सिद्धातन्त्र से यह सूचना मिलतो है कि, त्रिकमार्ग में भी श्राद्ध आवश्यक है। अन्त्येष्टि प्रक्रिया से जो विशुद्ध हो जाते हैं, अथवा अभी अशुद्ध हो रह जाते हैं, उनके लिये इसका उपयोग आवश्यक है। 
_ इसमें भी आचार्य को दक्षता और योगसिद्धि आवश्यक मानी जाती है। सर्वप्रथम पूर्वोक्त विधि से हवन, पुनः नैवेद्य हाथ में लेकर अन्नमयी शक्ति रूपिणी वहिका शक्ति से समन्वित मानकर साध्य को उसमें समाविष्ट करने का पूरा प्रकल्प पूरा करे। पुनः इसके भो भाग्यांश को भोक्त्रश में नियोजित कर दे । इस प्रक्रिया से साध्य में सद्यः शिवीभाव उत्पन्न हो जाता है। इस एक विधि से हो साध्य की कृतार्थता सिद्ध हो जाती है फिर भी अन्य शान्ति के लिये अन्य विधियाँ अपनाना भी अच्छा माना जाता है । हा जो ज्ञानी पुरुष होते हैं, उनकी मृत्यु के उपरान्त कोई विधि उनके लिये उपयोगी नहीं होतो। वे तो तत्त्वज्ञानार्क से विध्वस्त-ध्वान्त होते हैं। उनका श्राद्ध अनावश्यक होता है। उनके परिवारजन शिष्य जन, उनके पुत्रों पौत्रों के लिये उनके मृत्यु दिवसको पर्व के रूप में मानते हैं क्योंकि वह दिन ब्रह्म सायुज्य का दिन होता है। इसी तरह उनके जन्म दिन को जयन्तो की तरह मानते हैं हैं क्योंकि वह दिन प्रकाश अवतरण रूप पर्व होता है। 
- इस प्रक्रिया की एक विशिष्ट विधि नाडी प्रवाहण है। माता, पिता, गुरु और गुरु पत्नी के पर्वदिन पर मातृपक्ष के लिये वामनाडो प्रवाह और पिता या गुरु के लिये दक्षनाडो प्रवाह अपने अनुकूल कर उसमें ही नैवेद्य आदि 
का निवेदन करना चाहिये। किसी ऊर्ध्वमार्गस्थ प्रज्ञा-पुरुष के श्राद्ध में गुरु, देव और अग्नि का तर्पण आवश्यक है। इसमें चक्रेष्टि को सम्पादन का भी विधान है। कभी भी श्रौत विधि नहीं अपनानी चाहिये क्योंकि वह पाशव विधि है। पाशव विधि से यही तात्पर्य निकालना चाहिये कि, श्रौत श्राद्ध में स्वर्ग प्राप्ति और पुनः संसृति का संसरण ही उद्देश्य होता है । तान्त्रिक विधि में मोक्ष ही लक्ष्य होता है। 
जैसे टूटे घंटे से अनुरणनपूर्वक क्वणन नहीं होता, उसी तरह श्रौत विधि से किसी लक्ष्य को सिद्धि नहीं होती। नाडी प्रवाहण की विधि का शास्त्र में उल्लेख है। इससे सरलता पूर्वक अनुकूल नाडो प्रवाहण हो जाता है। शक्तिपात के क्रम में दैशिक जोव को मक्त बनाने को जिन विधियों को अपनाता है, वे सभो निर्वाणप्रद होती हैं। मतङ्ग शास्त्र में क्रियापाद, योगपाद और चर्या पाद आदि माध्यमों से मुक्ति को चर्चा शिव और नारद के कथोपकथन के रूप में की गयी है। यह भी कहा गया है कि, परमेश्वर शिव के सर्वानुग्रह सामर्थ्य में किसी का सन्देह नहीं करना चाहिये। मतङ्ग तन्त्र में यह स्पष्ट कर दिया गया है कि, पृथ्वी से प्रारम्भ कर शिव षर्यन्त ३६ तत्त्वों का विवेक जिसे हो जाता है, उसे मुक्ति के लिये तरसना नहीं पड़ता। इसलिये तत्वविवेक, दीक्षा और स्वात्मसांसिद्धिकता से मुक्ति हस्तामलकवत् हो जाती है । यह भक्ति से सिद्ध होतो है। 
यह भी इस सन्दर्भ में सोचना चाहिये कि, मृत्यु का वास्तविक कारण क्या है? क्या विषपान, योग, शस्त्राघात, असाध्य व्याधियाँ, आकस्मिक यन्त्राघात, गन्त्रीघात आदि मृत्यु के कारण हो सकते हैं ? नहीं। लोग जहर पीकर भी जोते रहते हैं । सर्प से दंशित, असाध्य व्यधिग्रस्त आदि भी चङ्गे हो जाते हैं। अतः यहो निश्चय करना चाहिये कि, भोगक्षय ही मृत्यु का कारण है। भोगक्षय होने पर छोटे कारणों से भी मृत्यु हो जातो है। इसलिये मुक्ति के लिये भोगक्षय स्थिति में पहुँचना सर्वेश्वर के प्रसाद पर निर्भर करता है। उसे पाने के लिये भक्ति का आश्रय लेना चाहिये। 
दीक्षादि औपचारिक उपाय मात्र हैं। वास्तविक मुक्ति की उपाय शक्तिपातैकलक्षणा अनुध्या रूपा भक्ति ही है। अव्यभिचारिणी भक्ति का समर्थन सभो शास्त्र करते हैं। पाशव शास्त्रों में वर्णित भक्ति द्वैत भाव को पोषिका होती है। अतः वह उच्च स्तरीय भक्ति नहीं। उच्चस्तरीय भक्ति तादात्म्यलक्षणा भक्ति है। इसमें अद्वयवाद को कुसुमावली का सौरभ भरा होता है। इसी प्रकार की श्राद्धविधि अपनानी चाहिये। यह समस्त सन्देह सन्दोह के आतङ्ककलङ्ककलुष का निराकरण करती है। 
है 
( ४७ ) षड्विंशतितममाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः शेष वृत्ति नामक यह लघुकाय आह्निक कई दृष्टियों से बड़ा महत्त्वपूर्ण है। इस शास्त्र में समयदोक्षा से लेकर श्राद्धान्त विधियों का निरूपण किया गया है। इस निरूपण का लक्ष्य हो यह है कि, शिष्य संस्कार सम्पन्न हो सके। भोग और मोक्ष या दोनों को प्राप्ति केसे सम्भव हो, उसके लिये शिष्य प्रयत्नशोल तभी रह सकता है, जबकि प्रेरक गुरु का वरदहस्त सदा शिष्य पर उठा रहे। दीक्षा साक्षात् मोचिका नहीं होती। वह संस्कार सिद्धि में ही चरितार्थ हातो है। ऐसे दोक्षित व्यक्तियों के जीवन में कुछ ऐसे कार्य शेष रह जाते हैं। जिनका अनुपालन आवश्यक होता है। उसे शास्त्र में शेषवर्तन कहते है। 
जहाँ भोग का व्यवधान नहीं होता, ऐसो पुत्रकादिको दो गयो निर्बोज दोक्षा साक्षात् मोचिका मानो जाती है। सांसिद्धिक प्रज्ञा-पुरुष और निर्बोज दोक्षा प्राप्त पुरुषों को शेष वर्तन के लिये शास्त्र भो छूट देते हैं। चाहे बुभुक्षु हो या मुमुक्षु दोनों त्रिप्रत्यय ज्ञान अर्थात् गुरुतः, शास्त्रतः और स्वत: प्राप्त ज्ञान के आधार पर स्वात्म को संस्कार सम्पन्न रखने के लिये समान रूप से प्रयत्नशील रहें, यहो उत्तम है। अपने शासन में रहकर भुक्ति अथवा मुक्ति के लिये निरन्तर सक्रिय रहना चाहिये। परापेक्षा को उपेक्षा कर स्वतः सक्षम भाव से संलग्न रहने पर ही मोक्षलक्ष्मी का साक्षात्कार होता है। 
इसके लिये सन्ध्या का अनुष्ठान, देववर्ग, गुरु, अग्नि और शास्त्र का अभिनन्दन वन्दन, श्रद्धापूर्वक अर्चन एवं स्वाध्याय, प्राणि वर्ग के प्रति दया भाव, समस्त नित्य और नैमित्तिक पर्व गत समारोह और आराधन, जप, पवित्रक विधि, दोक्षा के अनुशासन सम्वन्धी नियमों का अनुसरण और स्वात्म संविद्वपुष् परमेश्वर के तादाम्य का समावेश ये सभी आवश्यक इतिकर्तव्य रूप से सम्पन्न करने चाहिये। गुरु इस बात के लिये नित्य सावधान रहे कि, मेरा शिष्य अपने कर्तव्यों का पूरी तरह पालन कर रहा 
( 
४८ 
) 
है। शिष्य को वीर्य व्याप्ति समन्वित मूल मन्त्र से समन्वित करे और परमेश्वर की तन्मयता का रहस्य उसको अभिव्यक्त कर दे। 
आगम कहता है कि, "जिसके हृदय में स्वतः समर्थ सत्तर्क उदित होते हैं, उसे सर्वत्र अधिकार प्राप्त हो जाता है। वह स्वात्म-संवित्ति देवियों से अभिषिक्त हो जाता है।" 
गुरु ऐसे उत्तम कोटि के शिष्य को वितत विधि का उपदेश करे । प्रत्यय हो जाने पर उसे मुख्य मन्त्र को भी अर्पित कर दे। वास्तव में मन्त्र यद्यपि वर्णात्मक होते हैं, किन्तु उनका परामर्शात्मक रूप ही महत्त्वपूर्ण होता है। पुस्तकस्थ मन्त्र निर्वीर्य होते हैं। उनका तेज पुस्तक से प्रस्फुटित नहीं होता । अतः मन्त्र गुरु से हो ग्रहण करना चाहिये। 
इन तथ्यों से यह सिद्ध हो जाता है कि, मन्त्रों की वीर्यवत्ता का ही महत्त्व है । सिद्धातन्त्र भी यही मानता है। इस सम्बन्ध में शास्त्रकार ने एक महत्त्वपूर्ण तथ्य की ओर अध्येता का ध्यान आकृष्ट किया है। उनका कहना है कि, पुस्तकलब्ध मन्त्रों की वीर्यवत्ता का ज्ञान जिन्हें हो जाता है, वे सामान्य पुरुष नहीं होते। वे भैरवीय संस्कारों से सम्पन्न होते हैं। उन्हें सांसिद्धिक प्रज्ञापुरुष कहते हैं। यह उनके स्वात्मविज्ञान का चमत्कार माना जा सकता है। 
गुरु गुप्ति नामक मर्यादा की रक्षा करते हैं । सबको मुख्य ज्ञान अर्षित नहीं करते हैं। एक शिष्य का अनुष्ठान दूसरा शिष्य तक नहीं जान पाता। शिष्य को वे शोधनत्रयी प्रक्रिया की पद्धति से परिचित कराते हैं और यह निर्देश देते हैं कि, पूजा का सामान्य क्रम न्यास, ध्यान, जप, मुद्रा प्रदर्शन और पूजा के क्रम के अनुसार अपनाया जाता है। 
कालाधिकार में चार सन्ध्याओं का वर्णन है। वे एक सन्ध्या में भी सम्पन्न की जा सकतो हैं क्योंकि इसमें सौविध्य होता है। आवाहन का विशिष्ट अर्थ है। त्रिकदर्शन के अनुसार आवाहन परमेश्वर शिव का नहीं होता वरन् वासना ही आवाहित होती है। वासना ही विजित होतो है। इष्ट आराध्य तो सूक्ष्म और स्थूल रूपों में सर्वत्र विद्यमान है। मन्त्रों के आवाहन के बाद पुष्प और आसव आदि से पूजा भी करनी चाहिये। 
पूजा के बाद तर्पण का भी विधान है । तर्पण न करने पर वह हानिप्रद हो जाता है। बुभुक्षु और मुमुक्षु साधकों में बड़ा अन्तर होता है । वुभक्षु साधकों की विधि नियति नियन्त्रित होती है। मुमुक्षु की विधि में कोई विधि निषेध नहीं होता। जैसे लाल कपास से ही लाल तूल की निष्पत्ति सम्भव है 
और लाल तूल का चाहने वाला लाल कपास ही बायेगा। उसो तरह फला काङ्क्षी फलेच्छा साधिका पूजा करना आवश्यक मानता है। वहीं मुमुक्षु को नैश्रेयस विधि में काई 'विशेष' आवश्यक नहीं माना जाता। 
चित्तत्त्व स्वातन्त्र्यसार माना जाता है। स्वातन्त्र्य आनन्दघन होता है। इसलिये चित्तत्त्व की उपलब्धि के लिये हृदयाह्लाददायिनी पूजा हो अपेक्षित मानी जाती है। शास्त्रकार ने स्वात्म पूजा के स्वोपज्ञ तीन श्लोकों को प्रस्तुत कर अध्येता वर्ग का विधिगत प्रेरणा देने के लिये इस तरह सम्बोधित किया है, जिससे उनका अन्तर्याग सिद्ध हो सके। मुद्रा, जप, पूजा के अनन्तर विसर्जन में बोधैकात्म्यभाव के रहस्य का ध्यान रखना आवश्यक है। इसमें हवन की अपेक्षा भी होती है। 
प्रसाद वितरण के बाद गुरुवृन्द और अन्य पीठादिकों को वितरण के बाद जो बचता है, उसका यज्ञशेष भाग स्वयं ग्रहण करे । शेष भाग अगाध जल में प्रक्षिप्त कर देना चाहिये । अगाध जल में रहने वाले मोन श्रीमन्मोन नाथ द्वारा पूर्व में ही दीक्षित कर दिये गये होते हैं। उनके यज्ञ शेष खाने से पुण्य होता है। अदीक्षित जीव जन्तुओं द्वारा इसे खा लेने पर बड़ा दोष होता है, ऐसा शास्त्र कहते हैं। मकर, वानर, खर, विडाल, कलविङ्क, सारिका, काक, उन्दुर, सारमेय, शृगाल, सूकर, नकुल और नास्तिक आदि के खाने से अनेकानेक विघ्नों और रोगों आदि का भय होता है, ऐसा गुरुजन कहते हैं। 
निष्कर्षतः पण्डित पुरुषों को कोई ऐसा व्यवहार नहीं करना चाहिये, जो लोक विरुद्ध हो । श्रीमत नामक शास्त्र में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, जिनसे आदर्शों की सुरक्षा की आशा समाज करता है, उन्हें अशुद्ध आचरण नहीं करना चाहिये। जोवन को उत्कर्ष को दिशा में अग्रसर करने वालो ये विधियाँ बड़ी महत्त्वपूर्ण हैं। सदा सावधान रहकर इन्हें सम्पन्न करते रहना चाहिये। 
( ५० ) सप्तविंशतितममाह्निकम् 
सार निष्कर्षः 
श्रीमालिनीमत नामक शास्त्र में एक विशिष्ट पूजा का उल्लेख है, जिसे लिङ्गपूजा कहते हैं। इस ग्रन्थ में भी उक्त शास्त्र के आधार पर शास्त्रकार ने इसकी चर्चा की है। ___ नियम यह है कि, आध्यात्मिक लिङ्ग की पूजा करनी चाहिये । रहस्य-समावेश सिद्धिप्रद की बाह्य पूजा अनुचित है। ज्ञानोत्तरा शास्त्र के अनुसार याग प्रिय शिव को बाह्य प्रतिष्ठा नहीं होनी चाहिये। इस विषय में अन्य शास्त्रों के अतिरिक्त अपनी शास्त्र गत मान्यता को चर्चा विस्तार पूर्वक की गयी है। 
___पुत्रक और साधक को गुरु से आज्ञा लेकर हो बाह्य प्रतिष्ठा करनी चाहिये। लिङ्ग के कई प्रकार और भेद होते हैं। बाण, रत्न, मौक्तिक, रौप्य, आन्न, वास्त्र, गन्ध धातु, स्वर्ण, द्रव्यात्मक लिङ्गों की पूजा तो की भी जा सकती है किन्तु पाषाण लिङ्ग-पूजा कभी नहीं करनी चाहिये । 
लिङ्ग मान के सम्बन्ध में कहीं चर्चा नहीं की गयी है । न यह आवश्यक है। लक्ष्य पूजा है। नाप तोल नहीं। मन्त्र शुद्धि आवश्यक कार्य है। सूत्र, पात्र, ध्वज, वस्त्र, स्वयम्भू, बाण और नदी प्रवाह गत नवंदेश्वर सदृश लिङ्ग विशिष्ट रूप से पूज्य हैं। जैसे लिङ्ग में पूजा सम्पन्न करने का विधान है, उसी तरह 'तूर' में भी पूजा की जातो है। इस तूर-पूजा का भो सिद्धि की दृष्टि से बड़ा महत्त्व है। जालजर्जर, छिद्र युक्त, जंग लगे तूर का प्रयोग वजित है। पिचुशास्त्र, सिद्धातन्त्र आदि शासनों की दृष्टि का श्री तन्त्रालोक भी समर्थन करता है। उत्तम पक्ष यह है कि, वज्र सूची से से नये तूर को निर्मापित कर उसी में पूजा करे। ऐसा तूर प्रत्येक दृष्टि से सुन्दर दोख पड़ना आवश्यक माना जाता है। 
इसी तरह के विधान अर्घपात्र के सम्बन्ध में भी व्यक्त किये गये है। श्री ब्रह्मयामल में भी अर्घपात्र सम्बन्धी चर्चा है। उसे गाय के मुख के 
( ५१ ) 
समान होना चाहिये। उसको पेंदी हस्ति उदर अथवा कूर्म की पेंदो को तरह को होनी चाहिये । ऐसे अर्घपात्र को पूजा में प्रयुक्त करना उचित माना जाता है। 
____ इसी तरह पूजा में अक्षसूत्र का प्रयोग होता है । वीर धातु, मुक्ता रत्न, सुवर्ण धातु और जल से उद्भूत और विशेष कर रौद्राक्ष अक्षसत्र अत्यन्त उत्कृष्ट माना जाता है। सभी अक्ष सूत्रों में रौद्राक्ष उत्तम होता है। १०८, तदर्ध अर्थात् ५४ मणियों से, उसका भी आधा अर्थात् २७ मणियों की भी अक्षमाला पर जप किया जा सकता है। रुद्राक्ष में ५ पाँच मुख स्वाभाविक रूप से होते हैं। इनकी संगति विशेष रूप से चित्, आनन्द, ज्ञान इच्छा और क्रिया रूप शिव के पाँच गुणों से बिठायो जा सकती है। इस में शक्ति और शक्तिमान् की भावना की दृष्टि से द्वैध का आकलन किया जा सकता है। इस तरह पाँच मुखों से पाँच चिदादिशक्तियों का गुणन ५४५=२५ हो जाता है। आद्यन्त शक्तिशक्तिमान् योग करने पर २७ और मध्य मणि सुमेरु के मिलाकर एक माला २७ मणियों की पूरी माला हो जातो है। 
इसी तरह ५१, १०८ और ११५ मणियों की मालायों भी निर्मित को जाती हैं। मालिनोविजयोत्तरतन्त्र ११५ मणियों को माला को ही महत्त्व देता है। इसके अतिरिक्त कोई दैशिक-शिरोमणि तत्त्व, भुवन, कला, मन्त्र, पद और वर्ण को संख्या मिलाकर माला को नया रूप दे सकता है। मातृका और मालिनी वर्णमाला के मूल मन्त्रों का जप रुद्राक्ष को इन्हीं मालाओं पर किया जाना चाहिये । 
जहाँ तक अर्घपात्र का प्रश्न है, यह नारिकेल, बिल्व, स्वर्ण, रजत अथवा किसी यज्ञाङ्ग रूप से स्वोकृत काष्ठ से बनाने चाहिये । अर्घपात्र में 'वीर' निष्कम्प रस भर कर की गयो पूजा महत्त्वपूर्ण होती है। इसे अधोमुख रखने का विधान है। कार्य के समय उसे रिक्त नहीं रखना चाहिये । पूजोप 
रान्त उसे पुनः अधामुख रखना ही उचित है। 
श्री भैरवकुल नामक शास्त्र के अनुसार, कुलपर्व पूजा में स्थण्डिल, अग्नि, मूत्ति वस्त्र, लिङ्ग, पात्र, पद्म, मण्डल, घट, अस्त्र समुदाय कलश और 
( ५२ ) 
सूत्र आदि उपकरणों का प्रयोग करना चाहिये। इसी तरह, घर की पूजा और श्मशान पूजा के भी पृथक् पृथक् उपकरण प्रयुक्त होते हैं। अकाम पुरुषों को इन उपकरणों और पूजा विधियों में प्रवृत्ति नहीं होती। 
किसी साप्ताहिक, मासिक, अर्धवार्षिक या वार्षिक सत्रों में अपनो स्तरीयता को सतत परिष्कृत करते हए पूजा सम्पन्न करनी चाहिये। सभी तरह की पूजा का उद्देश्य तन्मयीभाव की प्राप्ति ही मानी जाती है। आवाहन न्यास पूजन तर्पण आदि का भो यही उद्देश्य है। अघोरेश और स्वच्छन्द तन्त्र में भी इस विषय का वर्णन उपलब्ध है। वहाँ यह स्पष्ट उल्लेख है कि, मण्डल के सम्बन्ध में शास्त्रों द्वारा जिस प्रकार के या जैसे 'मान' निर्धारित किये गये हैं, उनके अर्धमान या अर्धि मान के भी मण्डल बन सकते हैं। इसका तात्पर्य यह है कि, सामाजिक, आर्थिक और शास्त्रीय मान्यताओं के परिप्रेक्ष्य में ही ये कर्मकाण्ड सम्बन्धी कार्य भी सम्पन्न किये जा सकते हैं। 
वस्तुतः इस आह्निक का नाम लिङ्गार्चा प्रकाशन है। लिङ्ग क्या है ? उसके कितने प्रकार के भेद हो सकते हैं या उनमें कौन लिङ्ग उत्तम होता है, इन विषयों का वर्णन करते हुए शास्त्रकार प्रसङ्गानुकूल अर्घपात्र आदि विषयों का ओर उनके निर्धारित समय आदि का वर्णन किया है। अन्त में शास्त्रकार ने स्वयं कहा है कि, 
'लिङ्गार्चा बहुप्रकारभिन्ना मानी जाती है।' 
इति शिवम् 
विषयानुक्रमः 
ग्रन्थनिष्कर्षभाग 
[१] 
पृष्ठसंख्या 
क्रमाङ्क विषयवस्तु 
१. स्वात्मविमर्श २. सारनिष्कर्ष 
अ-षोडशतमआह्निक आ-सप्तदशआह्निक इ-अष्टादश आह्निक ई-ऊनविंश आह्निक उ-विंश आह्निक ऊ-एकविंश आह्निक ऋ-द्वाविंश आह्निक ऋ-त्रयोविंश आह्निक ल-चतुर्विश आह्निक लू-पञ्चविंश आह्निक ए-षड्विंश आह्निक ऐ-सप्तविंश आह्निक 
७-५२ ७-१९ १९-२३ २३-२४ २४-२७ २८-२९ २९-३४ ३५-३९ ३९-४३ 
४३-४४ ४५-४६ ४७-४९ ५०-५२( ५४ ) 
१-६४१ 
३. विषयानुक्रम [अ-ओ] 
ग्रन्थभाग [२] 
अ 
षोडशतममाह्निकम् 
[१-१६०] 
१. जयरथकृत मङ्गल श्लोक २. समयो को पुत्रकत्व, गुरुत्व और साधकत्व की दोक्षा के सन्दर्भ में 
अधिवास की प्राथमिकता, मण्डल लेखन, मण्डल में पाँच चक्रों का निर्माण, श्रीपूर्वशास्त्र, त्रैशिरस और सिद्धातन्त्र के मत 
२-४ ३. त्रिशूलाब्जमण्डल निर्माण और उसमें देवीत्रय का उल्लास, अन्त 
र्देवता पूजन, बाह्यगदेव पूजन, गुरुपङ्क्ति पूजन, त्रिशूलाब्ज में देवी त्रय पूजन, सचित्र भैरव-न्यास ४. देवीत्रयार्चन और त्रिशिराभैरव मत ५. लोकपाल, अस्त्र, भैरवाष्टक, यामल और चक्रदेवी पूजा, १०-१४ ६. मन्त्रनाडी प्रयोग, पाँच यज्ञाङ्गों का अद्वय अनुसन्धान १४-१५ ७. विशेष पूजा, परमीकृति, ८. सविधि पशुबलि प्रपञ्च 
१७-४४ ९ ब्रह्मपञ्चक मन्त्रों का 'शिवहस्त' में निवेदन 
४४-४८ १०. गुरु का षोढाभिन्नत्व, पाशप्लोषक इद्ध मन्त्र, गुरु का वर्चस्व ___शिवानुसन्धि का अनुसन्धान 
४८-५४ ११. अनुसन्धि विधि 
५५-५६ १२. अध्वानुकूल दीक्षा को गुरु की इच्छा, शोध्य-साधक न्यास, देवी 
त्रयार्चन की योजना श्रीपूर्वशास्त्र की न्यास विधि 
५७-६२ 
१३. मयतन्त्र, व्यस्त न्यास विधि 
६३-६६. १४. त्रिशिवः शास्त्रोक्त देहातीत उत्थान, उसमें विश्रान्ति १५. भौवनन्यास 
६८-७३ 
१६. पदाध्वान्यास 
७४-७८ १७. मन्त्राध्वा वर्णाध्वा न्यास, वर्गों के द्विविध, षड्विध भेद, 
उपदेश, अतिदेश, 
७९-८१ १८. पद, मन्त्र और कला में पर, परापर और अपर क्रम, पाँच 
कलाओं में वर्णक्रम 
८२-८४ १९. शोधक वैचित्र्य, शोध्य, शोधक और शोधन का विश्लेषण, 
शोधकता संमतमन्त्रप्रभेद 
८४-८७ २०. चतुविध सृष्टिचक्र, शोधक मन्त्रों के सत्तर भेद, शोधनपद्धति ८७-८९ २१. शोध्यशोधक भावमयो दोक्षा विधि और भेद, प्रत्यक्ष-दीक्षा में 
शोध्य शोधक को अनुसन्धि, वासना भेद से फल भेद ८९-९२ २२. शुभकर्मसद्भाव में भोग वैचित्र्य, सद्यः उत्क्रान्ति और अभ्यासगत 
देहान्त की स्थिति में भेदप्रकल्पन, ३२ भेद, गह्वर शास्त्रोक्त भेद ९२-९४ २३. जराग्रत शिष्य को सद्यः उत्क्रान्ति दोक्षा से परतत्त्व में नियोजन, 
स्वभ्यस्त ज्ञानसिद्धि हेतु प्रसंख्यानाख्यान, मालिनी तन्त्र के अनुसार 
भेद और भेदान्तर, कारणभूयस्त्व में फलभूयस्त्व मा ९४-९८ २४. श्रीमदभिनवगुप्त गुरु के अनुसार अपवर्ग में भो विस्तीर्ण कर्मविज्ञान 
संग्रह, क्रमसंवित्ति से मूढों को शिवात्मकता, भक्तिबलात् शैव भाव, मोक्ष में वैशिष्ट्य का खण्डन 
९८-१०० २५. समयोल्लङ्घन का कुफल स्वभ्यस्त ज्ञानवान् गुरु का महत्त्व १०१-१०२ 
( ५६ ) २६. शिष्य शरीर में शोधक तत्त्वानुसार मन्त्रन्यास, तत्त्व विशुद्धि के लिये मातृका मालिनी वर्णक्रम न्यास, वर्णाध्वा का शोध्यत्व, परवाङ्मय शिवात्मा शोधक, सद्योज्योति के अनुसार पाशात्मक और शिवात्मक शब्द 
१०२-१०४ २७. श्रीपूर्वशास्त्र का मत, षट्त्रिंशतत्त्व न्यास, एकोनविंशति 
परापरापद न्यास, परापरा मन्त्र की अक्षर संख्या और न्यास १०४-१०८ 
२८. मूलान्त, मायान्त, शक्त्यन्त और निष्कल शब्द कूटों का 
आश्रय, परा और अपरा मन्त्र न्यास, न्यास के विभिन्न क्रम १०८-११२ २९. तत्त्वगतक्रमन्यास, मालिनी तन्त्रोक्त वर्ग विद्या विभेदक 
न्यास, परापरा देवो का स्वतन्त्र न्यास 
११२-११७ ३०. शोधक मन्त्र रश्मिजाल से पाशजाल का नाश, कर्मक्षय 
में अपवृक्तता, मनोऽनुसन्धि 
११७-१२१ ३१. प्रत्ययदीक्षा में भुवन दर्शन, शोध्य-शोधू-न्यास में 
जननादिक्रमानुसरण, जनादिविसर्जन में विधि परिकल्पन १२१-१२३ ३२. विज्ञान दीक्षा, संजल्पमय विकल्प, मन्त्रात्मा विमर्श, दैशिक 
विकल्पों की शिवता प्राप्ति 
१२५-१२६ ३३. श्रीसारशास्त्रीय मत, मन्त्रशक्ति को परिभाषा, 
परामर्श भेद, श्रीपौष्कर और श्रीमतङ्गशास्त्रानुसार परामर्श भेद का परिणाम 
१२६-१२८ 
३४. संजल्प शास्त्रार्थ 
१२८-१३६ ३५. मन्त्रार्थवेत्ता गुरु के अभाव में मन्त्रतन्मय गुरु, सर्वसाम्य 
सिद्धान्त, अर्थक्रिया पर प्रभाव 
१३६-१३८ ३६. संजल्पान्तर और अर्थ क्रिया, सत्यसंजल्प शिव, 
भोगापवर्गप्रद मन्त्र 
१३८-१३९ 
( ५७ ) 
३७. श्रीमदभिनवगुप्त का मत, दृष्टान्त 
१३९-१४४ ३८. मन्त्रसंजल्प और विकल्पाभ्यास वशात् भाव्यवस्तु का स्फुटी भाव, __ अकृत्रिमविमर्शात्मक अविकल्प वस्तु का स्फुरण ३९. संविदधीना बाह्यवस्तु सत्ता, अमायीय शिवताभेदशाली गुरु का 
संजल्प, शिष्य के मोक्ष का उपाय, श्रीगमशास्त्रीय मत १४६-१४८ ४०. श्रीमालिनी की मान्यता, मुनि कात्तिकेय संवाद १४८-१५० ४१. शाङ्करयोग में दीक्षा से अधिकार, १. क्रियायोग दीक्षा और 
२. ज्ञानयोग दीक्षा नामक दीक्षा के दो भेद, मन्त्राश्रय महत्त्व, गुरु शिष्य की योजनिका का महत्त्व 
१५१-१५२ ४२. संस्क्रिया संस्कृत शिष्य की स्वात्मबलवत्ता, विज्ञान 
योगादिवन्ध्य का अन्धत्त्व 
१५२-१५४ ४३. दीक्षोचित योजनिकायुक्त शिष्य का तन्मयत्व, दीक्षित को 
गुर्वधीन सिद्धि 
१५४-१५५ ४४. द्रव्यमयी दीक्षा और ज्ञानमयी दीक्षा में गुरु का दायित्व, 
साधक के कर्तव्य 
१५५-१५७ ४५. मायालयान्त भोग और निष्कल में प्रवेश की अवस्थायें १५७-१५८ ४६. योजनिका शक्ति और उपसंहार 
१५८-१५९ 
( ५८ ) 
सप्तदशतममाह्निकम् 
आ 
[१६१-२३४] १. जयरथकृत मङ्गलश्लोक 
१६१ २. भैरवतादात्म्यदायिनी प्रक्रिया की प्रतिज्ञा 
१६२ ३. मण्डल, कुम्भ, अग्नि, शिष्य और गुरु इन पांचों में मन्त्रमयी व्याप्ति, शिष्य में अनुकूल अध्वान्यास, कार्म, मायोय और आणवमलानुविद्ध त्रिवृत्सूत्रग्रन्थि के बाहु, गला और शिखा में प्रक्षेप को विधि का गुरु द्वारा प्रवर्तन 
१६२-१६१ ४. बहिर्ग्रन्थ्युपकल्पन और बाह्वादि में प्रक्षेप का उद्देश्य, त्रिवृत् सूत्र का 
प्रयोजन 
१६४-१६६ 
५. शास्त्रान्तरीय प्रक्रिया 
१६६-१६८ ६. तत्त्वशुद्धि प्रक्रिया का निर्देश एवं विधि 
१६८-१६९ ७. आवाहन में मातृकाणं प्रयोग, पूजन में पालिन्यर्ण एवं विधि, 
ऊहमन्त्र, आवाहन का महत्त्व 
१७०.१७२ ८. शाक्ती मूमि और मुख्य पूज्यता, नरात्मकता और शिवात्मकता में मुख्य पूज्यता का अभाव, जडाभासतत्त्वों में पूर्ण सत्ता का प्रकल्पन 
श्रीमस्वच्छन्द शास्त्र का दृष्टिकोण 
१७३-१७५ ९. पारमेश्वर स्वातन्त्र्य को दुर्घटकारिता, प्रकाशमयता को मुख्यता १७५-१७६ १०. स्वातन्त्र्यशक्ति के चमत्कार के सन्दर्भ में ऊहात्मकवाक्यप्रयोग, नुति 
का स्वरूप, 'स्वा' और 'हा' प्रयोग 
१७७-१७८ 
११. कर्माभ्यूहन की आवश्यकता 
१७९-१८२ 
१२. शिवहस्तविधि से शिष्यहृदयामर्शन, स्वनाडीमार्ग से उसमें गुरु द्वारा 
प्रवेश, शिष्य में प्रकाश की तेजस्विता और ऊर्जा का समावेश, शिष्य को त्रिविध लाभ 
१८२-१८५ १३. वागीशोरूप माया में शिष्य शरीर का संसृजन एवं संस्कार विधि 
तत्त्वपाश समुच्छेद, परा, परापरा और अपरा मन्त्रों का शिष्य शरीर 
में सन्निवेश गर्भाधान आदि कर्म और स्वाहान्त आहुति १८६-१९२ १४. धरातत्त्व में भुवनाध्व का अपरा मन्त्र से शोधन, मन्त्र का ऊहन १९३ १५. कला मन्त्र, पद और वर्गों के साधन में तीन तीन आहुति क्रम, ____ अपरा मन्त्र से शिष्य का हृदय में आनयन मतान्तर प्रदर्शन १९४-१९६ १६. परामन्त्र से शिष्य के हृच्चक्रकी शुद्धि, एवं पूर्णाहुति, विशुद्धधरा 
तत्त्व और शुद्धवारि के मिश्रण का महत्त्व 
१९७-१९८ १७. तत्त्वावलो शुद्धि, मायातत्त्व और मुक्ति का सन्दर्भ, जल, वह्नि तत्त्वों 
का विमिश्रण व महत्त्व, कलातत्त्व की शुद्धि, कार्ममल दाह, वह्नि में मन्त्र व्यक्ति और पाशप्लोषकत्व 
१९८-२०१ १८. मायान्त संशद्धि में मन्त्र का ऊहन 
२०१-२०३ १९. गुरु, देव और शास्त्र में भक्ति का सन्दर्भ, माया से सदाशिवतक 
शुद्धि, शिखाच्छेदन, आणवमलदाह 
२०४-२०७ २०. आणव और मायीय पाश को सीमा, अधोवाही शिखारूप, आणव 
मल के दग्ध होने पर शवोचित स्नान और दैशिक द्वारा आचमन 
२०८-२०९ २१. योजनिका विधि का विस्तार और प्रशान्तकरणात्मिका स्थिति २१०-२२० २२. शिवमूतिरूप गुरु द्वारा परतत्त्व में नियोजित शिष्य को पाशवभाव 
से मुक्ति, शिष्य-प्रेप्सानुसार पुनः गुरु द्वारा योजनिका, सबोज, 
निर्बीज दीक्षा के सन्दर्भ, श्री दोक्षोत्तर शास्त्रानुसारी दीक्षा, सबीज दीक्षा में समयशोधन का निषेध, शिवसंबोधजलधि में तत्त्वजाल का पूर्णाहुति की तरह ध्यान 
२२१-२२४ २३. विशुद्धतत्त्व सृष्टि सम्बन्धो मतान्तर की चर्चा, तत्त्व शुद्धि का 
प्रकार और विधि, तत्त्वशुद्धि से शिष्यशुद्धि, मालिनीविजयोत्तर तन्त्र का मत, निगृहीत और विमुक्तत्व 
२२५-२२९ २४. सिद्धयोगीश्वरी मत, श्री विद्या गुरु की मान्यता का उल्लेख, मन्त्र 
विनियोग नियम आहुतिसंख्याओं का आकलन 
२३०-२३४ 
अष्टादशतममाह्निकम् 
[ २३५-२४४] १. संक्षिप्त दीक्षा का उपक्रम 
२३५ २. रजः प्रयोग, अधिवास, भूक्षेत्रपरिग्रह आदि विस्तारपूर्ण आडम्बर का 
निषेध, एक तत्त्वान्ता उपासना, परामन्त्र से तत्त्वशोधन, पूर्णाहुति, 
शक्त्यनुसार होम, पिण्ड मन्त्र प्रयोग से शोधन का निर्देश २३६-२४० ३. स्वभ्यस्तज्ञानवान् गुरु के उत्तरदायित्व, श्रीब्रह्मयामल का मत, 
संक्षिप्त विधि अपनाने का निर्देश 
२४१-२४२ ४. दीक्षोत्तर और किरणशास्त्र के मत 
२४३-२४४ 
( ६१ ) 
२५१-२५२ 
ऊनविंशतममाह्निकम् 
[ २४५-२८३] १. जयरथ मङ्गल श्लोक एवं सद्यः समुत्क्रान्तिदीक्षानिरूपणोक्ति २४५ २. मालिनीशास्त्रोक्ति द्वारा इस दोक्षा की सूचना का समर्थन, शम्भु 
मूति गुरुदेव, शम्भु के मत का उल्लेख 
२४६-२४७ ३. सद्यः समुत्क्रान्ति दोक्षा में शक्तिपात का महत्त्व, इस दोक्षा के उचित 
काल 
२४८-२५० ४. अपक्वमल, शेषकार्मिकविग्रह पुरुषों को इस दीक्षा का निषेध, श्री गह्वर शास्त्र का मत, जराग्रस्त शिष्य का इस दीक्षा द्वारा परतत्त्व में नियोजन ५. श्री शम्भुनाथ का मत, आसन्न मृत्यु पुरुष को दीक्षा के समय-समय 
शुद्धि और मर्मकर्तरीक्षुरिका प्रयोग विधि, आग्नेयी धारणा और विधि का भी मालिनी मत सम्बन्धी निर्देश 
२५२-२५५ ६. पक्षान्तर में षोडशाधार, षटचक्र लक्ष्यत्रय और खपञ्चक का प्रदर्शन 
( इष्टधामनियोजनविधि) 
२५६-२५९ ७. पुनः पक्षान्तर प्रदर्शन और विधि 
२६०-२६२ ८. दोक्षोत्तरशास्त्रमान्यता ( शिष्य का परधाम ) में नियोजन, दोपन, ताडन, तोदन, चलन आदि का प्रयोग और कन्दादि चक्र चालन 
का निर्देश और विधि, शिष्य की निमेष मात्र में परधाम प्राप्ति २६२-२६३ ९. शास्त्रान्तर मान्यतायें, अनभ्यस्त प्राणचार गुरु के लिये इस दोक्षा 
का निषेध', पर योजन विधि, ध्यान, मन्त्र और क्रिया योग के प्रयोग द्वारा दोक्षा का निर्देश 
२६३-२६५. 
( 
६२ ) 
१०. इस विद्या में सकल-निष्कल, ब्रह्मविद्या का प्राधान्य, स्वयं गुरु द्वारा 
कर्म सम्पादन का निर्देश, पूर्णाहुति प्रयोग, सद्यः उत्क्रान्ति दीक्षा में गुरु हो समर्थ 
२६४-२६५ ११. प्राणों के सद्यः निष्क्रमण का उपक्रम, ब्रह्मविद्या से गुरु द्वारा पुद्गल 
का सकल-निष्कल में योजन 
२६६-२६७ १२. समयी और पत्रक द्वारा ब्रह्मविद्या के प्रयोग का निर्देश, 
ब्रह्मविद्या के श्रवण का पुण्य, अदीक्षित द्वारा शास्त्रपद्धति को जानकारी निषेध 
२६८-२७१ १३. कुडय और जड़ के समक्ष ब्रह्मविद्यापाठ का प्रभाव, मध्य प्रबोध, 
मन्त्रामर्श', संसप्तामर्श पुद्गल का प्रबोध 
२७२-२७५ १४. दीक्षा रूप संस्कार, शास्त्र पाठ का महत्त्व, शास्त्र निन्दा का निषेध, 
मन्त्र योजन के विविध आयाम, नियति यन्त्रण 
२७५-२८० १५. सद्यः उत्क्रान्ति को मालिनी मत द्वारा सूचना, दीक्षित समयो की 
शिव रूपता, प्राणवद् गोप्य 
२८०.२८३ 
( ६३ ) विशतितममाह्निकम् 
[२८४-२८६] 
१. मूढ जनाश्वास दायिनी दोक्षा, बोज को निर्बीजता का विधि में 
अन्तर्याग का स्वरूप 
२८४-२८७ २. बीज का स्वसूतिकरणाक्षमत्व, मल और मायीय कर्मों का मन्त्र एवं ध्यान द्वारा दाह, निर्बीज प्रत्यय का उपक्रम, सुदोप्त दीक्षा द्वारा स्थावर पर्यन्त को मोक्ष प्राप्ति 
२८८-२८९ ३. सप्रत्यया दीक्षा और गुरु, अवधूत, निराचार और तत्त्वज्ञ के प्रति 
इस दीक्षा का निषेध, स्वप्रत्ययज्ञान और फलान्तर का अभाव २८९-२९० ४. तुलाशुद्धि परीक्षा, श्रीतन्त्रसद्भाव का मत, श्री पूर्वशास्त्र मत, 
आनन्द, उद्भव, कम्प, धूणि और निद्रा के क्रम में शक्तितारतम्य 
२९०-२९१ ५. आनन्द और उद्भव आदि की परिभाषा, शाकिनीस्तोभन मर्म, 
प्रहोणावरण शिष्य 
२९१-२९४ ६. गुरुद्वारा अशेष कर्म सम्पादन का निर्देश, उपसंहार २९४-२९६( ६४ ) 
एकविंशतितममाह्निकम् ऊ 
[ २९७-३४३ ] १. परोक्ष दीक्षा वर्णन को प्रतिज्ञा, मालिनीविजयोत्तर के 
उद्धरण द्वारा यियासुता का समर्थन 
२९७-२९८ २. भुक्तिमुक्तिसिद्धि में सद्गुरु का महत्त्व, गुरु सांमुख्य, सान्निध्य । 
और आराधन, गुरु कृपा और अपवर्ग, गुरु कारुण्य का महत्त्व २९८-३०१ ३. पारोक्षी दोक्षा के अधिकारी 
३०२-३०६ ४. शिवदायिनो मृतोद्धारी दोक्षा सन्दर्भ 
३०७-३०९ ५. विधि निर्देश 
३१०-३१२ ६. मण्डलसन्दर्भोक्त मन्त्रसन्निधान का स्वरूप 
३१२-३१५ ७. मृताद्धारार्थ विशिष्टविधि 
३१५-३१६ ८. महाजाल प्रयोग से मृत प्राण का आकर्षण, आकृष्टि विधि, शम्भुनाथागमपरिगमित महान् योग, स्वजालवशोकृत जोव को निजानुगुण्यमयो स्वाभाविकता का सन्दर्भ 
३१६-३२४ ९. योगो की उपमा, जोवद्वारा दार्भशरोर व गोमयशरोर प्रवेश, 
गुरु प्रभाव से मानव देह का भो परित्याग, जातोफलादि द्वारा देहप्रकल्पन 
३२५-३२८ १०. आकृष्ट जीव की दशा, सप्रत्यया घटना 
३२८-३३१ ११. मृतोद्धारो और जोवत्परोक्षदोक्षा को विधिक तुल्यता, जालाकृष्टि 
प्रयोग की स्थितियाँ और निषेधात्मक स्थितियाँ 
३३१-३३३ १२. एक संप्रदायाम्नात दोहरो दोक्षा का प्रभाव, कर्म और भोगवैचित्र्य, 
भोगानोप्सा का दुर्लभत्व 
३३३-३३५ १३. स्वात्मसंवित्ति को बलवत्तरता 
३३६ 
U 
१४. श्रीमान् धर्म शिव को मान्यता, पारोक्षो दीक्षा और पूर्णाहुति 
प्रयोग में होम से उत्पन्न लक्षणों से शिष्य की परीक्षा, विपरीत लक्षण में परोक्ष दीक्षा का निषेध 
३३७३३० १५. पूर्णाहुति, परयोजनपर्यन्त तत्त्वविशोधन, मन्त्र प्रयोग विधि ३३८-३३९ १६. प्रत्यक्ष स्थित शिष्य की दीक्षा और विधि का निर्देश, प्रायश्चित, 
दान, प्राणायाम, आदि द्वारा तत्त्वशोधन के उपरान्त दीक्षा, 
तत्त्ववेत्ता के लिये दीक्षा द्वारा शिष्य मुक्ति का निर्देश ३४०-३४१ १७. दीक्षोत्तर तन्त्र की मान्यता, उपसंहार 
३४२-३४३ 
द्वाविंशतितममाह्निकम् 
ऋ 
[ ३४४-३७४] १. लिङ्गोद्धार दीक्षा का वैशिष्ट्य 
३४४-३४५ २. श्री मालिनीविजयोत्तर तन्त्र की मान्यता, पार्थिव धारणा, योग्यता के अनुसार तत्त्वयोजन, शिव योजन से अपवर्ग, शुद्ध शिष्य की शिवत्व सम्प्राप्ति, वैदान्तिक विज्ञान 
३४६-३४७ ३. अधर शासन दीक्षितों को पुनरुद्धरणीता, सर्वागम विशिष्ट शेवागम, ___शिव ज्ञान के विना पशुता समुद्भव 
३४८-३४९ ४. यियासा, मल हानि, दीक्षा, बोध, हेयोपादेयविज्ञानोलब्धि, 
भोग्यत्वपाशवत्व त्याग, पतिकर्तत्व संक्षय, स्वात्म स्थिति, आदि परिज्ञान और उद्धार 
३५०-३५२ 
५. प्राग्लिङ्गान्तसंस्थ को लिङ्गोद्धार दीक्षा से उद्धार, इति कर्त्तव्यता 
का निर्देश, गुरु के लिये निर्देश, गुरु का संकल्प और शिष्य का बद्धनेत्र दशा में प्रवेश, सात सामान्य मन्त्रों में से किसी एक का जप, व्रत शुद्धि समाचार 
२५२-३५९ ६. ऊह मन्त्र प्रयोग, जप, होम, पूजन, विसर्जन विधि और मन्त्र, 
अधिवास से स्वेष्ट दीक्षा पर्यन्त विधि, पुन, शिष्यों की मोक्ष दोक्षा विधि, ज्ञानेद्ध पुनर्भु का गुरुतास्पदत्व 
३५९-३६२ 
७. श्री देव्यायामलोयोक्ति, कामिक तन्त्र मत, रहस्य प्रकाशन का 
निषेध 
३६३-३६४ ८. स्वीयतन्त्रस्थ शिष्य का भी लिङ्गोद्धार, अज्ञाचार्य मुखायात 
मन्त्रों का निर्वीर्यस्व, अज्ञ गुरु से दीक्षित शिष्य की शुद्धि, ऐसे शिष्यों द्वारा सद्गुरुशरणगमन और उनकी दीक्षा, शिष्य द्वारा स्वात्म योग्यता का प्रदर्शन, अज्ञ गुरु को जान लेने पर अन्य गुरु को अपेक्षा 
३६४-३६८ ९. ऊर्ध्व ज्ञानेच्छु शिष्य में तिरोहितत्त्व और अधः स्पृक्त्व का निषेध, 
अन्य तन्त्र दीक्षित के अन्य तन्त्र में दीक्षा का दृष्टान्त, पञ्च दोक्षा क्रम का उल्लेख, अनुत्तर दीक्षा 
३६९-३७० १०. सुविस्तृतशास्त्रज्ञानेच्छु द्वारा कई गुरुओं से सम्पर्क का निर्देश, 
आमोदार्थीभृङ्ग का उदाहरण, संविद्विज्ञानोपलब्धि को मुख्यता, 
ज्ञानदायक गुरु ही गुरु, दोक्षा से महत्त्वपूर्ण विज्ञानोपलाब्धि ३७०-३७२ ११. सर्वज्ञान निधान गुरु की आराधना और उनसे ज्ञान प्राप्ति का 
निर्देश, उपसंहार। 
३७२-३७४ 
( ६७ ) 
त्रयोविंशतितममाह्निकम् ऋ 
[ ३७५-४४४] १. अभिषेक विधि प्रकाशन प्रतिज्ञा 
३७५ २. गुरु-साधक उभय को अधिकार सम्पन्न बनाने वाली सबीजा पुत्रक दीक्षा, प्रधान गुरु द्वारा इन्हें अधिकार समर्पण के पूर्व ज्ञान सम्बर्धन को संलग्नता, बुभूषुता और भावी उत्कर्ष की जागरूकता सम्बन्धी परीक्षा, श्रीमत्कामिक शास्त्र का मत 
३७६-३७७ ३. सिद्ध योगीश्वरी मत, सर्वलक्षणहीन ज्ञानवान् गुरु का महत्त्व, 
कच भार्गवोक्ति गुरु लक्षण, लक्षणहीन गुरु करने का निषेध ३७७-३८० ४. श्री पूर्वशास्त्रोक्तगुरुलक्षण, योगचारतन्त्र मत, परिवर्त्य गुरु 
श्री देव्यायामलादिशास्त्रोक्तियाँ 
____३८०-३८४ ५. देश, कुल, आचार और देह लक्षण की उपेक्षा कर ज्ञानवान् गुरु 
को स्वीकरण का निर्देश, अभिषेक विधि का उपक्रम, योग्यतम के लिये रहस्य का प्रकाश, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, नपुंसक, स्त्री सभी दीक्ष्य, ज्ञान, सम्बन्धी विचार का निर्देश 
३८५-३८७ 
६. सप्तसत्री प्रवर्तन, सप्तसत्री पालन का निर्देश, अभिषेकानन्तर 
गुरु दक्षिणा विधि, ज्ञान हीन गुरु द्वारा अधिकार समर्णण के बाद, दीक्षा का निषेध 
३८७-३८९ ७. स्वाधिकार समर्पक गुरु का कर्तव्य और अधिकार, मान्यता, 
सिद्धातन्त्र की आचार्य परिभाषा 
३९०-३९१ ८. आचार्य द्वारा पालनीय विद्याव्रत, मालिनी विजय का उदाहरण, स्पन्दोक्ति, मन्त्र पद्धति और मन्त्र जागरण विधि, विद्यावत की पूरी विधि और उद्देश्य 
३९२-४०० 
( ६८ ) ९. सिद्ध विद्यावती के अधिकार और कर्तव्य, ऊर्मिशासन मत, चीर्ण 
विद्यावत व्यक्ति के विषय में ब्रह्मयामल का मत 
४०१-४०२ १०. देह सम्बन्ध संछन्न सर्वज्ञ देशिक द्वारा दाम्भिक शिष्य की दीक्षा 
में भी दूषणाभाव, अयोग्यता के ज्ञात होने पर दीक्षा का निषेध, शिष्य परीक्षा, यथोचित नियोग 
४०३-४०४ ११. जिज्ञासान्यथानुपपत्ति, ईशाधिष्ठितेच्छा द्वारा योग्यतासंसूचन, 
इच्छा रूढि और अभाव के प्रसङ्ग में भी परमेश्वरेच्छा का प्रभाव, अयोग्य में विज्ञानार्पण का निषेध, 
४०५-४०७ १२. विज्ञानापहृति के प्रसङ्ग, श्री पूर्वशास्त्र का मत, विज्ञानापहरण 
सम्बन्धी तर्क वितर्क, गुरु का शिवाभिन्नत्व, पञ्चविधकृल्यकारित्व, 
अनुग्रहशील गुरु द्वारा तिरोहिति प्रयोग की विवशता ४०८-४१४ १३. गुरु का वैशिष्टय, तिरोहित की परिभाषा 
४१५-४१६ १४. गुरु का क्रोधजित् भाव, अनुग्राहकत्व, स्वात्म कण्ठ में शङ्क ____निपीडक शिष्य और गुरु के कर्त्तव्य और व्यक्तित्व ४१७-४१९ १५. अधर प्रपत्ति का परित्याग कर ऊर्ध्वप्रपन्न शिष्य उद्धरणीय, 
दृष्टान्त 
४२०-४२१ १६. गुरु का अप्रतिम स्वरूप, गुरु और शिष्य सूर्य और कमल के 
उपमान, पञ्चिका का प्रमाण 
४२२-४२३ १७ सूर्य, चन्द्र और त्रिकज्ञ गुरुवर्य का स्वरूपाख्यान, लक्षणोपेतगुर्वाश्रय 
का विधान, गुरु के दोषों का विश्लेषण, मालिनीविजयोत्तर का मत, शिष्य द्वारा गुरु दोष दर्शन का निषेध, दोष निवारण समर्थ शिष्य 
४२४-४३० १८. उत्पथप्रतिपन्न गुरु के परित्याग के विधान व अन्य शास्त्रीय 
दृष्टान्त 
४३१-४३२ 
( ६९ ) १९. तीव्रशक्तिपातपवित्रितशिष्य और उसके हृदय में विज्ञान सूर्य का 
प्रकाश संस्फुरण, दृढानुराग का दृष्टान्त 
४३३-४३४ १२०. सर्वग चित्स्पन्द का महत्त्व, और वैचित्र्य, तिरोभूत शिष्य का 
आल्मौन्मुख्य, दैशिक के विना भी विमुक्ति का वरदान फिर भी गुरु कृपा का सहारा अपेक्षित 
४३५-४३७ २१. गुरु द्वारा अवश्य पालनीय सार शास्त्र का मत, अर्धनारोशपुर 
की प्राप्ति का कारण, समयोल्लङ्घन का निषेध, समयोल्लङ्घन दुष्परिणाम 
४३७-४४० २२. कर्मप्रधान और ज्ञानी गुरु के अन्तर, साधक का अभिषेक और 
प्रभाव, अभिषेक, उपदेश और अधिकारों के अर्पण के सन्दर्भ, उपसंहार 
४४१-४४ 
( ७० ) 
चतुर्विशतितममाह्निकम् 
ए 
[ ४४५-४६१] १. शाम्भवशासनोक्त अन्त्य संस्क्रिया के वर्णन की प्रतिज्ञा, अधिकारि 
स्वरूप निरूपण, श्री दीक्षोत्तर शासन का प्रमाण २. मृतोद्धारी दीक्षा विधि का अन्त्येष्टि विधि में उपयोग, सिद्धातन्त्र 
का विशेष दृष्टिकोण, अन्त्येष्टि शाब्द की नैरुक्त साभिप्रायता, द्वितीय । प्रक्रिया, पूजादि समय च्युत साधक के विषय में विशेष विचार ४४८-४४९ ३. तत्त्वसम्पन्न आचार्य को अन्त्येष्टि का निषेध, समयोपहतादि की - 
अन्त्येष्टि का विधान एवं विधि का निर्देश 
__४५०-४५१ ४. श्रीकुल गह्वर शास्त्र मत, रोधन, घट्टन, वेधन और ताडन 
क्रिया क्रम 
४५१-४५५ ५. साध्य ( मोक्ष ) की अनुमेयता, जालाकृष्ट प्राण द्वारा शवस्पन्द से 
प्रत्यय और गुरु के अतीन्द्रिय ज्ञान पर विश्वास, शास्त्रान्तर दृष्टि कोण, पुर्यष्टकविशोधिनी दीक्षा 
४५५-४५८ ६. माधवकुल का मत, स्वशास्त्रीय दृष्टि, अन्त्येटि याग का उपसंहार 
४५८-४६१ 
( 
७१ 
) 
पञ्चविंशतितममाह्निकम् 
[४६२-४८३] १. श्राद्धविधि वर्णन की प्रतिज्ञा 
४६२-४६३ २. सिद्धातन्त्रोक्त मूर्तियाग निरूपणप्रसङ्ग में श्राद्ध की सूचना, विधि 
विशेष का वर्णन 
४६३-४६५ ३. भोग्यता रूप शरीर, साध्यशरीर और अन्त में उनकी शिवीकृति, 
समस्त विधियों को सम्पन्न करने के निर्देश 
४६५:४६६ ४. क्रिया और अभ्यास, बुभुक्षु की फलोत्पत्ति के हेतु, ज्ञानी के लिये 
अन्त्येष्टि अनुपयोगी 
४६७-४६८ ५. पर्वदिन ( परमेश्वर सायुज्य दिवस, ) बोधोद्रेक दिवस भी पर्व 
दिवस 
४६९.४७० ६. पुत्रक कर्त्तव्य और आन्तर विधि 
४७०-४७१ ७. श्री भरुणतन्त्र का मत, नाडी प्रवाहण को युक्ति 
४७२-४७३ ८. आगमिविधि की मान्यता और पाशव विधि का निषेध, साधक 
बाधक प्रमाण, सिद्धयोगीश्वरी मतानुसार नाडो चालन ४७४-४७६ ९. श्राद्ध का भोग मोक्षदान हेतुत्व, दैशिक का महत्त्व, श्रीमतङ्ग शास्त्र 
का मत, मुनि प्रश्न 
४७३-४७९ १०. अनुध्या का मुक्ति कारणत्व, बाह्यलिङ्ग, पराभक्ति का समा 
श्रयण 
४७९-४८० ११. भक्ति विषयक महाभारत प्रसङ्ग, भोगक्षय हो मृत्यु का कारण, - 
अनुघ्यान का बल, भक्ति से शिवत्वोपलब्धि, उपसंहार ४८१-४८३ 
( ७२ ) षड्विंशतितममाह्निकम् 
ओ 
[ ४८४-५३० ] 
१. शेषवृत्ति, उपयोगिता, दीक्षा मात्र से कार्य की स्थिति में शेष 
वृत्ति की उपयोगिता पर सन्देह, उत्तर और उद्देश्य का प्रकाशन ४८४-४८७ २. बुभुक्षु और मुमुक्षु दोनों के स्वात्म, शास्त्र और गुरु के तीन प्रमाण, दीक्षाप्राप्ति के अनन्तर स्वात्मचिन्तन और आन्तरदर्शन के लिये 
अनुष्ठान आवश्यक 
४८८-४८९ ३. आचार्य द्वारा भुक्तिमुक्ति के प्रत्यूहविध्वंस हेतु वर्तनोपदेश 
आवश्यक 
४८९.४९० ४. शेषवृत्ति की देशना का महत्त्व, सांसिद्धिक और निर्बीजदीक्षित के लिये शेषवृत्ति अनावश्यक, नित्यनैमित्तिक और काम्य कर्मों का 
सन्दर्भ और विवरण 
४९०-४९५ ५. शिष्य की योग्यता और अयोग्यता के अनुसार गुरु द्वारा मौलिक 
सार संक्षिप्त विधि का निर्देश, लिखितमन्त्र देने का निषेध ४९६-४९७ ६. मन्त्र का वर्णात्मकत्व, परामर्शात्मकत्व और गुरुसंविदभिन्नत्व, शिशु 
में मन्त्र का संक्रमण, लिपिस्थमन्त्र को निर्वीर्यता ४९७-४९८ ७ सिद्धामत, सांसिद्धिकगुरु की परिभाषा और महत्त्व, योग्यशिष्योचित 
व्यवहार का निर्देश, गुप्ति के संवाहक गुरु 
४९८-५०२ ८. नित्यविधि शिक्षा, सन्ध्याचतुष्टयी, एक सन्ध्या में सभी सन्ध्याओं 
के अनुष्ठान का आदेश, तादात्म्य, ध्यान, पूजा और जप आदि का सविस्तर वर्णन 
५०२-५०८ 
( 
७३ 
) 
२. दृष्टान्त से सक्रियता का समर्थन, चतुष्क पश्चाशिका मत, निर्मर्याद 
शास्त्र मत, वासना और आवाहन विसर्जन, वासनात्मकता का वर्णन 
. ५०८-५१२ १०. आवाहनानन्तर कर्तव्य, मन्त्र तर्पण, पूजाद्रव्यचयन में मनोविकास 
का महत्त्व, बुभुक्षु-मुमुक्षुसाधक विधियों का अन्तर, भोग में विशेष वैचित्र्य 
५१३-५१५ ११. मोक्ष में विशेष का अभाव, ब्रह्म में बाहुल्याल्पस्वदशा का अभाव 
चित्स्वातन्त्र्य और क्रिया की हृदयाह्लाद कारिता ५१६-५१७ १२. बुध की पूजा में अर्पणीय रस, शास्त्रकार विरचित स्तव और इससे 
देवतर्पण, जप और समर्पण, विसर्जन, प्रसाद प्राशन और अगाधजल में प्रक्षेप, अगाधजल में प्रक्षेप का कारण 
५१८-५२३ १३. अन्य भक्षण में दोष 
५२४-५२७ १४. लोकानुग्रहको दृष्टि और पण्डित का कर्तव्य 
५२८ १५. श्रीमतङ्ग महाशास्त्र का मत, पुष्प आदि का भी अगाधजल में प्रक्षेप १६. उपसंहार, स्थण्डिलयाग का नित्यकर्मीय सन्दर्भ 
५२९-५३०( ७४ ) 
और 
सप्तविंशतितममाह्निकम् 
[५३१-५६५ ] १. लिङ्गपूजा वर्णन की प्रतिज्ञा, आध्यात्मिक लिङ्ग यजन का मालिनी 
मत का निर्देश 
५३१-५३२ २. ऊर्ध्वशास्त्रों की महत्ता, उनके मन्त्रों की महत्ता और रहस्यशालिता 
के बहिष्कार अर्थात् उद्घाटन का निषेध, रहस्यत्व की प्रतिष्ठा से ही सिद्धि, रूपविच्युति निन्दनीय 
५३३-५३४ ३. शिवको भोक्त्रात्मकता, भोगलाम्पट्य का विच्छेद, शिव की निग्र 
हाल्मकता, निप्रहात्मकता के दुष्प्रभाव 
५३४-५३५ ४. ज्ञानोत्तरतन्त्रमत, यागप्रिय शिव, रहस्यशास्त्रीय मन्त्रों की बहिः 
प्रतिष्ठा का निषेध, मृत्युञ्जय शास्त्रीय उक्ति का विश्लेषण ५३६-५३८ ५. तादात्म्य सिद्धि और अभीष्ट फलोदय पर्यन्त पुत्रकादि साधकों द्वारा व्यक्ताव्यक्तलिङ्ग का समाश्रय उचित, गुरु का आश्रय और गुरु कर्तव्य 
५३९-५४० ६. लिङ्गों के भेद, लिङ्गों में मानादिकल्पन का निषेध, स्वीकार्य पूज्य 
लिङ्ग का मर्म और अर्चाविधि 
५४१-५४२ ७. अव्यक्त लिङ्ग में अकल्पित का प्राधान्य, सूत्र, पात्र, ध्वज, वस्त्र, स्वयंभू, बाण, नदी-प्रवाह प्राप्त लिङ्गों के आवाहन विसर्जन का निषेध, पोठ, प्रसाद, मन्त्रांश, बेला आदि के नियम भी अस्वीकार्य, 
व्यक्त लिङ्ग भी अमान्य, पिचुशास्त्रीय मत से तूर का आश्रय ५४३-१४४ ८. दूषित तूर के प्रकार और इनके प्रयोग का निषेध, काम्यकर्म में हो 
तूर प्रयोज्य, कुछ शास्त्रों का मत, सिद्धान्तन्त्रोक्त तूरलक्षण, सर्वावयव सुन्दर तूर हो ग्राह्य 
५४५-५४९ 
( ७५ 
) 
९. अर्घपात्र का लक्षण, श्री ब्रह्मामलोय मत, अक्षसूत्र लक्षण, पाँच वक्त्र, 
शक्ति और शक्तिमान् रूप द्वैविध्य, अक्षसूत्र मणियों में मातृका मालिनी वर्गों के न्यास 
५५०-५५२ १०. पञ्चदशक (परापरामन्त्र ) न्यास, अक्षसूत्र को स्थण्डिलवद् पूजा 
विधि, ऐसे अक्षसूत्र से ही जप, मालिनी विजयोत्तर मत ५५३-५५६ ११. अर्घपात्र के प्रकार और प्रयोगविधि, अर्घपात्र सम्बन्धी इति 
कर्तव्यता 
५५६-५५७ १२. पूजा के अन्य आधार, श्रीमत्कालोमुखोक्ति, श्री भैरव कुल का मत, 
पूजा के काम्य आदि सन्दर्भ, अकाम पुरुष को पूजा के प्रकार ५५७-५५९ १३. पूजा के भेद, विभवपूर्वक तर्पण का महत्त्व, तर्पण का अविच्छिन्नत्व, 
तन्मयीभाव की सिद्धि के उपरान्त पुत्रक साधक के कर्तव्य, प्रतिष्ठान विधि निरूपण की चर्चा, बाण स्वयम्भू और परमप्रतिष्ठित लिङ्ग आसनपक्ष में न्यास पूर्वक पूजा का विधान 
- ५६०-५६२ १४. स्वयंम्वादिलिङ्ग की सर्वाध्वोत्तीर्ण रूप से पूजा को शङ्का का 
समाधान, आवाहन विसर्जन सम्बन्धी आचरण का निर्देश ५६३ १५. अघोरेश ओर स्वच्छन्दतन्त्र की क्रमवत्ता के अभिधानपूर्वक 
मण्डलार्चन का निर्देश 
५६४ १६. आह्निक उपसंहार 
५६४-५६५ 
( ७६ ) ४. परिशिष्ट भाग-[३] १. मूलश्लोकों का अकारादिक्रम 
अ-सोलहवाँ आह्निक आ-सत्रा आह्निक इ-अट्रारहवाँ आह्निक ई-उन्नीसवाँ आह्निक उ-बीसवाँ आह्निक ऊ-इक्कीसवाँ आह्निक ऋ-बाईसवाँ आह्निक ऋ-तेइसवाँ आह्निक ए-चौबीसवाँ आह्निक ऐ-पच्चीसवाँ आह्निक ओ-छब्बीसवाँ आह्निक 
औ-सत्ताईसवाँ आह्निक २. उद्धरणश्लोकादिपङ्किक्रमः [१६-२७] ३. विशिष्टशब्दादिक्रमः ४. शास्त्रक्रमः ५. गुरवः ग्रन्थकाराश्च ६. सूक्तिक्रमः ७. सङ्केतग्रहः एवम् अपमुद्रणक्रमः 
[५६७-६४१] ५६७-५७८ ५७८-५८३ ५८३ ५८४-५८६ ५८६-५८७ ५८७-५८९ ५९०-५९१ ५९२-५९५ ५९६-५९७ ५९७-५९८ ५९८-६०१ ६०२-६०४ 
६०५-६१६ ६१७-६३२ ६३३-६३५ 
६३७-६३९ ६४०-६४१ 


भोमन्ममाहेश्वराचार्यबर्यश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
भोराजानकजयरथाचार्यकृतविवेकव्याख्यया विभूषितः डॉ. परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ षष्ठो भागः] 
