+++
title = "मालिनीविजयोत्तर-पाठसारः"
unicode_script = "devanagari"
+++

## शिक्षा
- परम्परारक्षणं नाम शास्त्रग्रन्थानां रक्षणम् इति न - वस्तुसङ्ग्रहालययोग्यं+++(=museum)+++ तत्। आचार्यानुभवानाम् अपरस्मिन् शरीरय् उत्पादनम्।
- आचार्या देहस्थानि शास्त्राणीव।
- मालिनीविजयोत्तरन्त्रे सर्वम् अस्तीत्य् अभिनवगुप्त-वचनम् अतिशयोक्तिर् न। किञ्च तस्यावगत्यै तन्त्रसारपठनं मुख्यम्। 
- त्रिक-दर्शनं दर्शनान्तराण्य् अन्तर्भावयितुं समर्थम्।

## आनन्दः
- जीवनं वस्तुत आनन्दमयो, न शोकमयः - तेन हि नात्मनो हन्ति जनाः।
- आनन्दो नाम पूर्णता - न सन्तोषमात्रः (bliss इत्य् आङ्ग्लिक्यां कथ्यमानः)।+++(5)+++
- भैरवो जगति भूत्वैव स्वपूर्णताम् अनुभवति। "All" is not same as "One". सर्वं चैतन्यमयम् इति भावः।
- जगदानन्द-निर्वचनं मालिनी-विजय-वार्तिकश्लोकोक्तम् अनुसन्धेयम्।
  - अहम् इत्य् एवानुभूतिर् जगदानन्दः सर्वदा वर्तमानः - चित्रपटे वर्णानाम् पृष्ठतः पटम् इव। अहंकारे अकारः श्वासग्रहणवत्, हकारः श्वासमोचनवत्।
  - न हि जगदानन्दस्थितिम् प्राप्य चिरं तत्रैव तिष्ठति कश्चन निश्चलः। कुण्डलिनीव पौनःपुन्येन त्व् अनुभवति ताम् पूर्णताम्।
  - तत्प्राप्तौ प्रयासो विदेयः - यद्य् अपि प्राप्तेः परं न भवति कश्चन प्रयासः।
- आनन्दभूमयः क्रमशो लङ्घ्याः। तेन नीचभूमिषु पूर्णतानुभूताव् अपर्याप्रता काचित् - शून्यतेवानुभूयते।
  - निजानन्दो अहमस्मीत्य् एतावान् एव भावः। मालिनी-विजय-वार्तिकश्लोकोक्तम् अनुसन्धेयम्।
    - श्वासमोचनाद् अपि प्राग् इव वर्तमाना ऽहन्ता।
  - निरानन्दे प्रमाता बाह्यम् अन्विष्य निर्याति - शून्यम् प्राप्नोति। महासुखम् इति वज्रयानबौद्धैर् उच्यते।
  - परानन्दे बाह्ये ऽप्य् अहम् अस्मीति भावः। बाह्ये लीनो भवेज् जनो यथा।
  - महानन्दे बाह्यास् साधु चर्व्यन्ते - किञ्चात्मा न विस्मर्यते।
  - चिदानन्दः = ?

## उपायाः
- तन्त्रसारोक्ताणवोपायेषु ध्यानम्।