+++
title = "289 इतरमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राकट्यं स्यात् ज्ञानधर्मः इत्याहुः किल सौगताः। आत्मधर्म इति प्राहुः प्राभाकरमतानुगाः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

प्र. त.[35]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राकट्यं नाम सर्वेषु विषयेषु स्थितो गुणः। इति कौमारिलाः प्राहुः हेतुः प्रागेव विस्तृतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ज्ञानार्तयोश्च संबन्धः यस्स्याद्विषयताऽऽत्मकः। स ज्ञानरूप एवेति नैयायिकमुखा विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अतिरिक्तं पदार्थं तं नव्यनैयायिका विदुः। विषयत्वविकल्पस्तु संबन्धेऽत्र प्रपञ्चते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वासां च प्रतीतीनां बुद्धिसंबन्धमात्रतः। उपपत्तेः प्रकाशोऽन्यैः तदन्यो नाभ्युपेयते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्रीभा. महासिद्धान्तः[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यदि कल्प्येत विषये प्राकट्यं व्यवहारतः। तद्धेतुत्वेन कल्प्या धीः तत्फलार्थं प्रकल्प्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यदि तत्रैव तस्यैव प्राकट्यं ते धिया भवेत्। तथा ज्ञानादयोऽपि स्युः किमन्तर्गडुनाऽमुना॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राकट्यं प्रकटं वा स्यादन्यतः स्वत एव वा। आद्येऽनवस्थितिश्शेषे बुद्धिरेव तथा न किम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वदते मोदत इति यथा भाति घटस्तथा। शब्दानां नियतिस्सेयं नार्थधर्मप्रसाधकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इष्टता द्विष्टता चैव कृतता च प्रणष्टता। तथा संस्कृतता च स्यात् अधिका ज्ञातता यथा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राकट्यं हि गुणः प्रोक्तस्स रूपादौ कथं भवेत्। गतिक्रियायाः कर्मत्वं प्राप्त्या चेत्फलरूपया॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राप्तिक्रियायाः कर्मत्वं किमन्यदिह कथ्यते। तस्मात्प्राक़ट्यसिद्धान्तः मतिजाड्यनिबन्धनः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ज्ञानस्य द्रव्यरूपत्वे स स्यात्संयोगलक्षणः। दृग्दृश्यसंगतिं चान्ये दुर्निरूपां विदुर्बुधाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स योगाचारमार्गः स्यात्तादात्म्ये पर्यवस्यति। तद्वादधूननायैव प्राकट्यपरिरक्षणम्॥
</details>

