+++
title = "00 श्रीगुरुपरंपरासारः"

+++
॥ श्रीः ॥   
श्रीमते हयग्रीवाय नमः ॥  
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः ॥  
श्रीमते प्रणतार्तिहरवरदपरब्रह्मणे नमः ॥   
श्रीमल्लक्ष्मीनृसिंहे कटुतरनिनद-त्रस्त-विश्वाण्ड उग्रे   
वीरे दैत्येन्द्रवक्षो-विदळनमुदिते भीषणे विष्णुसंज्ञे ।  
भूयाद्भक्तिः परा मे ज्वलति सकलवित्सार्वभौमेऽतिभद्रे   
पत्यौ सर्वस्य मृत्योर्मृतिकृति विनतानन्दकन्दे मुकुन्दे ॥१॥  
वन्दे नृसिंहजायामनादिमायामपोहितुं हेयाम् ।  
सुलळितसुन्दरकायां सुरेन्द्रगेयां सुरर्षिभिर्ध्येयाम् ॥२॥  
वन्दे सूत्रवतीनाथं विष्वक्सेनमहर्निशम् ।  
यद्वेत्रचलनात् विघ्ना विद्रवन्ति दिशो दश ॥ ३ ॥  
विचित्रां भगवद्भक्तिं रूपिणीं रसवाहिनीम् ।  
वन्दे वागपरिच्छेद्यां वकुळाभरणाभिधाम् ॥ ४ ॥  
नाथयामुनयोगीन्द्रसूक्तीर्हृदि विभावये ।  
यदुपज्ञं यतीन्द्रस्य ज्ञानं निस्सीमवैभवम् ॥ ५ ॥  
वन्दे यतीन्द्रमनिशं यत्सूक्त्यमृतवाहिनी ।  
संसारसर्पसन्दष्ट–जीवजीवातुरद्भुता ॥ ६ ॥  
वेदान्तसूरिचरणौ वन्दिषीय मुहुर्महुः ।  
यद्ध्यानलेशतस्सारशास्त्रभावो मम स्फुटः ॥ ७ ॥  
कालेऽस्मिन् श्रीनृसिंहस्स्वपदकमलसंसेवनध्यानपूजा-  
योग्यानन्यानदृष्ट्वा रघुवरनयतस्स्वार्चनायाविरासीत् ।  
आदिश्रीवण्शठद्विड्यतितनुरिति यस्सम्यगुत्प्रेक्षितोऽभूत्   
जीयात्सोऽयं नृकण्ठीरवपदपरिचर्यैकसन्तुष्टचित्तः ॥८॥  
स्तुतिपुळकाङ्कितगात्रं नृहरेर्बाष्पांबुना लसन्नेत्रम् ।  
वन्दे शठरिपुरामावरजमुनीन्द्रं मदीयकुलनाथम् ॥९॥  
दानविनिर्जितकल्पं दयाळुमनघं दमादिगुणपूर्णम् ।  
श्रीरङ्गनाथयोगिप्रवरमहं भावये गुरूत्तंसम् ॥१०॥  
वीररघ्वीट्छठारातियोगिराजं भजेऽनिशम् ।  
ज्ञानानुष्ठानवैराग्यवारिधिं मम शेवधिम् ॥११॥  
योऽसावाचार्यभक्तौ मधुरकविरिति प्रोच्यते सर्वलोकैः   
विष्णोर्भक्तौ तथा यं कथयति जनता कारिसूनोस्समानम् ।  
श्रीभाष्यादिप्रचारे यतिपतिरिति यं मेनिरे पण्डिताग्र्याः   
सोयं जेजीयतां श्रीनरहरिशठजिद्योगिराजो दयाळुः ॥१२॥  
लक्ष्मीनृहरिशठद्विड्यतिपतिचरणौ व्रजामि शरणमहम् ।  
यत्परिचरणादात्तो ब्रह्मानुभवोऽप्यहो मयाऽत्रैव ॥१३॥   
काञ्चनकृष्णाभिख्यां करुणामिव रूपिणीं क्षमामुख्याम् ।  
अपि सञ्चरणवतीं मे प्रपत्तिविद्यां भजे सदा हृद्याम् ॥१४॥  
एवं श्रीनृहरेः पदांबुजयुगं ध्यात्वा गुरूणां ततिं   
नत्वा तत्र च वेदमौळिगुरुराट्पादांबुजे न्यस्तधीः ।  
श्रीरङ्गादिशठारियोगिनृपतिर्व्याख्यां रहस्यत्रयी-  
सारस्याऽतनुते गिरा सरळया सारार्थसंबोधिनीम् ॥१५॥  
क्वाहं मन्दमतिः क्व चातिगहना वेदान्तसूरेर्गिरो  
जानन्नेवमहं धिया चपलया व्याख्यातुमिच्छामि ताः ।  
क्षन्तव्यं मम साहसं बुधवरैर्नोपेक्षणीया कृति-  
स्त्वेषा चाढ्यवरैरिवाल्पकणिका कामं गुणैकस्पृहैः ॥१६॥  
व्याख्यानपञ्चकानुक्तो न कोप्यर्थोस्ति यद्यपि ।  
तथापि क्रियते व्याख्या वाचां मम विशुद्धये ॥१७॥  
अन्योक्तार्थस्य कथनं दोषो यद्यत्र मन्यते ।  
आद्येतरस्मिन् व्याख्याने सर्वत्रायं दुरुद्धरः ॥१८॥  
क्वचित् किञ्चिद्विशेषेण तत्राश्वासो मतस्तव ।  
अत्रापि स भवेदेव ततस्सार्थो ममोद्यमः ॥१९॥  
श्रीनृसिंहशठारातियोगिनो नृहरेरपि ।  
आज्ञयाऽत्र प्रवृत्तस्य को वा भारो भवेन्मम ॥२०॥   
लक्ष्मीनृहरिरेवैतद्व्याख्यां स्वप्रीतये स्वयम् ।  
लेखिनीस्थानभूतेन मया लिखति सादरम् ॥२१॥  
श्रियःपतिயாய், अखिल-हेयप्रत्यनीक-कल्याणैकतानனாய், परमकारुणिकனாய்ப் போந்த நாராயணன் "சென்றுசென்றாகிலுங்கண்டு சன்மம் கழிப்பானெண்ணி ஒன்றி யொன்றியுலகம் படைத்தான்" என்கிறபடியே ஒரு கல்பத்திற்கு ஒரு ஜீவனாவது தம்மை உள்ளபடி கண்டு உஜ்ஜீவிக்கக் கடவனென்கிற எண்ணத்தாலே அடிக்கடி जगத்தை सृष्टि செய்து ‘यो ब्रह्माणं’ என்கிறபடியே ब्रह्माவுக்கு அடியிலேயே वेदोपदेशादिகளைப் பண்ணியும், பின்பு तत्तदवसरங்களில் सनकादिகளைக் கொண்டு निवृत्तिधर्मங்களைப் प्रवृत्तिப்பித்தும், नारायण-गीताचार्यरूपेण தானே வெளி நின்று ज्ञानोपदेशங்களைச் செய்தும், இக்कलियुगं வந்தவாறே, अधिकारि दौर्लभ्यத்தாலே தாம் प्रवर्त्तिப்பித்த कर्म-ज्ञान-भक्तियोग-प्रतिपादक-शास्त्रभागங்கள் பயன்படாமல் போனமையைக் கணிசித்து ‘द्वापरस्य युगस्यान्ते आदौ कलियुगस्य च’ என்கிறபடி प्रपत्ति-प्रधानமான श्रीपाञ्चरात्रशास्त्रத்தை प्रवर्तिப்பித்து, அதுவும் विस्तृतமாய் विविधप्रकारமாய்ப் போந்ததால் அதிலும் ऋषिप्रायர்களான महामति களுக்கு அன்றி मन्दमतिகளுக்கு प्रयोजनமில்லாமையைக் கருதி தாமே "வென்றிப் புகழ் திருவேங்கடநாதனென்னும் குருவாய்த்" தூப்புலில் அவதரித்து नाथ-यामुन-यतिवरादिகளாலே प्रवर्तितமான व्यास-सिद्धान्तத்தைப் பல ग्रन्थங்களாலும் பலபடியாக स्थिरप्रतिष्ठितமாக்கி प्रपत्तिயை सपरिकरமாய் साधिकारமாய் மாசற விளக்கும் ‘‘श्रीमद्रहस्यत्रयसार’’மென்னும் महाप्रबन्धத்தை வெளியிட்டருளினான்.  
இதில் सकल-वेदान्त-सारतमங்களான रहस्यत्रयங்களின் अर्थம் विशदीकரிக்கப்படுகையாலும், स्मृतीतिहास-पुराण-पञ्चरात्र-दिव्यसूरि-प्रबन्धादिகள் प्रमाणங்களாக उदाहरिக்கப் படுகையாலும், இதற்கு श्रुतिस्मृत्यादि सर्वसच्छास्त्रங்களோடும் சேர்த்தியுண்டு. मुमुक्षुக்களாய், आकिञ्चन्य-धनिकர்களாய்ப் போந்த நமக்கு सपरिकरமான भक्तियोगத்தை विशदीकரிக்கிற सूत्रभाष्यादिகளிற் காட்டிலும் सुकरोपायமான प्रपत्तिயின் स्वरूप-परिकराधिकारादिகளை विशदीकரிக்கிற இப் प्रबन्धமே उपादेयतमம்.  
இது ஸரளமான மணி प्रवाळ நடையிலமைந்திருப்பதாலும், सत्संप्रदायத்தோடு श्रीभाष्यத்தில் चिरपरिचयம் பண்ணின महाप्राज्ञர்களுக்கும் அறியவரிதான अर्थங்களைப் பொதிந்துகொண்டிருப்பதாலும் मन्दप्रज्ञரோடு महाप्राज्ञரோடு வாசியற गुण-ग्राहिகளான सर्वजनங்களாலும் கொண்டாடப்படும் ஓர் अद्भुत-ग्रन्थरत्नம். ஆகையாலிதை चिरकालம் महाभाग्य-लब्ध-सदाचार्यादि-शुश्रूषैயாலே सम्यग्ग्रहणம் பண்ணி, बहुधा मननம் பண்ணி, बहुधा प्रवचनம் பண்ணி कृतार्थனானது மாத்ரமன்றிக்கே இத்தோடு व्याख्यातृत्व-रूपसंबन्धத்தையும் பெற்று कृतार्थனாகக் கருதி இதற்கு व्याख्यानமெழுதுகிறோம். दयतां देशिको मे दयाळुः.  
இந்த रहस्यत्रयसार-प्रबन्धம் सकल श्रीकोशங்களிலும் गुरुपरंपरासार-पूर्वकமாகவே காணப் படுகையாலும், அதன்றிக்கே இதற்கு स्थितिயும் प्रवचनமும் காணப்படாமையாலும், गुरुपरंपरासारத்தில் ‘दंपती जगतां पती’ என்று துடங்கி ‘शेषि-दंपति’என்று தலைக்கட்டுகையாலும் गुरुपरंपरासारம் रहस्यत्रयसारத்தோடு एक-प्रबन्धமென்பதே संप्रदायம். ஆகையால், गुरुपरंपरासारம் रहस्यत्रयसारத்தின் மங்கள श्लोकங்களான ‘गुरुभ्यः’, ‘आभगवत्तः’ என்கிற श्लोकங்களிற் சொன்ன गुरुपरंपरानुसन्धानத்தின் अवश्यकर्तव्यतैயை स्थापिக்கிறதாய்க் கொண்டு तच्छेषतया तदेकीभूतமாயும் ‘चिन्तां प्रकृत-सिद्ध्यर्थामुपोद्घातं विदुर्बुधाः’ என்கிற लक्षणமிருப்பதால் उपोद्घातविधैயாயும் रहस्यत्रयसारத்தோடு सङ्गतமாகிறது. இப்படி गुरुपरंपरासारம் இதற்கு முந்தர सङ्गतமாகையால் அதற்கே முதலில் व्याख्यान மெழுதுகிறோம்.  
प्रारिप्सित-ग्रन्थத்தின் निर्विघ्न-परिसमाप्ति-प्रचयगमनार्थமாய், स्मृत्याचारसिद्धமுமான मङ्गळத்தை शिष्य-शिक्षार्थமாகவும், शिष्यர்களுக்கும் இதின் अनुसन्धानத்தினாலே महिष्ठ-फलावाप्त्यर्थ-மாகவும் ग्रन्थத்தில் निबन्धनம் செய்தருளுகிறார் ‘‘गुरुभ्यः’’ என்று. तथा चानुगृहीतं तत्वटीकायां — ‘‘शिष्याणां शिक्षणं तावत् तेषां स्वकृतकीर्तनात् । महिष्ठ-मङ्गळावाप्तिस्तत्फलं प्रागुदीरितम्’’ என்று. இங்கு ‘‘गुरुभ्यः’’ என்கிறவிடத்தில் अन्धकारवाचिயான गु शब्दம் प्रयुक्तமானாலும் அது ‘‘गु शब्दस्त्वन्धकारस्स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन्धकार-निरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥’’ என்கிற प्रमाणத்தில் रु-शब्दार्थ-निरोध्यமாகச் சொல்லியிருப்பதால் ‘‘अपहन्तव्य-दुःखोक्तिमप्यारम्भे शुभां विदुः’’ என்கிற तत्वटीकानुगृहीत-न्यायத்தாலே निरोध्यान्धकारवाचिயாகையாலே शुभமென்று திருவுள்ளம். இங்கு முதலில் गुरु शब्दம் स्वाचार्यमात्र-तात्पर्यकம். அங்கு बहुवचनம் पूजार्थம். இரண்டாவது गुरुशब्दம் तदाचार्य-प्रभृति भगवत्पर्यन्तமாயுள்ள सकलाचार्यपरம். இங்கு गुरुश्च गुरुश्च गुरुश्च गुरवः । तेषां गुरवः - तद्गुरवः என்றே विग्रहம் கொள்ள வேண்டும். அன்றிக்கே तेषां गुरुः - तद्गुरुः என்று முதலில் समासं சொல்லி, அதன்மேல் तद्गुरुश्च-तद्गुरुश्च-तद्गुरुश्च तद्गुरवः என்று एकशेषங்கொள்ளில், ஒரு तद्गुरुशब्दமே शिष्टமாகையால், அதில் घटकமான तच्छब्दம் स्वसहित-गुरु-शब्दोच्यमानार्थத்தை परामर्शिக்கிறதென்பது व्युत्पत्तिविरुद्धம். अन्यथा राज्ञस्तत्पुत्राणां चागमन-विवक्षया राजा तत्पुत्राश्चाऽगताः என்று சொல்வது போல் राज्ञः, तत्पुत्रपौत्राणामागमन-विवक्षयापि राजा, तत्पुत्राश्चाऽगताः என்று प्रामाणिकव्यवहारம் வர प्रसङ्गिக்கும். प्राथमिक गुरु-शब्दமே स्वाचार्य-प्रभृति-भगवाனளவுமுள்ள समस्ताचार्यர்களையும் बोधिக்க समर्थமாயிருந்தாலும் (‘‘स चाचार्यवंशो ज्ञेयः । आचार्याणामसावसावित्याभगवत्तः’’) என்கிற श्रुत्यर्थத்தை अनुसन्धिத்து तद्गुरुभ्यः என்று अधिकமருளிச்செய்தது. नमोवाकम् - नमः என்கிற उक्तिயை, अधीमहे - अध्ययनம் செய்கிறோம். नमः என்றிவ்வளவு சொன்னாலும் மங்களம் कृतமாம். ஆனாலும் அப்போது सकृदुच्चरित-न्यायத்தாலே नमस्कारம் மாத்திரமே சொன்னதாம். नमोवाकमधीमहे என்றிவ்வளவு சொன்னால் नमश्शब्दத்தின் यावदर्थங்களையும் अनुष्ठिக்கிறோமென்கிற अभिप्रायம் द्योतितமாம் என்று சிலர் சொல்லுவர்கள். नमउक्तिमात्रத்திற்கும் फलाविनाभावம் தோன்றுகைக்காக अधिकोक्ति என்றும் சிலர் சொல்லுவர்கள். नम उक्तिं वदामः என்று धात्वन्तरத்தைச் சொல்லாமல் अधीमहे என்று சொன்னது उक्तिरूपமங்களத்திற்கு भूयस्त्वं தோன்றுகைக்காக. अध्ययनமென்பது पुनःपुनः कथनरूपமாகையாலே अधीमहे என்பதால் नम-उक्तिக்கு आवृत्तिதோன்றுமிறே. विघ्न-भूयस्त्व-शङ्कैயுள்ளபோது मङ्गळ-भूयस्त्वமும் அபேக்ஷிதமாம். (அங்ஙனன்றிக்கே, वेदाध्ययनம் போலே आचार्यவிஷயத்தில் नम-उक्तिकथनமும் वैधமென்று தோன்றுகைக்காக என்னவுமாம்.) तत्र — तद्गुरु-समुदायः तच्छब्दार्थः. दंपत्यन्वयि-घटकत्वं त्रल् प्रत्ययार्थः । அந்த गुरु-समुदाय-घटकர்களான வென்னபடி. இதனால் तद्गुरुभ्यः என்றவிடத்தில் ஸாமான்யமாகச் சொன்னவளவன்றிக்கே विशेषतोऽपि दिव्य-दंपतिகளுக்கு गुरुत्वं स्पष्टीकृतமாச்சுது. இப்படி दिव्य-दंपतिகளும் ज्ञानोपदेशादिகளால் आचार्यர்களாகவேயொழிந்தால் प्राप्यवस्तु வேறுண்டோவென்று शङ्कियाமைக்காக प्राप्यत्वोपयोगि-गुणங்களையிட்டு அத்दिव्य दंपतिகளையே पृथक्காகவும் शरणம் புகுகிறார் आद्यावित्यादिயாலே. आद्यौ जगताமென்பதை இங்கேயும் அந்வயிப்பது. जगत्कारणभूतர்களானவென்னபடி. இதனால் அத்दंपति-களே जगத்திற்குத் தாயுந்தந்தையுமாயிருப்பதால் प्राप्यர்களென்றும் करण-कळेबर-दानादिகளாலே प्रापकர்களென்றும் வெளியிடுகையால் प्राप्यान्तर-शङ्कैக்கு अवकाशமில்லை. இங்ஙனன்றிக்கே तत्राद्यौ - அந்த समुदाय-निरूपित-प्रथम-घटकतावन्तौ என்று अर्थங்கொள்வது ஸரியன்று. गुरुपरंपரையில் भगवाனுக்கே प्रथम-घटकत्वமும் பிராட்டிக்கு द्वितीय-घटकत्वமுமே உண்டாகையால் அவ்வर्थம் बाधितமாம். दंपति-शब्द-समभिव्याहृतமான இவ்वाद्य-शब्दம் तृतीयत्वाद्यसमानाधिकरण-घटकतावत्वपरமென்னில் लक्षणाप्रसङ्गம் வரும். ननु பிராட்டிக்கு जगत्कारणत्वங்கூடாமையால் आद्यौ - जगत्कारणभूतர்களென்று சொல்வதும் बाधितமாகாதோவென்னில், न्यायसिद्धाञ्जनादिகளில் ‘‘जगज्जनकत्व-शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्वादि-साम्यात्’’ इत्यादिகளாலே பிராட்டிக்கும் जगज्जनकत्वத்தையருளிச் செய்திருப்பதால் இவ்வर्थம் बाधितமாகாது. இப்படியாகில் ‘‘यतो वा इमानि’’ - ‘‘जन्माद्यस्य यतः’’ इत्यादिகளிற்சொன்ன ब्रह्मलक्षणம் लक्ष्मिயினிடத்தில் अतिव्याप्तமாகாதோவென்னில், अत्र केचित् — (जगद्धेतुता-स्वरूपयोग्यதையே) அதாவது - जगज्जन्माद्यनुकूल-शक्तिमत्वरूप-जगद्धेतुत्वமே பிராட்டிக் குண்டென்று श्रीन्यायसिद्धाञ्जनादि-श्रीसूक्तिகளுக்குத் तात्पर्यமாகையாலும், कृत्स्न-जगज्जन्माद्य-नुकूल-व्यापारवत्वமே, அதாவது - फलोपधायकत्वरूप-कृत्स्न-जगज्जन्मादि-हेतुत्वமே ब्रह्मलक्षणतया जन्मादि सूत्राभिप्रेतமாகையாலும் ஒருவித दोषத்திற்கும் அவகாஶமில்லை. இப்படி जन्मादि-व्यापारமே ब्रह्मलक्षणतया अभिप्रेतமென்னுமிடம் ‘‘लीलारूप-जगद्व्यापार-लक्षणமாக अनुसन्धेयம்’’ என்கிற अर्थपञ्चकाधिकार-श्रीसूक्तिயிலும், जगद्व्यापार-मोक्षप्रदत्वे ब्रह्मलक्षणतया मुक्तेष्विव सर्वेष्वपि न संभवत इति - मितगद्याधिकारश्रीसूक्तिயிலும் मुक्तेषु ब्रह्मलक्षणातिव्याप्तिवारकமான जगद्व्यापार-वर्जमित्यादि सूत्रादिகளிலும் सिद्धம். வேறிடத்திலிதன் विस्तरங்கண்டுகொள்வது" इति वदन्ति.  
वस्तुतस्तु - लक्ष्म्या अपि ब्रह्म-लक्षण-लक्ष्यतया अतिव्याप्तिप्रसक्तेरेवाभावात् - तस्या अपि जगत्कारणत्वं सिद्धम्. न च तस्या अपि न्यायसिद्धाञ्जनाद्युक्तप्रकारेण जगज्जनकत्वमभ्युपगम्य तत् जगज्जन्माद्यनुकूलशक्तिमत्वरूप-स्वरूपयोग्यत्व-रूपमिति वक्तुं युक्तम्. श्रीपाञ्चरात्रशास्त्रे लक्ष्मीतन्त्रे चतुर्थाद्ध्याये — ‘‘महान्तमाविशत्येतं प्रेरयामि सिसृक्षया । प्रेर्यमाणात्ततस्तस्मादहङ्कारश्च जज्ञिवान् ॥ आविश्याहमहंकारं सृष्टये प्रेरयाम्यहम् । स बभूव त्रिधा पूर्वं गुणव्यतिकरात्तदा’’ इत्यादिना लक्ष्म्या अपि फलोपधायकत्वरूप-महदादि-समष्टिसृष्टि-जनकत्वस्य स्पष्टमेव प्रतिपादितत्वात्. ஆகையால் பிராட்டிக்கும் फलोपधायकत्वरूप-जगत्कारणत्वமும் கூடுமாகையால் आद्यत्वं बाधितமாகாது.  
இத் दंपतिகள் जगத்திற்கு कुलाल-मृदादिகள் घटத்திற்குப்போல் காரணமாத்திரமாய், जगज्जन्यातिशयभाक्கான शेषि வேறுண்டோ என்கிற शङ्कैயை निराकरिக்கிறார் जगतां पती என்று. இப்படி शेषित्वमुभयनिष्ठமென்கையால் இம்मिथुनமே आत्म-हविस्समर्पणத்தில் उद्देश्यமென்னுமிடம் सूचितமாகிறது. शेषि-दंपति-दया என்கிற उपसंहारानुगुणமாக पतिशब्दத்திற்கு शेषिपरत्वஞ் சொன்னோம். ‘‘पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं’’ என்கிறவிடத்தில்போல் இப் पतिशब्दம் ईश्वरवाचकமாகவுமாம். அப்போது இத் दंपतिகள் जगத்திற்குக் காரணமானாலும், இதற்கு नियन्ताவான ईश्वरன் வேறுண்டோவென்னில், ईश्वरत्वமும் அவர்களுக்கே என்கிறார். जगतां पती इति என்று அவதரிப்பிக்கவும், பிராட்டிக்கும் ईश्वरत्वமுண்டென்னுமிடம் अन्यत्र श्रीदेशिक-श्रीसूक्तिகளிலே विशदம். ஈரரசு படுகையால் जगத்திற்கு बाधकம் வாராதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் दंपती इति. दंपतिகளாகையாலே இருவர்களும் एक-मनस्कர்களாய்த் तदिङ्गितपराधीनனாகவே भगवाன் जगन्नियमनादिகளைச் செய்கையால் ஒருவித बाधकமும் வாராதென்று திருவுள்ளம். वृणीमहे - शरणत्वेन என்று शेषம். இங்கு ‘दंपती’என்று तत्त्वமும், ‘वृणीमहे’ என்று प्रपत्तिरूपोपायமும், ‘जगतां पती’ என்று कैङ्कर्य-प्रतिसंबन्धित्व-रूप-शेषित्वेन सिद्धोपायமும் சொல்லப்படுகையால் இப் प्रबन्धार्थமான तत्व-हित-पुरुषार्थங்கள் सूचितங்கள்.  
அன்றிக்கே जगतां पती என்கிற இடத்திலேயே चेतनाचेतन-समुदायरूपமான जगத்திற்கு स्वरूपமான भगवच्छेषत्वமும் षष्ठ्यर्थமாகத் தோன்றுகையால் रहस्यत्रयத்தின் सारार्थங்களான स्वरूपोपाय-पुरुषार्थங்கள் ‘‘जगतां पती’’, ‘‘वृणीमहे’’, என்கிற இவ்வளவிலே सूचितங்களென்னவுமாம். विषयाद्यनुबन्धिचतुष्टयமும் இப் पदங்களிலேயே सुव्यक्तம்.सर्वतन्त्रस्वतन्त्रரான தமக்கும் न्यायोपबृंहणान्तरங்களாலே அறியவரிதான वेदान्तभागமும், 'पराशरप्रबन्धादपि वेदान्त-रहस्य-वैशद्यहेतुभूतैः, सद्यः परमात्मनि चित्त-रञ्जकतमैः, सर्वोपजीव्यैरुपबृंहणैः' என்று தம்மாலே கொண்டாடப்பெற்ற எவர்களுடைய श्रीसूक्तिகளால் संशयविपर्ययादिகளற विशदமாச்சுதோ मङ्गळभूयस्त्वार्थம் அவ்வாழ்வார்களுடைய गुणங்களையும் திருநாமங்களையும் कीर्तनம் பண்ணி அப்प्रबन्धங்களால் தாம் பெற்ற उपकारातिशयத்தை லோகத்தாரறிய अनुसन्धिக்கிறார் - பொய்கை इत्यादिயாலே.   
பொய்கை என்பது सरस्. அதிலவதரித்தபடியாலும் सर्वदा भगवन्मननशीलராகையாலும் அவ்வாழ்வாரைப் பொய்கைமுநி என்கிறது. தண் - शीतळமான. பொருநல் - தாம்ரபர்ணியில். தாம்ரபர்ணியின் தீரத்திலென்றபடி. வரும் - அவதரித்தவரான. தண் பொருநல் வருமென்று लाक्षणिकप्रयोगத்தால் ஆழ்வாருடைய शीतलस्वभावतैயும் पावनतमत्वமும் व्यञ्जितமாகிறது. குருகேசன் - குருகாபுரிக்கு நிர்வாஹகரான நம்மாழ்வார். குருகேசனென்னச் செய்தேயும் தாம்ரபர்ணியையிட்டு இவரை நிரூபித்தது 'कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः । ताम्रपर्णी नदी यत्र कृतमाला पयस्विनी ॥ कावेरी च महाभागा प्रतीची च महानदी ॥' என்று श्रीभागवतத்தில் महर्षि இவ்வாழ்வார் முதலானாரைக் கணிசித்தருளிச் செய்த वचनங்களை स्मरिப்பிக்கைக்காக. विष्णुचित्तன் - विष्णुश्चित्ते, विष्णौ चित्तं वा यस्येति विग्रहங் கண்டு கொள்வது. இதனால் அவன் இவரைப் பிரியாமையும் இவர் அவனைப் பிரியாமையும் சொல்லப்பட்டது. இங்கு विष्णुचित्तपदம் तत्परतन्त्रैயான ஆண்டாளுக்கும் உபலக்ஷணம். துய்ய குலசேகரன் - परिशुद्धரான குலசேகரப்பெருமாள். இவருக்கு परिशुद्धिயாவது ஸ்ரீராமாயணம் ஸேவிக்கும் श्रीवैष्णवர் முக்தாஹாரத்தை அபஹரித்ததாக अत्यन्तान्तरङ्गர் சொல்ல, श्रीवैष्णवர்கள் அதுசெய்யாரென்று பாம்பின் குடத்தில் கையிட்டு शपथஞ்செய்கைக்கு ஹேதுவான मनःपरिपाकம். நம் பாணநாதன் - திருப்பாணாழ்வாரென்கிற நம் நாதன். இவ்வாழ்வாரின் அமலனாதிபிரானுக்கு व्याख्यातृत्वरूपसंबन्धத்தாலும், அமலனாதிபிரானிலும், भगवद्ध्यानसोपानத்திலும் பெரிய பெருமாளை आपादचूडம் अनुभविத்தமையாகிற परस्परसादृश्यத்தாலும் இவ்வாழ்வாருக்கும் தமக்கும் मुनिवाहनர், वेदान्ताचार्यர் என்கிற नामधेयहेतुவான நம்பெருமாளுடைய कृपाविषयत्वसाम्यத்தாலும் நம் பாணநாதனென்று स्वसंबन्धத்தை இட்டு இவரையருளிச் செய்தது. மழிசை வந்த சோதி - திருமழிசையில் வந்து அவதரித்த ज्योतिस्वरूपரான ஆழ்வார், பெரும் புலியூரில் நடந்த यागसदस्ஸிலே दीक्षितர் இவருக்கு अग्रपूजैஜை செய்ய, शिशुपालप्रायர்களான சிலர் ஆக்ஷேபிக்க, அப்போது அங்குள்ளார்க்கு ज्योतिस्वरूपமாக ஸேவை ஸாதித்தாராகையால் இவரை சோதியென்று அருளிச்செய்தார்.  
வையமெல்லாம் - எல்லா லோகங்களிலும். மறை - வேதங்கள். விளங்க - प्रकाशिக்கைக்காக. வாள் - கத்தியையும், வேல் - வேலாயுதத்தையும், ஏந்தும் - ஏந்துகிற. அதாவது ஒரு காலத்தில் திருவாலிமணவாளன் கல்யாண கோலத்தோடு எழுந்தருள, இவரும் வாளும் வேலும் ஏந்தி அவருடைய सर्वार्थத்தையும் अपहरिக்கப் புக, காலில் இருந்த தங்கப் பீலி கழற்ற முடியாமையாலே இவரும் அதைப் பல்லாலே கவ்வ, आस्यத்தில் திருவடி संबन्धिத்த அளவிலே ज्ञानம் உதித்து அவ்வாளையும் வேலையும் ஸமித்தாகக் கொண்டு 'समित्पाणिश्श्रोत्रियम्' என்கிறபடி सर्वेश्वरனை आचार्यனாக இவர் வரிக்க, அவர் உபதேஶித்த திருமந்திரத்தினால் प्रबुद्धராய் सकललोकங்களிலும் वेदार्थங்கள் विशदமாகும்படி द्रामिडगाथैகளை அருளிச் செய்தவரான என்றபடி. மங்கையர்கோன் - மங்கையென்று இவருடைய நகரத்துக்குப் பெயர். அதிலுள்ளவர்கள் மங்கையர். அவர்களுக்குக் கோன் - निर्वाहकரான திருமங்கையாழ்வார். இப்படி ஆழ்வார்களைத் தனித்தனியே अनुसन्धिத்து आदरातिशयத்தாலே திரும்பவும் அவர்களின் திரளை अनुवदिக்கிறார் - என்றிவர்கள் என்று. मूर्तिमत्தான कृष्णतृष्णातत्त्वமாகக் கொண்டாடப்படுமிவர்கள் என்றபடி. மகிழ்ந்து - भगवदनुभवजनितமான आनन्दத்தால் परिपूर्णர்களாய்; பாடும் - உள்ளடங்காத அவ் आनन्दपरीवाहமாகப் பாடும். செய்ய - ऋजुக்களான மிகவும் ஸரளங்களான என்றபடி. தமிழ்மாலைகள் - மாலையைப்போல் सर्वेश्वरனும் शिरस्ஸாலே கொண்டாடும்படியான द्रमिडगाथैகளை. நாம் - 'द्रमिडेषु च भूरिशः' என்று ऋषिகளும் கொண்டாடும்படியான தமிழ்நாட்டிலே, ஸ்ரீவைஷ்ணவகுலத்திலே जनिக்கும்படியான भाग्यம் பெற்ற நாம். தெளியவோதி - अर्थज्ञानத்தோடு विशदமாக अध्ययनம் பண்ணி. இதற்குத் தெளிகின்றோமே என்பதோடு अन्वयம். தெளியாத - इतिहासपुराणाद्युपबृंहणங்களாலும் मीमांसादिகளாலும் सम्यङ्निश्चितமாகாத. மறைநிலங்கள் - वेदप्रदेशங்களை. தெளிகின்றோமே - निश्चयिக்கப் பெற்றோம். இதனால் இப்प्रबन्धத்தில் वक्ष्यमाणार्थங்களுக்கு सुदृढप्रमाणमूलत्वமும் மஹான்களின் परिग्रहமும் संप्रदायागतत्वமும் सूचितமாகிறது.இப்படி भगवद्भक्ति வடிவுகொண்டாப்போலுள்ள ஆழ்வார்களின் படிகளை अनुसन्धिத்து, आचार्यभक्तिயே வடிவுகொண்டாப்போலுள்ள मधुरकविயாழ்வாரின் गुणानुभवरूपமாகப் பின்னுமொரு मङ्गलगाथैயை அருளிச்செய்கிறார் - இன்பத்தில் इत्यादिना. இப்பாட்டில் கண்ணினுண் சிறுத்தாம்பு பத்துப்பாட்டுக்களின் अर्थம் அடைவே अनुसन्धिக்கப்படுகிறது.   
இன்பத்தில் - आनन्दरूपமான अनुभवத்தில். இது முதல் பாசுரத்தின் अर्थம். இரண்டாம் பாட்டில், 'நாவினால் நவிற்றின்பமெய்தினேன்' என்று முதல் பாட்டில் विवक्षितத்தை अनुवदिக்கையால் 'அமுதூறும்' என்கிறவிடத்தில் आनन्दानुभवपर्यन्तம் विवक्षितமென்று திருவுள்ளம். இறைஞ்சுதலில் - திருவடிகளை आश्रयिப்பதில். இது, 'மேவினேனவன் பொன்னடிமெய்ம்மையே' என்பதற்கு अनुवादம். இசையும் பேற்றில் - இசைகை - अङ्गीकरिக்கை; பேறு - पुरुषार्थம்; இது 'கரியகோல' என்பதற்கு अनुवादம். இதனால் இரண்டாம் பாட்டில் 'தேவுமற்றறியேன்' என்ற இவர், மூன்றாம் பாட்டில் 'கரியகோலத் திருவுருக் காண்பன்' என்று भगवदनुभव-रूप-पुरुषार्थத்தில் अङ्गीकारந்தோற்ற அருளிச்செய்தது, தம் पुरुषार्थமான ஆழ்வாருக்கு अभिमतपुरुषार्थமாகையால் என்கிற அப்பாட்டின் सारतमार्थம் सूचितமாகிறது. இகழாத பல்லுறவில் - प्रच्यवनप्रसक्तिயில்லாத பலபடியான बान्धवத்தில்; இதனால் 'அன்னையாய் அத்தனாய்' என்பது संगृहीतம். இராகம்மாற்றில். இராகம் - अर्थத்திலும் स्त्र्यादिविषयங்களிலும் ஆசை. மாற்றில் - निवर्तनத்தில். இது 'நம்பினேன் மடவாரையும் முன்னெலாம்', 'அடியேன் சதிர்த்தேனின்றே' என்பதின் सङ्ग्रहம்.  
தன்பற்றில் - தானே தன் संबन्धத்தை உண்டாக்குகையில். இது, 'நின்று தன் புகழ் ஏத்தவருளினான்' என்பதின் सङ्ग्रहம். வினைவிலக்கில், வினை - பாபத்தினுடைய, விலக்கில் - निवर्तनத்தில். இது 'பண்டை வல்வினை பாற்றியருளினான்' என்பதின் सङ्ग्रहोक्ति. தகவோக்கத்தில் - कृपाधिक्यத்தில். இது 'அருள் கண்டீர் இவ்வுலகினில் மிக்கதே' என்பதைச் சொன்னபடி. தத்துவத்தை யுணர்த்துதலில் - 'வேதத்தினுட்பொருள் நிற்கப் பாடி என்னெஞ்சுள் நிறுத்தினான்' என்று சொன்னதைச் சொன்னபடி. वेदान्ततत्त्वங்களை நெஞ்சுள் படுத்துதல் इत्यर्थः. தன்மையாக்கில். தன்மை - स्वभावத்தை, அதாவது कैङ्कर्य-पर्यवसित-भगवद्भागवत-शेषतैकरसिकतैயை. ஆக்கில் - உண்டுபண்ணுவதில். இது 'செயல் நன்றாகத் திருத்திப் பணிகொள்வான்' என்பதின் सङ्ग्रहानुवादம். இவை பத்தும் विषयसप्तमिகள். இதுகளுக்கு அருமறைகள் என்பதோடு अन्वयம். அன்பர்க்கே - भगवत्प्रेमैயையேயிட்டு நிரூபிக்கவேண்டிய साधुக்களுக்கு. இப் பத்துப் பாட்டில் சொன்ன இன்பம் முதலான பத்து உபகாரங்களையும் செய்வதற்காகவே. அவதரிக்கும் - அவதரித்தருளுகிற; ஆயன் - गोपालன்; நிற்க - இருக்கச் செய்தேயும். அவனை अनादरம் செய்து என்று கூட்டிக்கொள்வது. அரு - दुर्बोधங்களான. மறைகள் - நாலு वेदங்களையும். தமிழ் செய்தான் - அதுகளின் ஸாரங்களையெடுத்து நாலு प्रबन्धங்களாகச் செய்தருளின நம்மாழ்வாருடைய. தாளே - திருவடிகளையே. एवकारத்தால் கண்ணன் திருவடியை व्यवच्छेदिக்கிறது. கொண்டு - अवलम्बिத்து. இதனால் 'என்னப்பனில் நண்ணி' என்பதின் अर्थம் सूचितமாகிறது. துன்பற்ற - प्रथम-पर्व-निष्ठतामात्रமாகிற दोषமற்ற. यद्वा, தாளே கொண்டு, என்பதற்கு தோன்றக்காட்டும் என்பதோடே अन्वयம். அப்போது துன்பற்ற என்பதற்கு भ्रम-विप्लवादि-रहितராய் என்று अर्थம். आप्ततमரான என்றபடி. மதுரகவி - प्रथम-द्वितीय-पर्वங்கழிந்து चरम-पर्व-निष्ठராய் आचार्यனையே கவிபாடுகையால் 'மதுரகவி' என்று பேர்பெற்ற மதுரகவியாழ்வார். தோன்றக் காட்டும் - अनुष्ठानத்தாலும், उक्तिயாலும், स्पष्टமாகக் காண்பிக்கும். தொல்வழியே - अनादिயான मार्गமே, प्राचेतस-पराशरादिகளாலேயும் अनुष्ठानादिमुखத்தாலே प्रकाशितமான வழியே. துணிவார்கட்கு - विषयविजयத்தில் துணிவு உள்ளவர்க்கு. முமுக்ஷுக்களுக்கு என்றபடி. நல்வழிகள் - भक्ति-प्रपत्तिरूपங்களான मोक्षमार्गங்கள். भक्ति-प्रपत्तिகள் आचार्यसमाश्रयणமன்றிக்கே सिद्धिக்காதாகையால் 'आयुर्घृतम्' என்பதுபோல் அவ்வாचार्यसमाश्रयणத்தை भक्ति-प्रपत्तिகளாக உபசரித்தபடி.இப்படி सर्वमुमुक्षुக்களுக்கும் मोक्षार्थம் आचार्य-भजनம் आवश्यकமென்கிற निर्बन्धமுண்டோ? ‘‘कषायपक्तिः कर्माणि ज्ञानन्तु परमा गतिः । कषाये कर्मभिः पक्वे ततो ज्ञानं प्रवर्तते’’ ॥ என்கிற क्रमத்திலே अतिशयित-पुण्य-विशेषத்தாலேயே भक्तिद्वारा மோக்ஷம் सिद्धिயாதோ? வென்கிற शङ्कैயில் स्मृतिवचनத்தால் समाधानம் அருளிச் செய்கிறார் ‘‘पापिष्ठः....என்று" इति. இது ‘‘तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्’’, ‘‘आचार्यवान् पुरुषो वेद’’, इत्यादि श्रुतिகளுக்கும் उपलक्षणம். पापिष्ठः - अतिशयित-पापமுள்ளவனான. क्षत्रबन्धुश्च - இந்த चकारம் आचार्यवत्तै இருந்தாலும் पापिष्ठருக்கும் मोक्षமுண்டோ? என்கிற शङ्का-निवर्तकம். पुण्डरीकश्च पुण्यकृत् - अतिशयित पुण्यवाனான पुण्डरीकரும். पापिष्ठः என்பதற்கு प्रतिनिर्देशமாகையால் पुण्यकृत् என்கிற இடத்திலும் अतिशयित- पुण्यம் विवक्षितம். இந்த चकारம் अतिशयित- पुण्यவானுக்கும் मोक्षம் பெற आचार्यवत्तै வேண்டுமோ? என்கிற शंकानिवर्तकம். आचार्यवत्तया मुक्तौ - प्रशस्ताचार्य-संबन्धத்தாலே मुक्तரானார்கள். இங்கு अतिशायने मतुप्. प्रयोजके तृतीया. இதற்கு मुक्ति-प्रयोजकत्व-மாவது मुक्तिहेतुக்களான भक्ति-प्रपत्तिகளுக்கு हेतुவான शास्त्रज्ञानத்திற்குக் காரணமாகுகை. இப்படி पापिष्ठனான क्षत्रबन्धुவின் பாபமும் मुक्तिக்கு விலக்காகவில்லை; पुण्डरीकருடைய अतिशयितपुण्यமும் मुक्तिக்குக் காரணமாகவில்லை; आचार्य-संबन्धத்தாலேயே இருவரும் मुक्तரானார்கள் என்பதால் मुमुक्षु-सामान्यத்திற்கு आचार्यवत्वமே उपादेयतमம் என்கிறார் ‘तस्मादाचार्यवान् भवेत्’ என்று. இந்த श्लोकத்தின் मुख्य-तात्पर्यத்தை அருளிச் செய்கிறார் आचार्यवत्तैயே इत्यादिना. अवधारणத்தாலே भजनहेतुக்களான अतिशयित-केवल-पुण्यादिகள் व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறதுகள். सर्वருக்கும் - पापिष्ठனோடு पुण्यतमனோடு வாசியற सर्व मुमुक्षुக்களுக்கும். मोक्षகாரணமென்று - पूर्वोक्तरीत्या मोक्ष-प्रयोजकமென்று அறுதியிட்டார்கள் - निश्चयिத்தார்கள். महर्षिகள் என்று शेषம். இப்படி सर्वमुमुक्षக்களுக்கும் आचार्यवत्वं வேண்டுமானாலும் ‘‘गुरुभ्यः’’ என்கிற श्लोकத்தில் சொன்னபடி आचार्य-वंशம் अनुसन्धेयम् என்பதிலும் அது भगवत्पर्यन्तமாக ஆகவேண்டும் என்பதிலும் प्रमाणமுண்டோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் "मुमुक्षुவுக்கு आचार्य-वंशं भगवाனளவுஞ் செல்ல अनुसन्धिக்கவேணும் என்று ஓதப்பட்டது" என்று. இங்கு अनुसन्धान पदம் प्रीतिपूर्वक-स्मरणपरம். ஓதப்பட்டது - ‘‘स चाचार्यवंशो ज्ञेयः, आचार्याणामसावसावित्याभगवत्तः’’ என்கிற रहस्याम्नायश्रुतिயில் சொல்லப்பட்டது. विधिக்கப்பட்டது என்றபடி. गुरूपदेश्य-னான भगवाனுக்கு उपदेष्टृत्व-रूप-गुरुत्वं உண்டோ? ‘‘यो ब्रह्माण’’मित्यादिயால் உண்டென்று சொல்லப்பட்டாலும் இப்போதுள்ள मुमुक्षु-सामान्यத்திற்கு அந்த चतुर्मखादि-गुरुपारंपर्य-மில்லையாகையால் मुमुक्षु-सामान्यத்திற்கு गुरुवंशं भगवाனளவு செல்ல अनुसन्धेयமென்று श्रुतिயில் சொன்னது सङ्गतமாகுமோ? என்கிற शङ्कैயில் பல प्रमाणங்களாலே बहुप्रकार-மாக அவனுடைய गुरुत्वத்தை அருளிச்செய்கிறார் तमिमं इत्यादिயாலே. இது सभापर्वத்தில் सहदेव-वाक्यம். ‘‘तमिमं सर्वसंपन्नमाचार्यं पितरं गुरुम् । अर्च्यमर्चितुमिच्छामि सर्वेसम्मन्तुमर्हथ ॥’’ இதில் तच्छब्दं அப்பொழுது அந்த सभैயில் नारदाद्युपदिष्ट-परत्व-विशिष्टपरं. इमं என்கிற शब्दம் அங்குள்ள सकल-मनुज-नयन-विषयत्वமாகிற सौलभ्यத்தைச் சொல்லுகிறது. सर्व-संपन्नंஎன்கிற पदं अग्रपूजैக்கு अर्हமான समस्त-गुणविशिष्टதையை बोधिக்கிறது. आचार्य पदं ब्रह्मविद्योपदेष्टाவைச் சொல்லுகிறது. गुरु शब्दं वेदाध्यापकपरं. ஆகையால் गुरुशब्दाचार्यशब्द-ங்களுக்கு पौनरुक्त्यமில்லை. அன்றிக்கே ‘‘आचिनोति हि शास्त्रार्थान् आचारे स्थापयत्यपि । स्वयमाचरते यस्मात् तस्मादाचार्य उच्यते ॥’’ ‘‘गुशब्दस्त्वन्धकारस्स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन्धकार निरोधि-त्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥’’ என்கிற वचनங்களில் प्रवृत्ति-निमित्त-भेदம் சொல்லப்பட்டிருப் பதால் पौनरुक्त्य-प्रसक्तिயில்லை. இந்த वचनத்தில் சொன்ன आचार्यत्वத்திற்கு आश्रय-னான कृष्णன் நாராயணனென்றும் அதற்கு प्रतिसंबन्धिகள் सकल लोकங்களும் என்றும் स्पष्टமாகைக்காக पुराण-वचनத்தை उदाहரிக்கிறார் ममापीति. இது विष्णुपुराणத்தில் भूमि वचनम्. अखिल लोकानां गुरुः नारायणः ममापि गुरुः, என்று अन्वयம். இதில் सर्वेलोकத்திற்கும் அவனே आचार्यன் என்கையால் पूर्वोक्त शङ्का निरस्ता.  
नारायण-व्यतिरिक्तனுக்கு एतादृश-गुरुत्वமில்லையென்பதில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் ‘‘त्वमेव बन्धुश्च गुरुस्त्वमेवेति’’. இதில் अवधारणம் अन्यருக்கு एतादृशगुरुत्वமில்லையென் கிறது. இவ்வर्थं सांप्रदायिकமென்று ज्ञापिக்கைக்காக ஆளவந்தார் श्रीसूक्तिயை उदाहरिக் கிறார் ‘‘गुरुरसि गतिश्चासि जगतां’’ इति. இதில் गुरुत्वेन प्रापकत्वमात्रமன்றிக்கே ‘‘गतिश्चासि’’ என்று प्राप्यत्वமும் சொல்லப்படுகையால் गुर्वन्तर-वैलक्षण्यமும் सूचितம். எடுத்த वचनங் களின் अर्थத்தை संग्रहिத்து அருளிச்செய்கிறார், "सर्वलोकத்திற்கும் परमाचार्यனான सर्वेश्वरன்" என்று. आचार्यனுக்கு पारम्यமாவது परो मा यस्मात् என்கிற व्युत्पत्तिயின்படிதனக்கு ஓர் आचार्यன் அற்றிருக்கை. இனி उक्त-प्रमाण-प्रतिपन्नமான आचार्यதையை उपपादिக்கைக்காக ज्ञान-प्रदान-प्रकारங்களை அருளிச்செய்கிறார் ब्रह्माவுக்கு इत्यादिயால். மேல் இந்த ज्ञानप्रदानं ஸாக்ஷாத்தாகவும், स्वाधिष्ठित-जीवद्वारकமாகவும், स्वनियमित-जीव-द्वारकமாகவும், स्वानुग्रहमात्र-द्वारकமாகவும் நாலுவிதமாய்ச் சொல்லப்படுகிறது; இந்த நாலுவிதமும் तदधीनமாகையால் அவனே सर्वप्रकारத்தாலும் आचार्यனென்பது घट्ट तात्पर्यं. कृष्णद्वैपायनं व्यासं - कृष्णद्वैपायनापर नामधेयं व्यासं. तस्य महर्षेः - व्यासस्य कीर्तनात् निमित्ते पञ्चमी. ‘‘भीष्मः प्राञ्जलिरब्रवीत्’’. இதனால் आचार्य-नामोच्चारणादिகளில் अञ्जलिबन्धं செய்யவேண்டு மென்கிற மஹான்களுடைய आचारம் सूचितமாகிறது. மூதலிப்பிக்கை - संवादं செய்விக்கை. இதனால் ईश्वरोपदिष्टार्थங்களிலும் महत्-संवादं உள்ளவையே उपादेयतमं என்கிற अर्थं सूचितम्. कृतलक्षणैः - आचार्यकृत-तप्तचक्राङ्कनादि-भगवच्छिह्नैः, कलियुगस्यादौ संकर्षणेन यो गीतः, सात्वतं - पाञ्चरात्र-संबन्धिनं, तं विधिम् - अनुष्ठानप्रकारं, आस्थाय, अर्चनीय इत्यन्वयः आस्थाय - स्वीकृत्य इत्यर्थः. திருநாராயணீயத்தில் उपरिचरोपाख्यानத்தில் कृतयुगத்தில் पाञ्चरात्र-धर्मानुष्ठान-த்தை विशेषமாகச் சொல்லி பிறகு சொல்லப்பட்ட ‘संस्थिते नृपतौ तस्मिन् शास्त्रमेतत् सनातनम् । अन्तर्धास्यति’ என்கிற वचनத்தில் सनातनमेतच्छास्त्रமென்கையாலும், अन्तर्धास्यति என்கை யாலும் कलियुगस्यादौ गीतः என்பது पुरातनத்திற்கே पुनराविष्करणमात्रமென்கிற திருவுள்ளத்தாலே இங்கு "அடியிலே தான் அருளிச்செய்த भगवच्छास्त्रத்தை अवसरங்களிலே आविष्कரித்தும்’’ என்று அருளிச்செய்தது. இதனால் पाञ्चरात्रशास्त्रமும் प्रवाहतोऽनादि என்னுமிடம் सूचितமாகிறது. ‘‘पूर्वोत्पन्नेष्विति’’. यत्समीहितं तत् कुरुत इत्याध्याहृत्यान्वयः. இவ் वचनத்தில் तेषु तेषु என்று सामान्य-निर्देशமிருந்தாலும் இக்கலியில் ஆழ்வார்களே महोपकारம் செய்தமையால் இதை அவர்கள் விஷயமாக்கி அருளிச்செய்தார். ‘‘अभिनवेति’’- ஜீவன்களை शक्तिविशेषத்தால் अधिष्ठिத்து अतिशयित कार्यங்களைச் செய்வதும் विभव-भेदமாகையால் ஆழ்வார்களை अभिनव-दशावतारமாக அருளிச்செய்தது. இங்கு ‘‘समुद्रजलத்தை வாங்கி सर्वोपजीव्यமான தண்ணீராக உமிழுமாப்போலே" என்கிற दृष्टान्त स्वारस्यத்தாலும், वेदार्थங்களில் வேண்டும் सारतमांशத்தை सर्वருக்கும் अधिकரிக்கலான भाषैயாலே संग्रहिத்துக் காட்டியும்" என்று दार्ष्टान्तिकத்தில் त्रैवर्णिक-पुरुषमात्राधिकारिकமான वेदத்தின் सारार्थங்களை स्त्री-शूद्रादि सर्वजन-सुखग्राह्यமாக்கினமையைச் சொல்லுகையாலும், उत्तरोत्तरातिशयितங்களாய்க் கீழ்ச்சொன்ன दशविध उपकारங்களைக் காட்டிலும் ஆழ்வார்களை अनुप्रवेशिத்துச் செய்த उपकारமே परमोपकारம் என்கிற திரு வுள்ளம் தோன்றுகிறது. இப்படிக் கீழ்ச் சொன்ன ज्ञान-प्रदान-प्रकारங்களெல்லாம் सत्पथத்திற்குப் प्रवर्तनमात्रं என்றும், परपक्ष-प्रतिक्षेप पूर्वकமாகப் பண்ணும் समीचीन-रक्षणं आचार्यापदेशेन अवतरिத்துச் செய்ததே என்றும் அருளிச் செய்கிறார். "இப்படித் தான் प्रवर्तिப்பித்த सत्पथத்துக்கு" என்று துடங்கி "அவதரித்தருளினான்" என்னுமள வாலே. साक्षादिति ‘नारायणो देवः’ मर्त्यमयीम् - स्वार्थे मयट्. मर्त्य-रूपां तनुं, साक्षात् - जीव-व्यवधान மன்றிக்கே कृत्वा - परिगृह्येत्यर्थः. இந்த யோஜனையில் ஆழ்வார்கள் விஷயத்தில் ‘‘पूर्वोत्पन्नेषु’’ என்கிற श्लोकத்தை उदाहரித்து आचार्यவிஷயத்தில் ‘साक्षात्’ என்கிற श्लोकத்தை उदाहरिக்கையால் ஆழ்வார்கள் आवेशावतारமென்றும் आचार्यர்கள் साक्षादवतारமென்றும் திருவுள்ளம் द्योतितமாகிறது.அன்றிக்கே, ‘‘साक्षात्’’ என்பதை ‘‘उद्धरते’’என்பதோடு अन्वयिக்கவுமாம். அப்போது ஆழ்வார்கள் प्रायशः प्रबन्धकर्तதையாலே उपकारकர்கள் என்றும், आचार्यர்கள் शारीरकाद्यु-पदेशादिகளாலே साक्षात् उद्धारकர்கள் என்றும், सूचितமாம். பீதகவாடை - पीतांबरधारि-யாய், பிரானார் - उपकारकனுமான भगवान्. பிரமகுருவாகி - ब्रह्मोपदेष्टाவாகி, இங்கு ब्रह्मशब्दं ‘‘उत्पादक-ब्रह्मपित्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता’’, ‘‘द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये’’ इत्यादिகளிற்போல் ज्ञानवाचकम्. वेदान्त-विद्योपदेष्टाவாய் என்றபடி. வந்து - अवतरिத்து, महर्षिसेवितங்களான सिद्धाश्रमादि पुण्यदेशங்களில் अवतरिக்கும் भगवाன், இத்देशத்தில் अवतरिப்பனோவென்ன அருளிச் செய்கிறார்– (अगस्त्यसेवितமான देशத்திலே" யென்று.) अगस्त्यमहर्षि आर्यावर्तादि-களை விட்டு भक्तिயோடு निरन्तरवासं பண்ணும் देशத்தில் என்றபடி. இதனால் இராமாவதாரத்தில் अगस्त्याश्रमं தேடிப்போய் அவராலே उपकारத்தையடைந்த ஸர்வேஶ்வரன் அவர் देशத்தில் अवतरिப்பது உசிதமென்னுமிடம் सूचितम्. ‘‘अनेकदेशि-कापदेशத்தாலே". இங்கு अनेकदेशिकராவார் – नाथ-यामुन-यतिवरादिகள். "अपदेशத்தாலே" - व्याजத்தாலே. அவதரித்தருளினான். இதற்கு परमाचार्यனான सर्वेश्वरன் என்கிற கீழ் वाक्यத்தோடு अन्वयம். இந்த महावाक्यத்தில் देशिकापदेशத்தாலே ईश्वरன் अवतरिத்தருளினான் என்று ईश्वरனுக்கே शाब्द-प्राधान्यं தோன்றினாலும் आर्थ-प्राधान्यं आचार्यர்களுக்கேயாகக் கடவது. अन्यथा மேல் "இத்தைக்கணிசித்து" என்று துடங்கி आचार्यावतार-माहात्म्यादि-प्रतिपादकங்களான ‘‘कलौ खलु भविष्यन्तीत्यादि’’ वचनங்களின் उदाहरणं विरुद्धமாம். இப்படி யானால் ईश्वरனுக்கு शाब्द-प्राधान्यं சொல்லுவானேன் என்னில், आचार्यனுக்கு तदभेद-सिद्धिக்காக. இத்தைக்கணிசித்து - द्रमिडदेशத்தில் भगवदवतारभूतர்களான ஆழ்வார் आचार्यர்களின் अवतारத்தையும், तन्माहात्म्यத்தையும் उद्देशिத்து. ‘‘अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा’’ என்கிறவிடத்தில் इदं शब्दं ஏழாவது எட்டாவது अध्यायार्थங்களைச் சொல்லுகிறாப் போலே, இந்த "இத்தை" शब्दமும் कलावित्यादि उदाहரிக்கப்போகிற वचनानुगुण्येन முன் महावाक्यத்தில் சொன்ன द्रमिडदेशத்தில் ஆழ்வார் களின் அவதாரத்தையும், तन्माहात्म्य-த்தையும், तत्रैव आचार्यர்களின் अवतारத்தையும், तन्माहात्म्यத்தையும் சொல்லுகிறது. ‘‘कलावित्यादि’’– इंदळத்தில் தாமரைப் பூத்ததாக எண்ணிச் சொல்லுகிறார். ‘‘कलौ खलु’’ என்று. भविष्यन्तिயென்கையால் वक्ताவுக்கு भावि-साक्षात्कारं சொல்லப்பட்டது.क्वचित् क्वचित् ... द्रमिडेषु च भूरिशः चस्त्वर्थः. இதனால் ‘‘कलौ जगत्पतिं विष्णुं सर्व-स्रष्टारमीश्वरम् । नार्चयिष्यन्ति मैत्रेय’’ என்கிற सामान्यवचनं एतद्देश-व्यतिरिक्तவிஷயம் என்று சொல்லப்பட்டது. राम-कृष्णादि भगवदवतारமெல்லாம் सरय्वादि-नदी- तीरத்திலானாப் போலே இவ்வவதாரங்களும் महानदिயுள்ள देशத்தில் என்கிறார் ताम्रपर्णीत्यादि யால். कृतमाला - வைகை. पयस्विनी - பாலாறு. प्रतीची च महानदी - पश्चिम-वाहिनिயான பெரியாறு. இதன் தீரத்தில் कुलशेखरப்பெருமாள் अवतारம். இவ்வளவால் मुमुक्षुவுக்கு आचार्यवत्वं आवश्यकமென்றும், आचार्यवंशं भगवाனளவும் अनुसंधिக்கவேணுமென்றும், लोकத்திலுள்ள गुरुपरंपरैக்கெல்லாம் भगवाனே कूटस्थனாகையாலே அவனே अखिलலோகத்திற்கும் परमाचार्यனென்றும் प्रमाणங்களால் स्थापिத்து, அந்த भगवाனுடைய आचार्यत्वத்தை बहुप्रकारமாக उपपादिத்தார். இனி அப்प्रमाणத்தில் आचार्याणामसावसावित्याभगवत्तः इत्यादिகளில் प्रातिस्विक-रूपेण आचार्यानु-संधानं विहितமாகையாலும், அது प्रत्येकं அவரவர்களின் नामगुणादि ज्ञानமன்றிக்கே घटिயாதாகையாலும் तत्तन्नामங்களையும் निर्देशिத்து प्रभावங்களையும் அருளிச் செய்கிறார் இவ்வாचार्यர்களில் इत्यादिயால். ईश्वरमुनिகள் பிள்ளை नाथमुनिகள் इति. இங்கு मुनिகள் मुनिகள் என்கையால் நம் दर्शनத்திற்கு आर्ष-संप्रदायत्वं द्योतितமாகிறது. இக் गुरुपङ्क्तिக்கு भगवाன் कूटस्थரானாலும் विशेषतो मतान्तर-निरसनं नाथोपज्ञமாகையாலும் पाषण्डिகளால் उपरोधம் வாராமைக்காக அவதரித்த ஆசார்யர்களே கீழ் प्रस्तुतராகையாலும், இவரை முந்தர அருளிச் செய்தது. இவ்வभिप्रायத்தாலேயே "नाथोपज्ञं प्रवृत्तம்" என்று अन्यत्रவும் அருளிச்செய்தார். ‘‘ब्रह्मा देवानां प्रथमस्संबभूव’’, ‘‘तद्धैतत् ब्रह्मा प्रजापतय उवाच’’ इत्यादिகளில் सर्वत्र वंशानुवर्णनं कूटस्थादिயாகக் காண்கையால் அதையனுஸரித்து இங்கும் कूटस्थोपक्रमமாக गुरुपङ्क्तिயை நிரூபிக்கிறார். श्रवण-प्रवचन-कालங்களில் कूटस्थादिயாகவே गुरुपरंपरानुसन्धानம் செய்யவேண்டுமென்று अन्यत्र स्थापिத்திருக்கிறோம். शिष्यकृत्याधिकार सारास्वादिनिயிலும் ‘कथयामि यथा पूर्वं’’ என்கிற श्लोक-व्याख्यानावसरத்தில் "இதனாலே ஆசார்யனுக்கு रहस्योपदेशकालத்திலே भगवन्तमारभ्य இன்னார் இன்னாருக்கு உபதேசித்தார்கள் என்று क्रमமாக गुरुपरंपरा-प्रकाशनं कर्तव्यமென்றும், தான் स्वयமாக रहस्यत्रयार्थानुसन्धानरूपविमर्शकालத்தில் गुरुपरंपरासारोक्तक्रमமாக स्वाचार्यमारभ्य भगवत्पर्यन्त-गुरुपरंपरानुसन्धानம் பண்ணவேண்டும் என்றும் கருத்து வெளியிடப்பட்டது" என்கிற पङ्क्तिகளாலும் स्थापिக்கப்பட்டது.அதற்கு இதுவும் उपष्टंभकமாகிறது. இவர் न्यायतत्त्वमित्यादि. இங்கு तत्तदाचार्य-कर्तृक-ग्रन्थங்களைச் சொன்னது அவர்களிடத்தில் अतिशयित-भक्त्युत्पादनार्थம். भगवदनुभवैकरतராய்ப் போந்த நம்மாழ்வாரும் "உளனெனில் உளனவன்", "ஒன்றும் தேவும்" इत्यादिகளில் पाषण्डमत-निरसनம் செய்திருப்பதால் அவரையும் இங்கு निरूपिக்கக் கருதி இவருக்கு நம்மாழ்வார் ஆசார்யர் என்று அருளிச் செய்கிறார் இவருக்கு इत्यादिயால். நம்மாழ்வாருக்கும் இவருக்கும் काल-विप्रकर्षமிருக்க இது संभावितமாவது எங்ஙனே? என்ன, மூன்று हेतुக்களால் அவருக்கு आचार्यत्वத்தை उपपादिக்கிறார் मधुरकविகள் इत्यादिயால். मधुरकविகள் முதலாக உண்டான संप्रदायपरंपरैயாலும் इति । मधुरकविवंश्यரான पराङ्कुशदासர் இவருக்கு "கண்ணினுண் சிறுத்தாம்பை" उपदेशिக்க, அதை पुरश्चर्यै செய்து அதனால் இவருக்கு நம்மாழ்வார் விஷயமான योगம் सिद्धिத்ததென்று प्राचीनकथा. ஆகையால் मधुरकविद्वारा நம்மாழ்வார் संबन्धம் உண்டென்று கருத்து. இதை "இப்பரம்பரையாலும்" என்று संप्रदायपरिशुद्धिயில் அருளிச் செய்தார். திருவாய்மொழி முகத்தாலும் इति । "ஆராவமுதே" என்கிற திருவாய்மொழியாலே இவருக்கு ज्ञानोत्पत्तिயாகையாலும் என்றபடி. இதனால் எவர்களுடைய प्रबन्धத்தாலே எவர்களுக்கு समीचीन-ज्ञानोदयமோ அவர்களும் அவர்களுக்கு आचार्यர்கள் என்கிற अर्थம் सूचितம். மூன்றாவது ஹேதுவைக் காட்டுகிறார் योगदशैயில் साक्षात्कृतराயும் என்று. साक्षात्कृतराய் - रहस्यतमार्थங்களை उपदेशिக்கையாலும் என்று शेषம். இந்த ஸாக்ஷாத்காரம் दर्शन-समानाकार-स्मृतिरूपமன்று. किन्तु - ध्रुवादि-भगवत्साक्षात्कारं போலே योगज-धर्मसहकृत-चक्षुस्ஸாலுண்டான तत्काल-प्रादुर्भूत-शठकोपसूरि-विषयक-प्रत्यक्ष-विशेषம். ஆகையால் उपदेशादिகளுக்கு बाधकமில்லை. இந்த ஹேதுக்களை स्तोत्रभाष्यத்தில் ‘‘अथेत्यारभ्य...मधुरकवि-प्रभृति-संप्रदायपरंपरया नाथमुनेरप्युपकर्तारं कालविप्रकर्षेऽपि परमपुरुषसङ्कल्पात् कदाचित् प्रादुर्भूय साक्षादपि सर्वोपनिषत्सारोपदेष्टारं पराङ्कुशं’’ इति स्पष्टமாக அருளிச்செய்தார். இதனால் நம் दर्शनத்திற்கு मुक्तसंप्रदायत्वமும் द्योतितம் । भगवाன் பெரியபிராட்டியாருக்கு अन्तःपुरத்திலேद्वय-तदर्थங்களை उपदेशिத்ததாகவும், அப்படியே பெரியபிராட்டியார் विष्वक्सेनருக்கு उपदेशिத்ததாகவும், विष्वक्सेनர் பெருமாளுடையவும் பிராட்டியாருடையவும் நியமனத் தாலே திருनगरि திருப்புளியில் வந்து தம்முடைய अंशभूतரான நம்மாழ்வாருக்கு सकल रहस्यार्थங்களையும் उपदेशिத்ததாகவும் श्रीप्रश्नसंहिதையிலும் நம்மாழ்வார் वैभवத்திலும் सुप्रसिद्धமாயிருந்தாலும் இங்கு அவர்களை அருளிச்செய்யாதது முன் சொன்னபடி प्रकरणं पाषण्ड-निरासक आचार्यपरமாகையாலே. एतेन अखिललोकத்திற்கும் भगवाனே परमाचार्यனென்று स्थाபித்து நம்மாழ்வார் முதல் वंश-निरूपणம் பண்ணது असङ्गतமாகாதோ என்கிற शङ्कैக்கு अवकाशமில்லை என்று ज्ञापितம்.  
नाथमुनिகள் பிள்ளை ईश्वरभट्टाழ்வான் इति. இங்கு आचार्यர்களின் पुत्र-शिष्यादिகளைச் சொன்னது அவர்களிடமும் प्रतिपत्तिविशेषं பண்ணுகைக்காக. எம்பெருமானார் திருக்கோட்டியூர் நம்பி श्रीपादத்திலே रहस्यार्थங்களை शिक्षिத்தார். श्रीपादं - ஸன்னிதி. இங்கு शिक्षिத்தார் என்கையால் प्रथम-ग्रहणं பெரியநம்பி ஸன்னிதியில் என்று सूचितமாகிறது. ஆகையாலிறே மேல் प्रथम-ग्रहणं சொல்லும்போது கேட்டருளினார் என்கிறது. இப்படி भगवत्पर्यन्त गुरुपरंपरानुसन्धानத்தின் अवश्य-कर्तव्यதையை அருளிச் செய்து गुरुवंशத்தையும் प्रकाशिப்பித்தார்.இனி இவ்வनुसन्धानं गुरुभक्तिपूर्वकமாக வேண்டுமென்று उपपादिக்கக் கருதி, गुरु-प्रकाशन-विधायकமான वचनத்தை उदाहरिக்கிறார் – गुरुं प्रकाशयेदिति. गुरुவை प्रकाशिப்பிக்கையாவது போற்றியுகப்பது; புந்தியிற் கொள்வது; பொங்குபுகழ்சாற்றிவளர்ப்பது முதலானவை.  
இனிமேல் இவ்वचनத்திற்கு छायाव्याख्यानं. ननु गुरुप्रकाशनं गुरुभक्ति-परीवाहமாகையால் गुरुभक्तिயுள்ளவனுக்கு स्वयமாகவே प्राप्तமாய் இருக்க, இதற்கு विधि வேண்டுமோ என்ன ‘गुरुं प्रकाशयेत्’ என்பதற்கு गुरु-प्रकाशन-विधिயிலே तात्पर्यமில்லை. किन्तु प्रकाशन-हेतुभूत-गुरुविषय-परभक्ति विधिயிலே तात्पर्यம் என்று திருவுள்ளம்பற்றி, அதை उपपादिக் கிறார் गुरुவை ஒருவன் इत्यादिயாலே . இங்கு अन्वय-व्यतिरेक-निर्देशம் गुरुभक्तिக்கு प्रकाशन-कारणत्वं स्पष्टமாகைக்காக. இதனால் कार्यமான प्रकाशन-विधिக்கும் காரணமான परभक्ति विधिயிலே तात्पर्यं என்றதாயிற்று. प्रकाशिப்பிக்கிறதுவும், प्रकाशिப்பிக்காதொழி கிறதுவும் भक्ति, तदभावங்களாலேயிறே என்னாதே गुरुभक्तिயில் तारतम्यத்தாலே யிறே என்னது गुरुவினிடத்தில் परैயான भक्तिயே प्रकाशनத்திற்கு ஹேது; अल्प-भक्ति இருந்தாலும் அது प्रकाशஹேதுவாகாதாகையால் இந்த प्रकाशन विधिக்கு ‘‘यस्य देवे’’என்கிற श्रुतिसिद्धமான स्वहेतुभूत-परभक्ति-विधानத்திலேயே तात्पर्यம் என்று स्पष्टीकरिக்கைக் காக. இவ்வளவால் परभक्तिக்கு विधानமும், प्रकाशத்திற்கு तत्पूर्वकत्वமும் सिद्धिத்தாலும் प्रकाशनம் अनुसन्धान अविनाभूतமாகையால் गुरुप्रकाशव्यापकமான अनुसन्धानத்திலும் गुरुभक्ति-पूर्वकत्वத்தைச் சொல்லுவதில் இந்த श्लोकसहित இவ்வாக்யத்திற்குத் तात्पर्यं. उत्तरार्धத் தில் अप्रकाशத்திற்கு ज्ञानरूप-संपत्क्षय-हेतुत्वம் சொல்லுகையால் प्रकाशத்திற்கு अर्थसिद्ध ज्ञानरूप-संपद्धेतुत्वத்தை सप्रमाणமாகவும் सोदाहरणமாகவும் அருளிச்செய்கிறார் भगव-द्विषयத்தில் इत्यादिயாலே. ‘‘यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिताह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥’’ என்பது कठश्रुति. இங்கு अकथिताह्यर्थाः என்றும் पदच्छेदம் கொள்ளலாம். ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापत्’’ என்பது जाबालश्रुति. आदिपदात् ‘‘आचार्यवान् पुरुषो वेद’’ என்கிற छान्दोग्यश्रुति विवक्षितம். இந்த श्रुतिகளிரண்டிலும் आचार्यपदं भक्ति विषयीकृत आचार्यपरம்.  
सञ्जयादिवृत्तान्तங்களிலும் प्रसिद्धमिति. ‘‘शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मिजनार्दनम् ।’’ என்கிற वचनமிங்கு अभिप्रेतம். அவ்वचनத்தில் भक्तिशब्दம் भगवदाचार्योभय-विषयक-भक्तिपरம். இந்த श्रुतिகளிலும் वृत्तान्तத்திலும் प्रकाश-विधि-तात्पर्य-विषयமான परभक्तिக்கே ज्ञानहेतुत्वं சொல்லப் பட்டிருப்பதால் तत्परीवाहமான प्रकाशத்திற்கு तद्धेतुकत्वं कैमुतिक-न्याय सिद्धम्. லோகத்தில் भूयश्श्रवणமும் अपेक्षितार्थ-प्रकाशத்தில் காரணமாகக் காணாநிற்க, गुरुविषयத்தில் परैயான भक्तिயுள்ளவனுக்கே अपेक्षितार्थங்கள் प्रकाशिக்கும் என்று நியமம் சொன்னது सङ्गत-மாகுமோ? என்ன, व्यतिरेक-प्रदर्शनத்தாலே அந்த நியமத்தை स्थापिக்கிறார் இங்ஙன ல்லாதார்க்கு इत्यादिயால். यद्वा–उत्तरार्धத்தில் சொன்ன अप्रकाशத்திற்கு संपत्-क्षय-हेतुत्वத்தை लोकप्रसिद्धिயைக்காட்டி निरूपिக்கிறார் இங்ஙனல்லாதார்க்கு इत्यादिயால். ज्ञानसंपत् - अदृष्टाधायकமான विलक्षणமான ज्ञानसमृद्धि. உண்டாகாதென்னுமிடमिति. இதனால் संपदन्वित क्षि धातुவுக்கு अनुत्पत्त्यर्थकत्वं व्यञ्जितम्. शिष्यர்களுடைய ज्ञान-तारतम्य-த்தாலே கண்டுகொள்வது. இங்கு शिष्यशब्दं समान-श्रवणமும் समान-परिश्रमமுமுள்ள शिष्यपरम्. तारतम्यத்தாலே கண்டுகொள்வது. श्रवणादि साम्यமிருக்கச்செய்தேயும் ज्ञानतारतम्यं प्रत्यक्षसिद्धமாயிருப்பதால் இதற்கு गुरुभक्ति तदभावங்களே காரணம் என்று अकामனும் ஒப்புக்கொள்ளவேணுமென்று திருவுள்ளம்.उत्तरपादத்தை व्याख्यानं பண்ணுகிறார் மிகவும் इत्यादिயாலே. ‘‘यत्नेन गोपयेत्’’ என்கையாலே गुणाधिकர்களான शिष्यர்கள் விஷயத்திலும் गोपनं आवश्यकமென்று தோற்றுகிறது. அது गुणाधिकர்கள் விஷயத்தில் अवश्यं उपदेशिக்கவேண்டும் என்கிற ‘‘यदृच्छयोपसन्नानां’’ इत्यादि वचनங்களோடு विरोधिயாதோவென்னவருளிச்செய்கிறார் गुणाधिकரான शिष्यர்களுக்குमिति । கடுக अध्यात्मविषयங்களை प्रकाशिப்பியாதார்க்கு என்கையாலே यदृच्छयोपसन्नानामित्यादि वचनங்களுக்கு किञ्चित्परीक्षणपूर्वकமாக उपदेशத்தி லேயே तात्पर्यं என்று திருவுள்ளம். उत्तरार्धத்தில் प्रकाशத்திற்கு आयुः क्षयरूपமான (அதாவது ज्ञानानुवृत्त्यभावरूपமான) निष्ठाहानिயை प्रयोजनமாகச் சொல்லுகையால் गोपनத் திற்கு अर्थसिद्धமான निष्ठाहान्यभावरूपफलத்தை सोदाहरणமாக उपपादिக்கிறார் निष्ठैகுலையா தென்னுமிடमिति. रैक्वादि वृत्तान्तங்களிலே प्रसिद्धमिति. ரைக்வர் என்கிற ஒரு மஹரிஷி, जानश्रुति என்கிற ஒரு ராஜா आर्तனாய் अनेक-द्रव्यங்களை समर्पिத்து उपसन्नனாயிருக்கச் செய்தேயும், அவர் தன் योग-माहात्म्यத்தால் அவனுடைய आर्तिயை அறிந்திருந்தும், அவனுக்குக் கடுக उपदेशिக்கவில்லை என்றும், அதனால் அவருக்கு निष्ठा-हानि-யில்லை என்பதும் छान्दोग्यश्रुतिயில் प्रसिद्धम् । रैक्वादि इति आदि पदத்தால் जाबाल-सत्यकाम-परिग्रहः. मन्त्रप्रकाशத்தாலே आयुस्ஸுக்கு (அதாவது ज्ञानानुवृत्तिக்குக்) க்ஷயம் உண்டாகும் என்று श्लोकத்தில் சொன்ன अंशத்தை सोदाहरणं विशदीकरिக்கிறார் பெற்றது குணமாக உபதேசித்தால் इत्यादिயால். பெற்றது - लभिத்தது; அதாவது त्रैवर्गिकனாகாதே मुमुक्षु-வாய் अध्यात्मவிஷயத்தைக் கேட்கப்பெற்றதே என்றபடி. குணமாக - चिरकाल-शुश्रूषादिகளில்லாமலிருக்கச்செய்தேயும் तावन्मात्रத்தையே अध्यात्म-विषयोपदेशार्ह-गुण மாக எண்ணி. चिरकाल-शुश्रूषादिகளில்லாவிடில் शिष्यனுக்கன்றோ निष्ठै குலைய வேண்டும்; आचार्यனுக்கு निष्ठै குலையக் காரணமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார். शिष्यपापं गुरोरपि என்கையாலே इति । ‘‘राज्ञो राष्ट्रकृतं पापं राजपापं पुरोधसः । भर्तुः स्वस्त्रीकृतं पापं शिष्यपापं गुरोरपि ॥’’ पापिயை शिष्यனாக स्वीकरिத்ததே அவன் निष्ठाहानिக்குக் காரணமென்று திருவுள்ளம். வருவது विचाரியாதே - आगामि-फलத்தை யோசிக்காமல். इन्द्रனுக்கு – कपटिயாய் வந்த इन्द्रனுக்கு. सर्वेश्वरன் உணர்த்துவிக்க வேண்டும்படி इति । ‘‘सांख्ययोग-कृतान्तेन पाञ्चरात्रानुशब्दितम् । नारायणमुखोद्भूतं नारदोऽश्रावयत्पुनः ॥ ब्रह्मणस्सदने तात यथादृष्टं यथाश्रुतम् । श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्रुद्रः स्वदेव्यै कथयत्पुनः ॥’’ என்கிற वचनार्थமிங்கு अभिप्रेतம்.उदाहृतप्रमाणोदाहरणங்களால் अप्रकाशप्रकाशங்களுக்கு क्रमமாக संपदायुःक्षयहेतुत्वं ஏற்பட்டா லும் श्लोकத்தில் ஒரொன்றுக்கே இரண்டு फलहेतुत्वं विवक्षितமென்றால் बाधकமுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி इत्यादिயால். औचित्यத்தாலும் इति । औचित्य-மாவது साध्यसाधनங்களைத் तुल्यसंख्यமாகச் சொல்லுகையும், क्रमान्वयத்தில் बाधமில்லா மையும். प्रमाणप्रसिद्धिயாலும் इति । यस्य देवे என்கிற श्रुतिயில் भक्तिக்கு ज्ञानहेतुत्वமே சொல்லப்பட்டிருந்தாலும் तदभावे तदभावம் अर्थसिद्धமாகையால் अप्रकाशத்திற்கு संपत्क्षयहेतुत्वமும் அந்த श्रुतिप्रमाणத்திலேயே सिद्धं என்று திருவுள்ளம். यद्वा – இங்ஙன ல்லாதார்க்கு इत्याद्युक्त-प्रत्यक्ष-प्रमाण-प्रसिद्धिயாலுமென்னவுமாம். प्रकाशத்திற்கு आयुः-क्षयहेतुत्वं ब्रह्मेन्द्र-वृत्तान्त-प्रतिपादक-पूर्वोक्त-बृहन्नारदीय-वचन-प्रमाण-प्रसिद्धम् । இரண்டிலும் – असमुच्चितமான இரண்டிலும்; இரண்டில் घटकமான प्रत्येकத்திலுமென்றபடி. समुच्चित-மான இரண்டிலும் இரண்டு फलान्वयं சொன்னால் प्रत्येकத்திற்கு फलம் வாராதாகையால், प्रत्येकத்திற்குப் फलம் சொல்லுகிற கீழ் उदाहரித்த प्रमाणத்தோடு विरोधिக்கும். ஆகையால் இரண்டிலும் என்றது असमुच्चितोभयपरम् । वाक्यத்தில் வரும் विरोध-மில்லை इति. वाक्यத்தில் - विवक्षित-क्रमान्वयமான वाक्यத்தில்; அதாவது; ‘‘पुंसस्तु पुण्य-पापाभ्यां पापप्रज्ञे विनश्यतः’’ इत्यादि वाक्यத்தில் என்றபடி. வரும் - प्रत्येकं फलद्वयத்தை अन्वयिத் தால் வரும். विरोधं - बाधितार्थप्रतिपादकत्वம், இல்லை - இந்த वाक्यத்திலில்லை. पुण्यத்திற்கு पापनाशकत्वமேயொழிய प्रज्ञानाशकत्वं கூடாதாகையாலும், पापத்திற்கு प्रज्ञानाशकत्वமேயொழிய, पापनाशकत्वம் கூடாதாகையாலும் அங்கு प्रत्येकं फल-द्वयान्वये बाधितार्थ-बोधकत्वं வரும். இங்கு प्रत्येकं संपदायुःक्षयहेतुत्वान्वये ஒருவித प्रमाणबाधமில்லை என்று திருவுள்ளம்.  
श्लोकार्थ-वर्णनத்தை उपसंहरिக்கிறார் ஆகையால் इत्यादिना. ஆகையால் – क्रमान्वय-पक्षத்தில் गुरुभक्तिயில்லாவிடில் ज्ञानமுண்டாகாதென்றும், प्रत्येकं उभयान्वय-पक्षத்தில் पूर्वं भक्तिயில்லாவிடில் ज्ञानம் உண்டாகாது; ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं भक्तिயில்லாவிடில் அந்த ज्ञानம் நசித்துப்போமென்றும் ஏற்படுகையால். सर्वावस्थैயிலும் – ज्ञानोत्पत्तेः पूर्वத்திலும் परத்திலும். गुरुभक्तिயின் परीवाहமாக गुरुவை प्रकाशिப்பிக்கவுमिति. प्रकाशं परीवाहமாம்படிगुरुभक्ति பண்ணவும் என்றபடி. இதற்கு प्राप्तம் என்பதோடு अन्वयम् । இங்கு प्रकाशिப்பிக்கவும் என்று प्रकाशप्रधानமாகச் சொன்னது प्रकाशयेत् என்கிறவிடத்தில் தோற்றின शाब्दप्राधान्यத்தை அநுஸரித்து. रहस्यार्थங்களெல்லாமே गोपनीयங்களாயிருக்க, विशिष्य मन्त्रगोपनத்தை विधिத்ததற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் महारत्नगर्भமான மாணிக்கச் செப்புபோலே இருக்கிற என்கிற विशेषणத்தாலே. இதனால் रहस्यार्थங்கள் स्वरूपतो गोपनीयங்கள்; मन्त्रं तु स्वरूपतो विषयतश्च गोपनीयமாகையால் तदगोपने अधिकप्रत्यवायமாம் என்கிற भावம் வெளியிடப்பட்டது. திரு मन्त्रத்தினுடைய சீர்மையுமிதி. சீர்மை - श्रैष्ठ्यं. தந்निष्ठै – स्वस्य ज्ञानानुवृत्तिरूपनिष्ठा. சில்வான प्रयोजनம் – ख्याति-धनादिகள். शिष्य-गुणेत्यादि. சில்வான प्रयोजनத்திற்காக उपदेशिத்தால் मन्त्रத்தின் சீர்மை குலையும், शिष्यगुणपूर्तिயில்லாதார்க்கு उपदेशिத்தால் நிஷ்டை குலையும் என்று திருவுள்ளம்.  
‘‘गुरुं प्रकाशयेत्’’ என்கிற श्लोकத்தில் तात्पर्यवृत्त्या गुरुभक्तिக்குத் तथाकर्तव्यत्वं தோற்றினாலும் गुरुपङ्क्तिभक्तिக்குத் तथा कर्तव्यत्वं தோன்றவில்லையாதலால் முன் சொன்னபடி गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानத்திற்கு भक्तिपूर्वकत्वம் கிடைப்பது எங்ஙனே? என்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்விடத்தில் गुरुशब्दं परमगुरुக்களுக்கும் उपलक्षणमिति । उपलक्षणं - अजहत्स्वार्थ-लाक्षणिकम् । साक्षात् उपदेशेनाज्ञाननिवर्तकत्वावच्छिन्ने शक्तமான गुरुशब्दं साक्षादुपदेशेन अज्ञाननिवर्तकனையும், परंपरया अज्ञाननिवर्तकனையும் लक्षणया बोधिக்கிறது என்றபடி. तादृशान्यतरत्वा-वच्छिन्ने लक्षणा என்று திருவுள்ளம். लाघवात् அருளிச்செய்கிறார் सामान्यமாகவுமாம் इति. இதில் साक्षात्परंपराविवक्षैயன்றிக்கே अज्ञाननिवर्तकत्वावच्छिन्ने गुरुशब्दத்திற்கு योगशक्ति என்று திருவுள்ளம். இங்கு मन्त्रगोपनத்தையே विधिத்திருப்பதால் मन्त्रार्थத்தை வெளியிடலாமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் मन्त्रशब्दம் इत्यादिயால். ‘‘इदं ते नातपस्काय’’ इत्यादिகளில் मन्त्रार्थादिகளும் गोपनीयமாகச் சொல்லியிருப்பதால் இங்கு मन्त्रपदं प्रदर्शनार्थமாகவே கொள்ளவேண்டும் என்று திருவுள்ளம். एतावता गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानं भक्तिपूर्वकமாக வேண்டும் என்பதை स्थापिத்து இவ்வनुसन्धानं செய்யவேண்டிய कालविशेषத்தை அருளிச்செய்கிறார் தானிந்த रहस्यங்களை अनुसन्धिக்கும்போதெல் லாம் इत्यादिயால். विधिबलप्राप्तमिति. ‘‘आचार्यं मनसा ध्यात्वा मन्त्रमध्यापयेद्गुरुः। यदा ह्ययं स्वशिष्येभ्यो रहस्यं दातुमिच्छति ॥ तदा तदाऽनुसन्दध्यात्सम्यग्गुरुपरंपराम् ॥’’ इत्यादि विधिகள் இங்கு अभिप्रेत-ங்கள். இவ்வசனங்களில் गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानத்திற்கு रहस्योपदेशकालसामान्यத்திலேயே कर्तव्यதை ஏற்பட்டாலும் रहस्योपदेश-व्यापकीभूत-रहस्यानुसन्धान-कालसामान्यத்தில் तत्कर्तव्यता-विधानத் திலேயே நோக்கு என்று திருவுள்ளம். கீழ் गुरुभजनं ज्ञानसाधनं என்கையால் काम्यं என்றார். இங்கு विधिबलप्राप्तம் என்கையால் नित्यं என்கிறார். இனி இது प्रायश्चित्त மாகையால் नैमित्तिकं என்று அருளிச்செய்கிறார் இவ்वाचार्यர்களுடைய इत्यादि யால். संभाष्येत्यादि गौतमसूत्रखण्डं । ‘‘न म्लेच्छाशुच्यधार्मिकैस्सह संभाषेत’’ என்பது இதற்கு முன் खण्डம். இதில் पुण्यकृतः என்று सामान्यமாயிருந்தாலும் स्वाचार्यरूपपुण्यकृद्विशेषத்திலேயே இதற்கு நோக்கமென்று திருவுள்ளம்.  
இவ்வளவால் गुरुभ्यः என்கிற मङ्गळश्लोकத்தில் தாம் अनुष्ठिத்துக் காண்பித்த गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानம் सर्वावस्थैயிலும் सर्वमुमुक्षुக்களாலும் भक्तिपूर्वकமாக अनुष्ठिக்கவேணுமென்பதை सप्रमाणமாக स्थापिத்தார். நடுவில் अनुसन्धेयமான आचार्यक्रमத்தையும் नाथमुनिமுதல் அருளிச் செய்தார். இனி அங்கு அருளிச்செய்யாத आचार्यர்களையும் கூட்டி अस्मदाद्यनुसन्धानसौकर्यार्थமாக ஒரு பாட்டருளிச்செய்கிறார் - என்னுயிरिति । கீழ் पाषण्डनिरासकர்களான आचार्यர்களையே நிரூபிக்கக்கருதி नाथोपक्रमமாக அருளிச்செய்தது. भगवदनुभवैकपरரான நம்மாழ்வாரும் 'ஒன்றும் தேவும்' इत्यादिயில் पाषण्डनिरसनம் செய்திருப்பதால், அவரையும் இவருக்கு आचार्यரானார் என்று கூட்டிற்று. இங்கு இப்பாட்டு अनुसन्धानार्थமாகையால் இதில் सर्वரையும் निर्देशिக்கிறது.  
யான் - आचार्यनुग्रहத்தாலே इदानीं लब्धसत्ताकனான அடியேன். என்னுயிர் - 'को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात्' என்கிறபடி எனக்கு प्राणभूतனான सर्वेश्वरனை.தந்து - स्वरूपरूपगुणविभवैश्वर्यादिகளோடு सम्यक् ज्ञातனாம்படி उपदेशिத்து. அளித்தவரை - 'अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुः' என்கிறபடி लब्धसत्तனாக்கி रक्षिத்தவரை; साक्षादाचार्यனை என்றபடி. சரணம் புக்கு - शरणமாக आश्रயித்து. அவர் - साक्षादाचार्यருடைய. குருக்கள் - எம்பெருமானார்க்குப் பிற்பட்ட आचार्यர்களுடைய. நிரை - गोष्ठिயை. அடைவே - तद्गुरुतद्गुरुक्रमेण. வணங்கி - नमस्करिத்து. பின் - அதற்குப்பின்; இதற்கு முன்னிட்டென்பதோடு अन्वयम् । அருளால் - पाषण्डप्रतारितமான जगद्विषयத்தில் कृपैயாலே. பெரும்பூதூர் வந்த - பெரும்பூதூரில் அவதரித்தவரான. வள்ளல் - अत्यन्तपरिश्रमத்தாலே திருக்கோட்டியூர் நம்பியால் उपदेशिக்கப் பெற்ற मन्त्ररत्नाद्यर्थங்களை தன்னை आश्रयिத்த सर्वजनங்களுக்கும் अनायासेन उपदेशिக்கையாலும், गद्यादिमुखத்தாலே அவைகளின் अर्थத்தை विशदीकरिக்கையாலும் परमोदारராய்ப்போந்த श्रीभाष्यकाரர். இங்கு 'வள்ளல்' 'உயிர் தந்தளித்தவர்' என்கையால் गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानத்திற்கு भक्तिपूर्वकत्वं व्यञ्जितமாகிறது. பெரியநம்பி - அவருக்கு आचार्यரான पूर्णार्यர். நன்னெறியை इत्यादि. நல் - भक्तियोगத்தைக் காட்டிலும் सुकरतया प्रारब्धनाशकतया चातिशयितप्रभावவத்தான. நெறியை - प्रपत्तिमार्गத்தை. அவர்க்கு - அந்த மணக்கால் நம்பிக்கு. உரைத்த - (நம் आचार्यருடைய திருப்பேரனான ஆளவந்தாருக்கு இதை अवश्यमुपदेशिக்கக் கடவீர் என்று சொல்லி) उपदेशिத்த. உய்யக்கொண்டார் - पुण्डरीकाक्षர். இன்னமுதத்திருமகள் इति. இன் - निरतिशयभोग्यனான परमपुरुषனுக்கும் भोग्यैயான. அமுதத்திருமகள் – अमृतसागरத்திலுண்டான; यद्वा - अमृतसहजैயான; यद्वा अमृतभूதையான பெரியபிராட்டியார். என்றிவரை - கீழ்ச்சொன்ன रमणीयनामधेयங்களையும் गुणங்களையுமுடைய இவ்वाचार्यர்களை. முன்னிட்டு - पुरुषकारமாகக் கொண்டு. எம்பெருமான் - सर्वस्वामिயான भगवाனுடைய. திருவடிகள் - तत्क्षणोन्मीलितपुण्डरीकशोभाशालिகளான चरणங்களை. அடைகின்றேன் - शरणமாக அடைகின்றேன் என்றபடி.  
இப்படி இப்பாட்டில் सर्वருக்கும் अनुष्ठेयமாக गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानक्रमத்தை स्वानुष्ठानमुख-த்தாலே வெளியிட்டு, இனி இதற்குக் கீழ்ச்சொன்ன भक्तिपूर्वकत्वसिद्ध्यर्थं दुर्लभமான அந்த भक्तिயின் प्रार्थनाप्रकारத்தையும் स्वप्रार्थनाव्याजத்தாலே வெளியிடுகிறார் एते इति. एते – कल्याणगुणங்களாலே भोग्यतया प्रसिद्धர்களான. नाथादयः – இங்கு आदिपदं प्रधानार्थकமாகை யால் நம்மாழ்வாருக்கும் संग्रहம். मह्यं – विषयप्रवणனாய் विषयप्रावण्यनिवृत्तिकामனுமான எனக்கு. अपोढेति, இது विधेयविशेषणम् । अपोढः- निरस्तः मन्मथशरोन्माथः यस्मादिति विग्रहः. उन्माथः – उन्मथनं. उपद्रव इति यावत्. இதனால் शब्दादिविषयप्रावण्यरूपानिष्टनिवृत्तिயும் प्रार्थित-மாயிற்று. यद्वा – இங்கு मन्मथனாவது मन्मथमन्मथனான भगवान्, केवलमन्मथप्रसक्त्यभावात्. प्रथमपर्वनिष्ठामात्रத்தாலே அது निरस्तமாமிறே. तस्य शराः – வல்வினையேனை யீர்கின்ற कल्याणगुणங்கள். அவைகளாலுண்டான उन्माथமாவது - प्रथमपर्वमात्ररसिकதையாகிற उपद्रवम् । அது निरस्तமாகவேண்டும் என்கிறார். प्रथमपर्वमात्ररसिकதை चरमपर्वगमनத்திற்கு प्रतिबन्धकं என்று கருத்து. इह – இந்த संसारावस्थैயிலேயே. स्वदन्तां – उद्दीपनविभावங்களான நிலவு, தென்றல்களைப்போலவும், आलम्बनविभावமான (அதாவது) रससमवायिकारण-மான अभिमतविषयங்கள்போலவும் - रुचिக்கக்கடவர்கள் என்றபடி. स्मर्यमाणात्यर्थप्रियत्वेन स्वयमप्यत्यर्थप्रियैயான भगवद्भक्तिயானது ‘‘या प्रीतिरविवेकानां’’ इत्यादिகளில் प्रार्थिக்கப்படுகிறாப் போலே ततोऽपि दुर्लभतरமான आचार्यभक्तिயுமிப்படி प्रार्थनीयமிறே.  
कल्याणगुणाकरனாய், परमकारुणिकனாய், दोषगन्धरहितனாய்ப்போந்த भगवाனுடைய भक्ति प्रार्थनीयமானாலும், आचार्यभक्ति அப்படி प्रार्थनीयமாகைக்கு அவர்களிடத்தில் गुणादि-களுண்டோ வென்ன இவர்களும் तत्तुल्यர்களென்றருளிச் செய்கிறார் त्रय्यन्तप्रति-नन्दनीयेति । त्रय्यन्तेत्यादि – वेदान्तங்களுக்கும் श्लाघनीयங்களான. विविधोदन्ताः– नानावृत्तान्तशालि-கள்; वृत्तान्तहेतुभूतगुणशालिகள் என்றபடி. இங்கு वृत्तान्तமாவது त्रय्यन्तोक्तार्थानुष्ठानं, तदभिप्रेत-समीचीनार्थसाधनं, तद्विपरीतवादनिराकरणं முதலானவை. இவர்கள் वेदान्तத்தை अभिनन्दिத்து तदर्थानुष्ठानத்தையும் तदभिप्रेतार्थसाधनத்தையும் तद्विपरीतवादनिराकरणத்தையும் செய்கையால் அவ்वेदान्तं இச் செய்கையை प्रतिनन्दनं செய்யுமென்று திருவுள்ளம்.  
இப்படி सामान्यतो गुणங்களைச்சொல்லி विशेषतः இவர்களுடைய दयैயை வெளி யிடுகிறார் श्रद्धातव्येति । श्रद्धातव्य– विश्वसनीयர்களான; शरण्यदंपती – ‘‘लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकस्सर्वसिद्धान्ते’’ इत्यादिகளில் रक्षकत्वेन प्रसिद्धர்களான दिव्यदंपतिகள். तयोः– அவர்களுடைய, दयादिव्यापगां – अत्युच्चप्रदेशभूतेषु अस्मदादिष्वपि व्यापयन्ति इति दयादिव्यापगाव्या-पकाः. स्वतः प्रवहनशीलமான दंपतिகளுடைய दयादेवगङ्गैயும் भगीरथनयसिद्धர்களான नाथादि களுடைய परमकृपै இல்லாவிடில் திடர்நிலமான अस्मदादिகளிடத்தில் ஏறிப்பாயா தென்று திருவுள்ளம். இதனாலவன் दयैயைக்காட்டிலும் இவர்கள் दयैயே நமக்கு उत्कृष्टं என்றதாயிற்று.இனி हेयगुणराहित्यத்தை அருளிச்செய்கிறார் स्पर्धेति । स्पर्धा – வைரம். विप्लवः – भ्रमप्रमादाशक्तिकृतமான शास्त्रार्थान्यथाकरणम् । विप्रलम्भः – वञ्चना; स्वमतस्थापनத்தில் श्रुत्यादि-प्रमाणालाभे स्वयं श्रुत्यादिकल्पनारूपः । पदवी – இதுகளுடைய सञ्चारमार्गத்திற்கு. वैदेशिकाः – विदेशस्थர்கள். இந்த मार्गத்தின் समानदेशத்திலிருந்தால் ஒருக்கால் இவர்களும் இந்த मार्गத்தில் நடந்திருப்பார்களோவென்கிற शङ्कैக்காவது प्रसक्तिயுண்டு. இவர்கள் विदेशस्थர்களாகையால் இவர்கள் விஷயத்திலிதை எடுத்துக் கழிப்பதும் अप्रसक्तமென்று திருவுள்ளம். இப்படி இவர்களும் कल्याणगुणपूर्णர்களாகவும் परमकारुणिकர்களாகவும் हेयगुणरहितர்களாகவுமிருப்பதால் இவர்கள் விஷயத்தில் परैயான भक्ति प्रार्थनीयம் என்று கருத்து.  
இப்படி இவர் प्रार्थिத்தவுடனே भक्ति फलिத்து गुरुपङ्क्ति स्वाद्यமாக அதன் स्वादुतैயை அருளிச்செய்துகொண்டு உள்ளடங்காத भक्तिயின் परीवाहமாக ‘‘जयत्यतिबलो रामः’’ என்று திருவடி ராமனைப் प्रकाशिப்பித்ததுபோல் அந்த गुरुपङ्क्तिயைப் प्रकाशिப்பிக்கிறார் हृद्येति पद्यத்தாலே. இதனால் गुरुप्रकाशनवैखरिயும் शिष्यர்களுக்கு शिक्षितமாகிறது. गुरुக்களிடத்திலும் असूयाळुவாய்ப் போந்த எனக்கும் இது स्वाद्यैயாவதே! என்று இனியராகிறார்.  
हृद्येति. இப்படி हृद्यैயானதும் यादृच्छिकமன்றிக்கே गुणज्ञानத்தாலே வந்ததென்றறிவிக்கைக்காக அதன் गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் हृत्पद्मेति । सिंहासनरसिक – सिंहासनத்தின் ரஸமறிந்தவர்கள் அதை விட்டு அகல நினையார்களிறே. वादिनिरसनार्थंம் இவர்கள் செய்யும் वादघोषத்தை இவர்கள் हृदयத்தில் नित्यवासம் பண்ணும் हयग्रीवனுடைய हेषोर्मिघोषமாக निगरणம் பண்ணி, அவைகளாலே प्रत्यर्थिகளின் செருக்கெல்லாம் दूरतो निरस्तமென்கிறார் हेषेति. हेषा ऊर्मिघोषा इवेत्युपमितसमासः । समुद्रतरङ्गघोषங்கள் போல மேன்மேலும் अभिवृद्धங்களான हेषाघोषங்களால் என்றபடி. இதனால் இவர்கள் वादங்களெல்லாம் हयग्रीवहेषैகளாகையால் அதில் भ्रमप्रमादाशक्त्यादिमूलकत्वशङ्कैயில்லை என்றதாயிற்று.  
இப்படி இவர்களுடைய वादवैखरिயையும் அத்தால் वादिनिरसनरूपமான तत्फलத்தையும் சொல்லி, மேல் அவர்களுடைய ग्रन्थरीतिயையும் அத்தால் वादिகளின் मतनिरसनरूपप्रयोजनத்தையும் அருளிச்செய்கிறார் दिक्सौधेति । दिक्सौधाबद्ध – सर्वदिक्குகளிலும் व्याप्तங்களான வென்னபடி. जैत्रध्वजங்களாவது - व्याससिद्धान्तजयध्वजभूतர்களான नाथादिகள். அந்த जयध्वजसंबन्धिகளான पटங்களாவது - न्यायतत्वसिद्धित्रय श्रीभाष्यादिகள். ‘‘प्रवचनविधावष्टाविंशे जयध्वजपट्टिका’’ என்றும், ‘‘व्यसनशमनव्यक्तोत्सेधा जयध्वज-पट्टिका’’ என்றும் तत्वटीकैயையும், चतुश्लोकीभाष्यத்தையும் जयध्वजपटமாக இவரே அருளிச் செய்தாரிறே. அதுகளின் पवनங்களாவது - तन्मूलकங்களான श्रुतप्रकाशिका शतदूषण्यादिகளும், तत्प्रवचनங்களும். அதின் स्फाति - अभिवृद्धि. அதனால் निर्धूताः - மிகவும் चालितங்களான, साधकप्रमाणங்களை யாभासமாக்கியும், परश्शतबाधங்களை प्रदर्शनம் பண்ணியும் निरस्तங்களான வென்றபடி. இதனால் हेषोर्मिघोषத்தால் निरस्तगर्वர்களான वादिகளுக்கு எங்களுடைய मतिदौर्बल्यத்தாலே தோற்றோம், नतु मतदौर्बल्यத்தாலென்று प्रलापिப்பதற்கும் வழியற்றமை सूचितமாயிற்று. இப்படி निर्धूतங்களான सिद्धान्तங்களில் சில जीविத்திருப்பதுபோல் தோன்றினாலும் அதுகள் गतप्रायங்களே என்கிற திருவுள்ளத்தினாலே யருளிச்செய்கிறார் विगमनेति । இப்படி சில गुणங்களை சுட்டிக்காட்டினோம்; இது अनन्तगुणैயென்கிறார் बहुगुणेति । இம்மாதிரி गुणமுள்ள आचार्यர்கள் ஒருவரிருவரோவென்னவருளிச்செய்கிறார் पङ्क्तिरिति । இந்த समुदायம் நமக்காचार्यர்களாவதே! என்று आनन्दिக்கிறார் अस्मदिति ।இப்படி गुरुपङ्क्तिप्रकाशनप्रकार-த்தை अनुष्ठिத்துக் காண்பித்து, அந்த गुरुपङ्क्तिயில் सिद्धान्तस्थापनातिशयத்தாலே प्रधानர்களாக ‘‘नाथोपज्ञ’’ मित्यादिषु கொண்டாடப் பட்ட எம்பெருமானார், ஆளவந்தார், नाथमुनिகள் விஷயமாகத் தம் कृतज्ञதை தோற்ற அடைவே மூன்று பாட்டுகள் அருளிச்செய்கிறார் ஆரண நூல் इत्यादिயால். ஆரண நூல் - वेदान्तशास्त्रम् । இதற்கு அழித்திடும் என்பதோடந்வயம். वेदान्तशास्त्रத்தை இல்லையாக்கி அழித்தவர் वेदान्तबाह्यர்கள். வழி - அந்த वेदान्तங்களின் வழி. भेदश्रुति अभेदश्रुति घटकश्रुति-களுடைய परस्पराविरुद्धार्थप्रतिपादनमार्गम् । அந்த வழியை அழித்தவர்கள் मायावादिகள். அவ்விரண்டையும் ஒப்புக்கொண்டு அந்த வழியின் செவ்வையை அதாவது आर्जवத்தை யழித்தவர் द्वैतवादिகள். நம் सिद्धान्तविरुद्धार्थस्थापनार्थं இவர்கள் சொல்லும் हेतुக்களெல்லாம் आभासங்களாகையால் இவர்களை हैतुकர்கள் என்கிறது. இவர்களுக்கு ஓர் வாரணமாய் - अद्वितीयमत्तगजமாய் அவதரித்து. அவர் - அவர்களுடைய, வாதக்கதலிகள் மாய்த்த - वादங்களாகிற வாழைகளை ध्वंसம் பண்ணின. இங்கு இவரை வாரணமாயும் हैतुकवादங்களைக் कदळिகளாகவும் रूपिத்ததால் वादங்களை ध्वंसம் செய்வதில் இவருக்கு अनायासமும், वादங்களின் अतिबल्बजतैயும் தோன்றுகிறது. பிரான் - இப்படி हैतुकர்களை जयिத்து कुदृष्टिकुहनामुखத்தில் விழாதபடி परब्रह्मத்தைக் காட்டிக் கொடுத்த महोपकारकன். ஏரணீதி. ஏர் - ஏற்றதான; அவன் स्वभावத்திற்கு ஏற்றதான; அல்லது लोकத்திற்கு ஏற்றதான. அணி - அலங்காரமாய் உள்ள. கீர்த்தி - கீழ்ச்சொன்ன विक्रमवितरणங்களால் உண்டான यशस्ஸையுடைய. இராமானுசமுனி - श्रीभाष्यकारருடைய. இன்னுரை - गम्भीरार्थங்களாய் இருக்கச் செய்தேயும் स्वादुतमங்களான श्रीसूक्तिகளை. சேர் - சேர்ந்த. तदेकप्रवணையான என்றபடி. இது हेतुगर्भமான चिन्ताविशेषणम् । சீரணீ त्यादि. சீர் - गुणங்கள். அதாவது இங்கு शमदमादिகள். அதுகளை அணி - அலங்காரமாக வுடைய. சிந்தையினோம் - சிந்தை - மநஸ்ஸு. அதையுடைய நாம். இனி - श्रीभाष्यादिप्रवणमनस्कराன பின். தீவினை - क्रूरकर्मங்களை. சிந்தியோம் - மனதாலும் நினையோம். अनुष्ठानத்தில் का कथा? இதனால் मनश्शुद्धि சொல்லப்பட்டது.நீளவந்து. நீள - दीर्घकालமாக; अनादिकालமாகவென்றபடி. வந்து - ஸம்ஸாரத்திலே ஸஞ்சரித்து. இன்று - இந்த ஜன்மத்திலே. விதி - भाग्यத்தினுடைய. வகையால் - வகை - प्रकारम् । परिणतिभेदத்தால் என்றபடி, நினைவு - आत्माவில் देहाद्यतिरिक्तत्व भगवच्छेषत्वादिज्ञानங்களோடு. ஒன்றிய - சேர்ந்த. நாம் - स्थावरादिஜன்மங்கள் கழிந்து मोक्षार्थचिन्तकराகப் பெற்ற நாம். மீளவந்து - மறுபடியும் ஸம்ஸாரத்தில் प्रवेशिத்து. இன்னும் - இனிமேலும். வினையுடம்பு - पापजन्यமாய், पापजनकமான உடம்போடு. ஒன்றி - சேர்ந்து. देहத்தையே आत्माவாக भ्रमिத்து என்றபடி. விழுந்து - அதடியாக नरकादिகளிலே விழுந்து. உழலாது - तीव्रமான கஷ்டங்களை यनुभविயாதபடி. ஆளவந்தார் - நம்மை ரக்ஷிக்க வந்தார். என - என்று ஸர்வ லோகங்களும் கொண்டாடும்படி. வென்று - चोळसदः प्रभृतिகளில் ஆக்கியாழ்வான் முதலானவர்களை ஜயித்து. அருள் தந்து - कृपैயைக் கொடுத்து; அதாவது कृपाकार्यமான सिद्धित्रयादिग्रन्थங்களைச் செய்து லோகங்களை अनुग्रहिத்தென்றபடி. விளங்கிய - அதனால் प्रकाशमानங்களான. சீர் -‘‘तमो येनापास्तं स हि विजयते’ என்று श्रीभाष्यकारரும் புகழும்படியான குணங்களையுடைய. ஆளவந்தார் - अन्वर्थनामाவான यामुनेयருக்கு. அடியோம் - दासர்களான நாம். இனி - இந்த दास्य-த்தைப் பெற்றபிறகும். அல்வழக்கு - स्वतन्त्रात्मभ्रममूलமாயும், देहात्मभ्रममूलமாயும் உண்டாகும் ‘‘त्वं मेऽहं मे’’ इत्यादिविवादम् । அதிலே படியோம் - ஆழங்கால்படோம். அல்வழக்குக்கு हेतुவான नास्तिकग्रन्थங்களை வாசியோம் என்னவுமாம். இதனால் वाक्शुद्धि சொல்லப்பட்டது.காளம் इति । காளம் – काहळवाद्यम् । வலம்புரி - दक्षिणावर्त த்தையுடைய சங்கு. அன்ன - இதுகளுக்கு सदृशமான. प्रतिवादिहृदयविदारकமான वादघोषங்களைச் செய்வதாலும், स्वशेषिயான नाथमुनिகளுக்கு सर्वदा अतिशयाधायकர்களாக இருப்பதாலும் இவர்களை काहळशङ्खतुल्यர்களாகச் சொன்னது. நற்காதல் - காதல் भक्ति; அதற்கு நன்மையாவது परत्वम् । नाथमुनिகளிடத்தில் ‘‘यथा देवे तथा गुरौ’’என்கிற श्रुतिயில் சொன்ன परभक्ति யுள்ளவர்களானவென்றபடி. அடியவர்க்கு - வேறு பெயரன்றிக்கே दास्यத்தையிட்டு அடியவரென்றே சொல்ல வேண்டிய கீழையகத்தாழ்வான், மேலையகத்தாழ்வான் என்கிற மருமக்களுக்கு. தாளம் வழங்கி - தாளशास्त्रத்தை அதாவது सङ्गीतशास्त्रத்தையுपदेशिத்து. தமிழ் மறை - द्रमिडवेदத்தினுடைய. இன் - अत्यन्तभोग्यமான. இசை - दिव्य गानத்தை. தந்த வள்ளல் - उपदेशिத்த महोदारன். மூளும் - मुमुक्षुக்களாலே आदरेण अनुष्ठिக்கப்படுமதான. தவநெறி - अष्टाङ्ग-षडङ्ग-योग-मार्गத்தை. மூட்டிய - योगरहस्यादिग्रन्थங்களாலே लोकத்தில் பரவச்செய்த. நாதமுனி கழலே - नाथमुनिயின் திருவடிகளையே. நாளும் - தினந்தோறும். தொழுது - ஸேவித்து. எழுவோம் - உஜ்ஜீவிப்போம். இதனால் कायशुद्धि சொல்லப்பட்டது. நமக்கு - एतादृशभाग्यं பெற்ற நமக்கு. நா நிலத்தே - நாலுவகைப்பட்ட இந்த भूमिயில் அதாவது "பாலை", "மருதம்", "நைதல்" "குறிஞ்சி" "முல்லை" என்று ஐந்து பூமிகள் द्रमिडसमयसिद्धங்கள்; அதில் பாலை என்பது मनुष्यரில்லாத வனம். அது நீங்க மற்ற मनुष्यர்களையுடைய நான்கு நிலங்களிலும் என்றபடி. ஆர் - எவர்கள். நிகர் - ஒப்பானவர்கள். नाथमुनि संबन्धம் பெறாத भाग्यहीनரான ஒருவரும் தமக்கு सदृशரல்லர் என்றபடி.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
गुरुपरंपरासार व्याख्या ॥