+++
title = "01 उपोद्घाताधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
उपोद्घाताधिकारः ॥  
श्रीमद्वेदान्तदेशिकன் रहस्यत्रयத்தை விவரிக்கக்கருதி அதன் निर्विघ्न परिसमाप्त्यर्थமாக ‘‘गुरुभ्यः’’ என்று गुरुपङ्क्तिभजनरूपमङ्गळத்தை अनुष्ठिத்து, रहस्यानुसन्धानादिकालங்களில் गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानம் अवश्यकर्तव्यं என்பதை गुरुपरंपरासारத்தில் स्थापिத்தருளினார். ஆகையால் அது मङ्गळशेषம். இனி ग्रन्थத்தை उपक्रमिக்கப் போகிறவராய் आदरातिशयத்தாலே அந்த गुरुपङ्क्तिயை यथास्थापनं पुनरपि வணங்கி, இந்த ग्रन्थத்தில் वक्ष्यमाणार्थங்களெல்லாம் तत्प्रसादलब्धங்கள் என்று சொல்லிக்கொண்டே ग्रन्थத்தில் प्रतिपाद्यार्थத்தையும் सूचिப்பிக்கிறார் आभगवत्त इति ।   
आभगवत्तः – भगवन्तमारभ्य इत्यर्थः । இங்கு अभिविध्यर्थकமான आङ् प्रारंभपरம். ‘‘आचक्रायुधमा च मामकगुरोराचार्यवर्गं’’ என்கிறவிடத்தில் போல் सन्तत्यादिशब्दसमभिव्याहृत आङुக்கு आरंभार्थकत्वமே स्वरसம். (இந்த விஷயமான विचारத்தை उपोद्घाताधिकारव्याख्यानानुबन्धத்தில் विस्तரிப்போம்.) प्रथितां– गुणங்களாலே प्रसिद्धैயான. अनघां – निर्दुष्टैயான. இங்கு भगवत्प्रभृति प्रथितामनघां என்கிற समभिव्याहारத்தால் हेयप्रत्यनीकत्व कल्याणैकतानत्वविषयத்தில் सन्तति-घटकர்களெல்லாம் भगवत्तुल्यர்கள் என்பது सूचितம். இப்படி இருப்பவர் ஒருவரிருவரோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் आचार्यसन्ततिं என்று. अष्टाक्षरान्तस्थமான सर्वமும் इतररहस्यार्थங்களும் अत्यन्तलघिष्ठமான என்மனதில் வஸிப்பதே! என்று विस्मयिக்கிறார் मनसीति । இது सूच्यग्रத்தில் மேரு வஸிப்பதுபோல் தோற்றுகிறது இவர்க்கு. "என் மனனே" என்கிறாப் போல் இப்படிப்பட்ட மநஸ்ஸில் ममत्वத்தை अनुसन्धिக்கிறார் ममेति । இவ்வளவு श्रेयஸ்ஸுக்கும் गुरुपङ्क्तिயின் प्रसादமே காரணமென்கிறார் यत्प्रसादादिति । अतिलघिष्ठமான என்மனதும் गुरुप्रसादाहितगुणங்களாலே गरिष्ठமாய்க் கொண்டு रहस्यत्रयसारार्थங்களுக்கெல்லாம் सर्वदा वासस्थानமாயிற்று என்று गुरुप्रसादத்தைக் கொண்டாடினபடி.இதனால் वक्ष्यमाणार्थங்களெல்லாம் सांप्रदायिकங்கள் என்று சொல்லப்பட்டது. ‘‘वसति’’ என்கிற वर्तमाननिर्देशத்தால் सर्वदा अप्रधृष्यत्वं தோற்றுகிறது.  
रहस्यत्रयस्यसारः इति । सारशब्दं सारभूतமான अर्थपरம். ஒவ்வொரு रहस्यத்தின் अर्थங்களே बहुவாயிருப்பதால் ‘‘सारः’’ इति जात्येकवचनம். இதனால் இந்த ग्रन्थம் रहस्यत्रयसारप्रतिपादक மாகையால் இதற்கு रहस्यत्रयसारம் என்கிற திருநாமமும் सूचितமாகிறது, अत एव முடிவில் ‘‘रहस्यत्रयसारोऽयं’’ என்று அருளிச்செய்யப்போகிறார். उत्तररामचरितप्रतिपादकग्रन्थத்தை उत्तररामचरितं என்றாரிறே. रहस्यार्थங்களெல்லாம் अतिस्फुटமாகத் தோன்றுகையால் ‘‘अयं’’ என்று निर्देशिக்கிறார். रहस्यतातिशयपरो वा अयं शब्दः ।  
இப்படி गुरुसन्ततिயை வணங்கி उपकारातिशयத்தாலே साक्षादाचार्यரான அப்புள்ளாரை வணங்குகிறார் कर्मेति । कर्मब्रह्मणी आत्मानौ प्रतिपाद्ये यस्य तथाभूते शास्त्रे । कर्ममीमांसैயிலும் ब्रह्ममीमांसैயிலும் என்றபடி. तत्तत्प्रतिपाद्यार्थத்தை அதற்கு அதற்கு आत्माவாகச் சொல்வது शास्त्रसङ्केतம். कौतस्कुतनिवर्तकान् – कुतः? कुतः? என்று ஆக்ஷேபம் பண்ணும் वादिகளை प्रश्नावकाशமின்றி திரும்பிப் போகச்செய்யுமவரான. இது हेतुगर्भविशेषणம். हस्तिगिरीशस्य – நம் பேரருளாளனுடைய. वीथीति । विन्ध्याटविயில் திகைத்த எம்பெருமானாரை ரக்ஷித்து, திருக்கச்சிநம்பி मुखத்தாலே षड्वार्तैகளையருளிச்செய்து அவன் प्रवर्तिப்பித்த இராமாநுஜ सिद्धान्तத்தை हस्तिगिरीशवीथीत्वेन निगीर्यकथनம். शोधककिङ्करानिति । முன் சொன்ன कौतस्कुतनिवर्तनத்தாலே அந்த वीथिயின் शोधनकैङ्कर्यத்தையே தனக்கு निरूपकமாகவுடைய அப்புள்ளாரை என்றபடி. இதனால் वीथिயின் குப்பை निरसनம் போல वादिनिरसनம் இவருக்கு अनायाससाध्यமென்றும், இவர்களின் वादங்கள் குப்பைபோல் अतिनिस्सारங்களென்றும் सूचितமாகிறது.  
இந்த ग्रन्थம் अर्थानुशासनभागமென்றும், स्थिरीकरणभागமென்றும், पदयोजनाभागமென்றும், संप्रदायप्रक्रियाभागமென்றும் நாலு विभागமுள்ளதாயிருக்கும். அவற்றில் இங்கு वीथीशब्दத்தால் अर्थानुशासनभागार्थமும், शोधक शब्दத்தால் स्थिरीकरणभागार्थமும் सूचितமாகிறது.मनसि मम यत्प्रसादात् என்றதை विस्तरिக்கக் கருதி यच्छब्दनिर्दिष्टர்களான आचार्यர்களின் अध्यवसायविशेषத்தையும், उपायनिष्ठதையையும், தமக்கு அவர்கள் செய்த अनुग्रहप्रकारங்களையும், அதடியாகத் தமக்குண்டான लोकोज्जीवन हेतुभूत रहस्यत्रयसारग्रन्थ निर्माणानुकूलமான भाग्यपरिपाकத்தையும் சொல்லி आनन्दिया நின்றுகொண்டு अर्थात् இந்த ग्रन्थத்தின் विषयविशेष प्रयोजनाधिकारिகளையும் அருளிச்செய்கிறார் ஆளுமடைக்கலம் என்கிற பாட்டினால்.  
அம்புயத்தாள் கணவன் -- அம்புயம் - தாமரஸபுஷ்பம்; அதில் வஸிப் பவள் அம்புயத்தாள் लक्ष्मी । கணவன் - அவள் நாயகன். இது मध्यमणिन्यायத்தாலே மேலுங்கீழும் अन्वयिக்கிறது. எம்மை - अकिञ्चनர்களான நம்மை. शरणवरणம் பண்ணினால் इत्यादिः । அடைக்கலம் - रक्ष्यவஸ்துவாக. स्वीकरिத்து என்று शेषம். ஆளும் - ஆண்டுகொள்ளும்; அதாவது अनन्तगरुडादि नित्यसूरिகளோடொக்க स्वेष्टकैङ्कर्यங்களிலே விநியோகித்து ரக்ஷித்துக் கொள்ளும் என்றபடி. என்று - एवं दृढமாக अध्यवसिத்து. இதனால் नित्यसूरितुल्य भगवत्कैङ्कर्य प्राप्तिயே இந்த ग्रन्थத்தின் परमप्रयोजनம் என்று सूचिப்பிக்கப்படுகிறது. அம்புயத்தாள் கணவன் தாளிணை - திருவடி द्वंद्वத்தை. சேர்ந்து - शरणமாகப்பற்றி. இதனால் प्रपत्त्यनुष्ठानம் இந்த ग्रन्थத்துக்கு अवान्तरप्रयोजनம் என்று सूचितம். எமக்கும் - தம்மை आश्रयिத்த நமக்கும். அவை - அந்தத் திருவடி द्वंद्वத்தையே. தந்த - उपायமாகக் காட்டித் தந்த. தகவுடையார் - कृपैயையே निरूपकமாகவுடைய आचार्यர்கள். மூளும் इति । மூளுகை - अभिवृद्धமாகுகை. இருள்கள் - सकार्यங்களான अज्ञानங்கள். விள்ள - निश्शेषनिवृत्तங்களாம்படி. முயன்று - विशेषமாகப் प्रयत्नம் செய்து; இதனால் இப்प्रबन्धத்திற்கு साक्षात्प्रयोजनம் अज्ञाननिवृत्ति என்று सूचितம். ஓதிய - ஓதுவித்த; उपदेशिத்த என்றபடி. மூன்றினுள்ளம் - रहस्यत्रयத்தின் तात्पर्यத்தை. இங்கே - இவ்விருள்தருமா ஞாலத்திலேயே. நாளும் - प्रतिदिनமும். உகக்க - (अनुसन्धिத்தும், तत्परीवाहங்களான ग्रन्थங்களின் निर्माणादिகளாலே प्रकाशिப்பித்தும்) நாம் ஸந்தோஷிக்க. अथवा कालतत्त्व முள்ளவரையிலும் லோகத்தாருகக்க வென்னவுமாம். அதாவது आचार्यர்கள் उपदेशिத்த மூன்றினுள்ளத்தை நாம் இந்த ग्रन्थமூலமாய் வெளியிட, அதைக்கண்டு லோகத்தார் सर्वदा आनन्दिக்கும்படியாக என்றபடி. நமக்கு - आचार्यप्रसादोपबृंहितரான நமக்கு. ஓர் விதி - நம் पूर्वाचार्यர்களுக்கும் கிடைக்காத अद्वितीयமான भाग्यविशेषம். வாய்க்கின்றதே - வந்து கிட்டா நின்றது. இதற்கு सदृशமான हेतुவை என்னிடத்தில் கண்டிலேன். फलமோ கைகூடிற்று என்று विस्मितராகிறார்.  
இங்கு மூன்றினுள்ளம் என்கையால் पदयोजनाभागार्थம் सूचितம். எமக்குமவை தந்த, முயன்றோதிய என்கிற पदங்களால் आचार्यकृत्याधिकारार्थமும், நாளுமுகக்க என்பதால் शिष्यकृत्याधिकारार्थமும் தோன்றுகையால் सम्प्रदायप्रक्रियाभागार्थம் सूचितம். अज्ञाननिवृत्तिயை இதற்கு साक्षात्प्रयोजनமாயும், प्रपत्त्यनुष्ठान तदधीनकैङ्कर्यप्राप्तिகளை उत्तरोत्तरप्रयोजनங்களாயும் सूचिப்பிக்கையால் अज्ञाननिवृत्तिपूर्वकप्रपत्त्यनुष्ठानத்தாலே कैङ्कर्यसाम्राज्यकामனான मुमुक्षुவே இதற்கு अधिकारि என்றும் सूचितமாகிறது.  
अनादिकालமாக ஸம்ஸரித்துப்போந்த ஜீவாத்மாவுக்கு नित्यनिर्दुष्टர்களான नित्यसूरिகள் செய்யும் கைங்கர்யத்தில் स्वरूपयोग्यதை தானுண்டோ? அதுவே இல்லாமலிருந்தால் ஆளும் என்கிற पदத்தில் नित्यसूरिகளோடொக்க கைங்கர்யத்தை கொடுத்து ரக்ஷிக்கும் என்கிற अर्थத்தை விவக்ஷிப்பது सङ्गतமாகுமோ வென்ன அருளிச் செய்கிறார் मणिवर इति ।இந்த श्लोकம் இப்प्रबन्धத்தில் जिज्ञासैயுண்டாவதற்காக स्वभावतो निर्मलனாய், ज्ञानानन्दमयனாய், भगवद्दासभूतனாய்ப் போந்த ஜீவாத்மா अनादिकालமாக ஏற்பட்ட भगवदनिष्टाचरणத்தாலே संसारिயாய்ப் போந்தான் என்றும், அப்படி संसारिயாய்ப் போந்த இவனும் ஒரு कालविशेषத்திலே सुकृतपरिपाकத்தால் सहजसुहृத்தான ईश्वरனாலே कटाक्षिக்கப் பெற்று, सात्विक-संभाषण-पूर्वकाचार्य-समाश्रयणத்தாலே भक्तिप्रपत्त्यन्यतरத்திலே மூண்டு, कैङ्कर्यसाम्राज्यத்தை அடையக் கூடும் என்றும், இப்படி मुमुक्षु ज्ञातव्यार्थங்களை सामान्यतः सङ्ग्रहिத்துக் காட்டுகையால் उपोद्घातம் என்று பெயர் பெற்ற இந்த முதலधिकारத்தினर्थ-த்தை संग्रहமாகச் சொல்லுகிறது.  
मणिवरः – कौस्तुभம். அதுபோலே. शौरेर्नित्यहृद्यः – இங்கு कौस्तुभदृष्टान्तத்தால் निर्मलत्वமும், ज्ञानरूपप्रभावत्वமும், भगवदतिशयाधानार्हत्वமும் सूचिப்பிக்கப்படுகிறது. नित्यहृद्यः என்பதில் एतादृशाकारेण नित्यहृदयङ्गमत्वம் विवक्षितமாகையால் அவ்வாகாரங்களுக்கு स्वाभाविकत्वம் ज्ञापितமாகிறது. இப்படி இப்पदங்களால் ஜீவனுக்கு स्वाभाविकनित्यनिर्मलत्वादिகள் ज्ञापिக்கப்படுகையால் भगवत्कैङ्कर्यத்தில் இவனுக்கு स्वरूपयोग्यதை தான் உண்டோ" என்கிற शङ्कै निरस्तமாயிற்று. இவனிப்படி नित्यनिर्मलனாய் नित्यदासனாயிருந்தால் இத்தனை காலம் இவன் கைங்கர்யத்தை இழக்கக் காரணம் என்? என்னவருளிச் செய்கிறார் कलुषमतिरिति । नित्यहृद्योऽपि कलुषमतिः என்கிறவிடத்தில் ‘‘अपि’’யால் कलुषमतित्वं இவனுக்கு வந்தேறியென்று தோன்றுகிறது. मतिக்குக் कालुष्यமாவது ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिகளில் சொன்ன देहात्मविषयकत्वமும் स्वतन्त्रात्मविषयकत्वादिகளும். இது प्रवाहतोऽनादिயாகையால் இதில் कालचोद्यத்திற்கு अवकाशமில்லை. अविन्दन्निति । வந்தேறியான बुद्धिकालुष्यத்தாலே स्वरूपप्राप्तமான கைங்கர்யத்தை இழந்தான் என்றபடி. ‘‘सर्वं परवशं दुःखं’’ என்றிருக்க, கைங்கர்யம் पुरुषार्थமாவது எங்ஙனே? என்ன வருளிச் செய்கிறார் किङ्करत्वाधिराज्यं इति । லோகத்தில் कर्मोपाधिकமான கைங்கர்யம் अपुरुषार्थமாய்த் தோன்றினாலும், கர்மம் கழிந்தவனுக்கு வரும் परमशेषिயான श्रियःपतिயின் கைங்கர்யம் यौवराज्यतुल्यமாம் என்று திருவுள்ளம்.  
अनाद्याज्ञातिलङ्घनமூலமான मतिकालुष्यத்தாலே अनादिकालமாக இதை இழந்தவிவனுக்கு கீழ்காலம்போல மேலுள்ள காலத்திலும் मुमुक्षुत्वமுண்டாய் இதைப் பெற விரகில்லையாகையால் मुमुक्षूद्देशेन प्रवृत्तமான இந்த शास्त्रத்திற்கு अनारम्भம் प्रसङ्गिயாதோ வென்ன அருளிச்செய்கிறார் काले विधिपरिणति भेदादिति । काले – कर्मपरिपाकहेतुभूतமான ஒரு कालविशेषத்திலே. இப்படிப்பட்ட காலம் பூர்வம் கிட்டவில்லை என்று கருத்து. विधि – अनादिகர்மம்; அதற்குப் परिणतिயாவது - कार्यभूतமான फलोन्मुखत्वावस्थै; அதன் भेदமாவது अज्ञात, यादृच्छिक, प्रासङ्गिकसुकृतादिகள். तेन वीक्षितः – जायमानदशैயிலே भगवाனாலே கடாக்ஷிக்கப்பட்டவனாக; गुरुपरिषदुपज्ञं – இது प्राप्तिक्रियाविशेषणம். गुरुपरिषदः उपज्ञा आद्यज्ञानं यस्मिन् कर्मणीति विग्रहः । संप्रदायागतगुरूपदेशपूर्वकं उपायानुष्ठानेनेति यावत् । स्वं – स्वीयமான किङ्करत्वाधिराज्यத்தை. अविन्दन् என்று அதற்கே கீழ் अलाभம் சொல்லி இருப்பதால், அதற்கே இங்கு प्राप्ति சொல்வது उचितமென்று இப்படி अर्थம் சொன்னோம். அன்றிக்கே, किङ्करत्वाधिराज्यं என்கிற पदத்தை प्राप्तिकर्मप्रतिपादकतया இங்கு अनुषङ्गिக்கவுமாம். அப்போது स्वं शब्दம் स्वात्मपरம். स्वं – स्वात्माவை, गोपायति – रक्षतीत्यर्थः । இங்கு கைங்கர்யप्राप्तिயே रक्षणம் என்று திருவுள்ளம்.இந்த श्लोकத்தால் सङ्गृहीतமான वर्थத்தை विस्तरेण उपपादिக்கிறார் श्रियःपति इत्यादिயால். இதில் श्रियःपतिயானவென்றுதொடங்கி இட்டுப்பிறந்துவைத்து என்னுமளவும் मणिवर इव शौरेर्नित्यहृद्योऽपि जीवः என்கிற अंशத்திற்கு विस्तारकம். शौरिपदार्थத்தை विस्तरिக் கிறார் श्रियः पतिயான सर्वेश्वरனுக்கு इति । माताவுக்கும் पिताவுக்குமொக்க प्रियனானமை தோன்றுகைக்காக ईश्वरனை विशेषिக்கிறார் श्रियःपतिயான इति । कैङ्कर्यार्हतापादनविषयத்தில் सर्वनियन्ताவுக்கு हृदयङ्गमனாகுகைக்கு மேற்பட்டகாரணமில்லை என்று தோன்றுகைக் காக भगवाனுக்கு என்னாமல் सर्वेश्वरனுக்கு என்று அருளிச் செய்தார். இதனால் அவனுக்கு நல்லனானால் கைங்கர்யத்திற்காக வேறொருவர் முகம்பார்க்க வேண்டாமை सूचितம். இவன் हृद्यனாகுகைக்குக் காரணம் அருளிச்செய்கிறார் कौस्तुभस्थानीयனாய் इति । இந்த दृष्टान्तकथनத்தால் முன்போல் स्वाभाविक निर्मलत्वादिகள் सूचिதங்கள். " कौस्तुभம் போல்" என்னாதே, " स्थानीयனாய்" என்றதால் ஜீவனுக்கு हृदयङ्गमत्वம் ‘‘तत्स्थानापन्नस्तद्धर्मं लभते’’ என்கிற न्यायसिद्धமென்றும் தோன்றுகிறது. हृदयङ्गम னாய் इति । இதனால் இவன் கைங்கர்யத்திற்கு अत्यन्तमर्हன் என்றும், नित्यसूरिகளின் கைங்கர்யத்தில்போல் இவன் செய்யும் கைங்கர்யத்திலும் भगवाன் உகந்தருளும் என்றும் सूचितமாகிறது. வக்ஷஸ்ஸிலிருப்பதாலும், शोभाजननादिகளால் प्रियமாயிருப் பதாலும் कौस्तुभத்திற்கு हृदयङ्गमत्वம், अधिष्ठानद्वारा வக்ஷஸ்ஸிலிருப்பதாலும், स्वतो निर्मल-त्वादिகளாலே प्रियனாய் இருப்பதாலும் இவனுக்கு हृदयङ्गमत्वம்.  
இப்படி हृदयङ्गमत्वத்தாலே कैङ्कर्यार्हதையை सूचिப்பித்து மேல் प्रमाणसिद्धங்களான பல பல संबन्धங்களாலே அதை ज्ञापिக்கிறார் குமாரன் என்றும் इत्यादिயால். அவ்வோ शास्त्रங்களிலே प्रतिपन्नனாயிருக்கும் ஜீவாத்மா इति । இங்கு ஜீவாத்மா...... सर्वेश्वर-னுக்கு हृदयङ्गमனாய் குமாரனென்றும்..... शास्त्रங்களில் प्रतिपन्नனாய் இருக்கும் என்று अन्वयம். शास्त्रங்களிலே इति । ‘‘अविज्ञाताः कुमारकाः’’ ‘‘भगवतोऽहं पुत्रः प्रेष्यस्तथा शिष्यश्च’’, ‘‘शेषो हि परमात्मनः’’, ‘‘दासभूतास्स्वतस्सर्वे’’ इत्यादिகள் विवक्षितங்கள். ஒரு प्रमाणसिद्धமான ஒரு संबन्धமே இவனுக்கு अर्हதையை ज्ञापिக்க समर्थமாயிருக்க, பல प्रमाणसिद्ध பல संबन्धங்களைக் காட்டினது अत्यन्तार्हதையை स्पष्टीकरिக்கைக்காக. एवं स्वरूपयोग्यதையை उपपादिத்து, இப்படி स्वरूपयोग्यதை இருப்பதால் இவன் नित्यसूरिகள் செய்யும் கைங்கர்யத்தில் दायवान् என்கிறார் இவன் इत्यादिயால். இவன் என்பதற்கு மேல் தானுமிட்டுப் பிறந்துவைத்து என்பதோடந்வயம். அந்த கைங்கர்யத்தின் ஏற்றத்தையுपपादिக்கக்  
கருதி तत्प्रतिसंबन्धिயான सर्वेश्वरனுடையவும், तन्महिषीस्थानपरिजनादिகளுடையவும் மேன்மையையருளிச்செய்கிறார் தனக்கு வகுத்த इत्यादिயால். வகுத்த शेषि – प्राप्तशेषि. இதனால் पतिव्रतैக்குப் पतिகைங்கர்யம் போல் अत्यन्तरसावहமாய் இருக்குமிவன் கைங்கர்யம் इति கைங்கர்யத்தின் ஏற்றம் सूचितம். இப்படி शेषिயானாலும் அவனுக்கு वैभवமில்லாவிடில் கைங்கர்யம் सरसமாகுமோ வென்ன அருளிச்செய்கிறார் அயர்- வறுமமரர்களதிபதியாய் इति । அயர்வு - अज्ञानம் அறும் - அற்றிருக்குமவரான; अज्ञानात्यन्ताभाववाன்களான; सर्वदा सर्वज्ञர்களான என்றபடி. அமரர்கள் - नित्यसूरिகளுக்கு. அதிபதி - स्वामि । இதனால் आधिपत्यமுள்ளவன் விஷயமாகையால் கைங்கர்யத்தில் रसभङ्गம் வாராது என்னுமிடம் सूचितம்.  
இப்படி सर्वोत्कृष्टனாய் இருந்தாலும் அவனிடத்தில் गुणமிருந்தாலன்றோ கைங்கர்யம் रसावहமாவது என்னவருளிச்செய்கிறார் உயர்வற इत्यादि । உயர்வு - उच्छ्रायம். அற - அறும்படியாக. உயர் - உயர்வையுடைய; अनवधिकातिशयங்களான என்றபடி. நலமுடையவனாய் - कल्याणगुणங்களையுடையவனான. இதனால் गुणाधिकविषयத் தில் பண்ணும் கைங்கர்யமாகையால் रामे रामानुजस्येव மிகவும் भोग्यமாம் என்று சொல்லிற்றாயிற்று. இப்படி सर्वप्रकारத்தாலும் परனானால் அவன் स्वसदृशர்களாய் தமக்கு अत्यन्तस्नेहपात्रர்களான பெரியபிராட்டியார் முதலானவர்களுக்கன்றோ कैङ्कर्यदानம் பண்ணுவான்; நமக்கு அது கிட்டும்படி எங்ஙனே என்ன அருளிச்செய் கிறார் நமக்கும் इति । நமக்கும் - नित्यसंसारिகளிலும் निहीनர்களான நமக்கும். பூவின் மிசை - பூவின் மேலிருக்கும்; வடிவுகொண்ட பரிமளம்போல் அதில் नित्यवासिनिயாய் இருக்கிறவென்றபடி. நங்கைக்கும் - कल्याणगुणங்களாலே பூர்ணையாய் नित्यसूरिகளுக்கும் அவ்வருகாயிருக்கும் பெரியபிராட்டிக்கும். இன்பனாய் - ஒக்க स्नेहமுள்ளவனான. இங்கு "நமக்கும்" என்கிற प्रथमनिर्देशத்தால் இன்பனாமிடத்தில், நம்மிடத்தில் முற்பாடும், பிராட்டியிடத்தில் பிற்பாடும் सूचितமாகிறது. தெளிவிசும்பிலே सन्निकृष्टர்களாயிருக்கும் नित्यसूरिகளோடொக்க இருள் தருமாஞாலத்தில் विप्रकृष्टराயிருக்கிற நம்மிடத்திலும் स्नेहिத்து கைங்கர்யத்தை अङ्गीकरिக்கக் कारणமில்லையே யென்ன அருளிச்செய்கிறார் ஞாலத்தார் தமக்கும் வானத்தவர்க்கும் பெருமானான என்று. ஞாலம் - பூமி. அதிலிருப்பவர் ஞாலத்தார். இதனால் विप्रकर्षமும் हीनदेशवासமும் सूचितம். வானம் - परमाकाशம். அதிலிருப்பவர்கள் வானத்தவர். இதனால் सन्निकर्षமும் उत्कृष्टदेशवासமும் सूचितம். பெருமான் - स्वामि । இதனால் இருதலையும் பற்ற स्वामित्वம் அவனுக்கு ஒத்திருக் கையால் देशविप्रकर्षादिகள் कैङ्कर्यतारतम्यहेतुவாகாதென்று सूचितம். இப்படி सुगुणसार्वभौम னான இவன் तारतम्यமின்றி கைங்கர்யத்தை स्वीकरिத்தாலும் இது ஸரியல்லவென்று ஒருவன் இவனைத்தடுத்தால் वैरस्यம் प्रसक्तமாகாதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் सर्वेश्वरன் इति । இவன் नियन्त्रन्तररहितனாகையால் முன் சொன்ன शङ्कैக்கு अवकाशமில்லை. नित्यனாய் विभुவாய் सर्वशरीरकனான सर्वेश्वरனுடைய दिव्यात्मस्वरूपமன்றோ ‘‘ब्रह्मविदाप्नोति परं’’ इत्यादिகளில் प्राप्यமாகச் சொல்லபட்டது. அவன் ஒரு देशविशेषத்தில் ஒரு दिव्य-मङ्गळविग्रहத்துடன் महिषीपरिजनपरिच्छदोपेतனாய் நின்று नित्यसूरिகளால் परिचरितचरणयुगळனாய் प्राप्यனாகிறான் என்பதில் प्रमाणம் உண்டானாலன்றோ இவனுமதில் भागीஎன்று சொல்லலாவது என்கிற शङ्कैயில் அதில் प्रमाणங்களைக் காட்டாநின்றுகொண்டு கைங்கர்யத்தின் उत्कर्षங்களை उपपादिக்கிறார் वैकुण्ठ इत्यादिயால். இந்த श्लोकத்தில் व्याप्तனான விஷ்ணுவே लक्ष्मीसहितனாய் நின்று नित्यसूरिसेवितனாகிறான் என்று சொல்லப் படுகிறது. वैकुण्ठे तु – இங்கு तुकारம் भगवत्स्वरूपतिरोधायकமான प्रकृतिमण्डलத்திற் காட்டில் ज्ञानसङ्कोचविकुण्ठनத்தால் உண்டான देशवैलक्षण्यத்தை द्योतिப்பிக்கிறது. परे इति । अत एव இது परமாச்சுது. भोगस्थानத்திற்கநுगुणமான पत्नीसंबन्धத்தைச் சொல்லுகிறது श्रियेति । श्रीशब्द-निरुक्तिயை இங்கே स्मरिப்பது. இவள் अपाङ्गத்தால் வந்த ஏற்றத்தைச் சொல்லுகிறது जगत्पतिरिति ।ஒண் - உஜ்ஜவலமான. தொடியாள் बाहुवलयத்தையுடைய. திருமகளும் - नित्ययुवतिயான லக்ஷ்மியும். நீயுமே - एवकारத்தால் இருவருக்குமே प्राधान्यंசொல்லப்படுகிறது. நிலாநிற்ப - நில்லா நிற்க. பெரிய பிராட்டியாரோடே கூட வென்பதற்கு தான் வாழ்கிற என்பதோடு अन्वयம். भोगस्थानத்தைச் சொல்லுகிறார் தெளிவிசும்பிலே इत्यादिயால். தெளி - நிர்மலமான; रजस्तमोरूप-मलமில்லாத शुद्धसत्वमयமான வென்றபடி. விசும்பு - परमाकाशம். याऽयोध्येति - இங்கு அடைவே ‘‘देवानां पूरयोध्या’’, ‘‘तदश्वत्थस्सोमसवनं तदपराजिता पूः’’, ‘‘परेण नाकं निहितं’’ என்கிற श्रुतिகள் विवक्षितங்கள். नाकं परेण – परमपदத்தின் மேல் स्थिता-परमपदத்திலிருக்கிறவென்ற படி. கலங்கா - अयोध्याशब्दार्थம் பெருநகர் - महानगरம். सहस्रस्थूणादिवाक्यங்களாலே इति । ‘‘सहस्रस्थूणे विमते दृढ उग्रे । प्रभु विमतं हिरण्मयं’’ इत्यादि वाक्यங்கள் विवक्षितங்கள். कौषीतकी-ब्राह्मणம் - उपनिषद्विशेषம். ஓதப்படுகிற - ‘‘स आगच्छत्यमितौजसं पर्यङ्गम् । तस्मिन् ब्रह्मास्ते’’ इत्यादितद्घटक वाक्यங்களாலே சொல்லப்படுகிற. சென்றால் इत्यादिயால் शेषனுக்கு सर्वविध शरीरங்களால் सर्वविधகைங்கர்யத்தைச் சொல்லுகையால் शेषिயின் भोग्यतातिशयம் सूचितமாகிறது. திருவநந்தாழ்வானாகிற திருப்பள்ளிமெத்தையிலே इति । பள்ளிமெத்தைக்கு श्रीमत्वமாவது - வெண்மையாலும் मार्दवத்தாலும், औन्नत्यத்தாலும், மழமழப்பாலும், सौरभத்தாலும், शैत्यத்தாலும் निस्समाभ्यधिकமாயிருக்கை. வான் - परमाकाशத்தில். இளவரசு - नित्ययुवाவான राजा. இதனால் கைங்கர்யத்தில் भोग्यताति-शयம் व्यञ्जितம். இவ்வளவால் கைங்கர்யத்தின் परत्वத்தை सूचिப்பித்து மேல் அதன் सौलभ्यத்தை सूचिப்பிக்கிறார் தான் வாழ்கிற इत्यादिயால். வாழ்கிறவாழ்வு - ईश्वरனாயிருக்கிற தன்னுடைய एैर्श्वयத்தை. सर्वात्माக்களும் इत्यादि । शेषिயின் ஸங்கல்பம் ஸர்வாத்மாக்களும் कृतार्थராக வேண்டும் என்று सामान्यமாயிருப்பதாலும் नित्यसूरि-களும் अनादिकालமாக அந்த ஸங்கல்பமடியாகவே கைங்கர்யம் செய்கையாலும், அந்த ஸங்கல்பத்தில் விஷயனான இன்று வந்த இவனும் नित्यसूरिகளோடொக்க स्वामिகைங்கர்யத்திற்கு प्राप्तனாவான் என்று திருவுள்ளம். அந்தம் - முடிவு. இல் - இல்லாத. பேரின்பத்து - महानन्दशालिகளான. அடியரான - दासர்களான. स्वरूप-योग्यதையாலே इति । स्वरूपयोग्यதையாவது -- ‘‘हृदयङ्गमனாய், कुमारன் என்றும்" इत्यादिயில் சொன்ன हृद्यत्वसंबन्धादिகள். இட்டுப் பிறந்துவைத்து इति । दायादो भूत्वेत्यर्थः । புத்திரன் பிறக்கும்போதே पितृधनத்தில் தனக்கு दायांशத்தை இட்டுக்கொண்டு, அதாவது உண்டுபண்ணிக்கொண்டே பிறக்குமாப்போலே स्वामिகைங்கர்யத்தில் भागिயாய் இருந்தே என்றபடி.இனி ‘‘कलुषमतिरविन्दन् किङ्करत्वाधिराज्यं’’ என்று सङ्ग्रहिத்ததை विस्तरिக்கிறார் अनादि इत्यादिயால். இப்படி स्वरूपयोग्यதையுண்டாகில் இத்தனை காலம் கைங்கர்யத்தை இழந்திருக்கைக்குக் காரணமென்? என்னவருளிச் செய்கிறார் मायैயாலே सुप्तனாய் इति । आगन्तुकமான प्रकृतिसंबन्धத்தாலே स्वस्वरूप परस्वरूपविवेकமற்றவனாய் इत्यर्थः । இதனால் தன் पुरुषार्थத்தைத் தெரிந்து கொள்ளாமல் இழந்தான் என்றதாயிற்று. இது வந்தேறி யானால், வருவதற்குமுன் கைங்கர்யம் செய்யலாகாதோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் अनादीति । இது आगन्तुकமானாலும் बीजाङ्कुरन्यायத்தாலே अनादिயாகையால் முன்பு கைங்கர்யத்திற்கு अवकाशமில்லை என்று ज्ञापितம். இதனால் ‘‘अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते’’ என்கிற वाक्यம் स्मारितம். सुप्तனானவன் कदाचित् प्रबुद्धனாகானோ? ஆனால் தன் पुरुषार्थத்தை அறியானோ? என்னவருளிச்செய்கிறார் अनेकेति । இந்த श्लोकத்தின் भावத்தையருளிச்செய்கிறார் प्रकृति इत्यादिயால். பாழ் - मरुकान्तारம். விழுந்து - அதில் अवशात् पतितனாய். இது ‘‘असौ’’ शब्दविवक्षितार्थம். இதனால் இவன் सृष्ट्यादिदशैயில் कदाचित् प्रबुद्धனானாலும் मरुकान्तारमध्यத்தில் प्रबोधமாகையால் அதில் सञ्चरणहेतुவாயிற்றே யொழிய, पुरुषार्थத்தை அறிகைக்கு हेतुவாகவில்லை என்னுமிடம் सूचितம். ஓடியோடி इत्यादि । இது ‘‘अनेकजन्मसाहस्रीं संसारपदवीं व्रजन्’’ என்கிற अंशத்தின் अर्थம். தட்டி - पुरुषार्थத்தைப் பெறாமல். தாவற்று - अवलम्बनம் இல்லாமல். இவை ‘‘व्रजन्’’ என்கிற वर्तमाननिर्देशाभिप्रेतार्थங்கள். அநேகஜந்மம் நடந்தும் தட்டித் தாவற்றமையே फलिத்தது என்று கருத்து. அழுக்கடைந்து - அழுக்காவது - विपरीतवासनारुच्यादिகள். அது ‘‘वासनारेणुकुण्ठितः’’ என்பதினर्थம். ஒளியிழந்து - ஒளியை இழக்கையாவது - स्वाभाविकமான धर्मभूतज्ञानத்தில் सङ्कोचத்தை அடைகை. இது ‘‘मोह’’ शब्दार्थம். இதனால் फलिத்தமையைச் சொல்லுகிறார் तत्त्वहितविषयமாய் यथावत्प्रकाशरहितனாய் நிற்க इति । प्रकाशरहितனாய் स्थिते सति इत्यर्थः । இதற்கு மேலே देहात्माभिमानादिகளாலே என்பதோடந்வயம். இந்த सतिसप्तमिக்கு प्रयोज्यत्वमर्थः । तथाच ‘‘पाथसि पीते तृष्णा शाम्यति’’ என்கிறவிடத்தில் पाथःपानप्रयोज्यत्वं तृष्णाशमनத்தில் अन्वयिப்பதுபோல இங்கும் यथावत् प्रकाशरहिततया स्थितिप्रयोज्यत्वं देहात्माभिमानादिகளில் अन्वयिக்கிறது. यद्वा – தன்னுருக்கொடுத்து என்பதோடு अन्वयिக்கவுமாம்.   
இப்படி ஜீவாத்மா भगवाனுக்கு हृदयङ्गमனாய் स्वाभाविकज्ञानादिशालिயாயிருந்தும் தனக்குத்தெரியாமலே प्रकृतिயிலே விழுந்தானென்றும், அதனால் स्वरूपज्ञानமற்று देवादिदेहात्मभ्रमத்தையும் स्वतन्त्रात्मभ्रमத்தையும் அடைந்தான் என்றும், அது भ्रमமானாலும் चिरकालं अनुवर्तिத்தே வருகிறதென்றும், அந்த देवादिदेहात्माभिमानानुगुणपुरुषार्थத்தில் रुचिप्रवृत्त्यनुभवादिகள் सन्ततं अनुवर्तमानங்களாகவே வருகிறதுகள் என்றும் சொல்லுவதெல்லாம் संभावितமோ என்னும் शङ्कैயில் இத்தனையும் संभावितம் என்பதில் ஒரு राजकुमारदृष्टान्तத்தையருளிச்செய்கிறார் ஒரு राजेति ।விளையாட்டிலே सक्तனான வளவிலே इति । இதனால் दार्ष्टान्तिकத்தில் भगवाனுக்கு இவன் हृदयङ्गमனாயிருந்தா லும், அவன் सृष्ट्यादिलीलैயில் आसक्तனாய்ப் போனபடியால் இவனை प्रकृतिயில் संबन्धिக்காதபடி रक्षिத்தானில்லை என்கிற अर्थம் தோன்றுகிறது. வார்த்தையறிவதற்கு முன்பே इति । இதனால் प्रकृतिसंबन्धத்திற்கு முன் दशैஒரு ஸம்ஸாரிचेतनனுக்கும் தெரியாதென்றும், अत एव அந்த संबन्धம் अनादि என்றும் व्यञ्जितமாகிறது. வழிதப்பின इति । கெட்ட मार्गத்தாலே ராஜாவைவிட்டுத் தப்பிப்போன. இது अनाद्याज्ञातिलङ्घनरूपமான பாபமே இவ்வளவு अनर्थத்திற்கு ஹேதுவென்பதை सूचिப்பிக்கிறது. எடுத்தார் கையில் பிள்ளையாய் इति । இதனால் मायापरवशதை द्योतितமாகிறது. ஏதேனுமொரு குரிச்சியிலே इति । இது ஹேயமான ஸம்ஸாரத்திற்கு द्योतकம். தனக்கில்லாத इत्यादि । இதனால் देवत्वादिகளைத் தான் कर्मத்தாலே ஏறிட்டுக் கொண்டமை द्योतितம்.இப்படி வேடுவச்சேரியில் வளர்ந்து வேடுவத்தன்மையை ஏறிட்டுக்கொண்ட இவனுக்கு அங்குள்ள दुस्संसर्गத்தால் வந்த अनर्थத்தை उपपादिக்கக்கருதி, दुस्सङ्गத்தால் दोषादिகள் உண்டாகும் என்பதில் ஒரு दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் माताप्येकेत्यादिயால். ஒரு ரிஷிபுத்திரன் வேடுவச்சேரிவழியாய் ஒராश्रமத்திற்குப் போனான். வழியில் வேடுவச்சேரியிலிருந்த ஒரு கிளி இவனைப்பார்த்து ‘‘ताडय मारय एतस्यार्थमपहर’’ என்று சொல்லிற்று. आश्रमத்திற்கு வந்தவுடன் அங்கேயிருந்த மற்றோர் கிளி ‘‘अर्घ्यमुपहर, पाद्यमुपहर, एतमतिथिं पूजय’’ என்று சொல்லிற்று. ரிஷிபுத்திரன் ஆச்சர்யப் பட்டு, ஒ கிளியே! வரும் வழியில் வேடுவச்சேரியில் உன் ஜாதியான ஒரு கிளி ‘‘ताडय, मारय’’ என்றது. நீயோ இப்படி உபசாரவார்த்தை சொல்லுகிறாய். இதற்குக் காரணம் என்ன?" என்று அந்தக் கிளியைக் கேட்க, அது இந்த श्लोकத்தைச் சொல்லிற்று. स चानीतः – चस्त्वर्थे । गवाशनர்கள் - வேடர்கள். பழக்கி வைத்த பாசுரமே इति । இது अध्यात्मविषयव्यवहारமன்றிக்கே सांसारिकग्राम्यव्यवहारமேயானமைக்கு सूचकம். ஊணும் वृत्तिயுமே इति । இது "உண்ணும் சோறும் பருகுநீர்...... எல்லாம் கண்ணன்" என்றிருக்கவேண்டிய நிலை தவிர்ந்து, शरीरधारकமே தனக்கு धारकமாக நினைத்திருப்பதற்கும், स्वरूपप्राप्तமான दास्यवृत्तिயை இழந்து विरुद्धाचारங்களையே अनुष्ठिத்திருக்கைக்கும் सूचकம். தன் பிறவிக்குரிய - स्वजात्युचितமான. भोगங்கள் - राजभोगங்கள். இதனால் தன் स्वरूपத்திற்கு அநுகுணமான भगवदनुभवகைங்கர்யங் களை இழந்திருக்கை द्योतितம். भोगங்களைப்பெற अर्हतैயில்லாமையை द्योतिப்பிக் கிறது आचारसंस्कारादिகளிலும் என்பது. आचारம் - राज्यपरिपालनादि । संस्कारம் – उपनयनादि । இவைகள் முன்னில்லாவிடிலும் ஒருக்கால் புதிதாகப் प्राप्तங்களாகாதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் புதியதுண்ணாதே इति । ஒருக்காலும் இதை अनुभविத்தானில்லை என்றபடி. இவ்வளவால் दार्ष्टान्तिकத்தில் सर्वात्मना भागवदनुभव तद्धेतुभूतोपायतत्परिकरादिகள் அற்றிருக்கை द्योतितம். இப்படி राजभोग संस्कारादिகளில் ருசியறியாமையாலேராஜகுமாரனாயிருந்தும், विरुद्धभोगங்கள் இவனுக்கு ருசித்ததென்கிறார் राजभोग-विरुद्धेत्यादिना । जुगुप्सितविषयங்கள் - शबरीलालनादिகள். இது हेयமான शब्दादिविषयप्रावण्यद्योतकம். பேறு - पुरुषार्थप्राप्ति இழவு - (जुगुप्सितविषयालाभे पुरुषार्थहानि ।) क्रमेण तत्कार्यங்களைச் சொல்லுகிறார் हर्षशोकங்களுமாய் इति ।   
இப்படி विपरीतसंसर्गத்தால் विपरीतனானாற்போல सत्सङ्गத்தாலே गुणவானாய், दुर्वत्तங்கள் கழிந்து राजत्वத்தையறியானோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் राजकुमारன் इत्यादिயால். பிறவி - राजवंशजननம். ऋषिप्रायர் - मार्गभ्रंशादिमूलங்களையறிந்த सूक्ष्मबुद्धि-கள். கிட்டவொண்ணாத अवस्थै – இது दार्ष्टान्तिकத்தில் सात्विकர் அணுகாமைக்கு सूचकம். இனி परमकारुणिकர்களான சில धार्मिकர்களாவது வருந்தி மீட்கவேண்டியதற்குரிய இவனுடைய महादयनीय दुर्दशैயைக் காட்டுகிறார் இப்படி इत्यादिயால் योग्यதை - राजपुत्रत्वादिகள். இந்த ஜந்மம் शबरனாகவே இருந்தால் இதில் பண்ணும் महापापங்களால் उत्तरोत्तर ஜன்மங்களிலும் शबरादि ஜன்மத்தையே அடையவேண்டுமே யொழிய, ராஜपुत्रत्वादिகளையடைய ஹேதுவே இல்லையாகையால் राजஸம்பந்தத்தைத் தெரிவிக்கைக்கு உரித்தான இந்த ஜன்மத்திலேயே மீட்கமுயல வேண்டியிருக்கிறது இவனுடைய दुर्दशै என்று घट्टार्थம். இது दार्ष्टान्तिகத்திலும் एकरीतिயாம். தட்டுப்படுகை - தனக்குப் प्राप्तமான राज्यभोगादिகளை யிழக்கை. देहात्माभिमानादिகளாலே - आदिपदात् स्वतन्त्रात्माभिमानपरिग्रहः । தன்னுரு - स्वाभाविகங்களான दासत्व निर्मलत्वादिகள். கொடுத்து - त्यजिத்து, அறியாமல் என்றபடி. வேற்றுரு - औपाधिகமான मनुष्यत्व स्वतन्त्रत्वादिகள். கொண்டு - ஆரோபித்துக்கொண்டு, நிற்க - तिष्ठति सतीत्यर्थः । இந்த सतिसप्तमिக்கு गोषु दुह्यमानासु गतः என்கிற இடத்தில் போல समानकालिकत्वमर्थः । இதற்கு पित्रादिमुखेन நொடித்து என்பதோடு अन्वयம்.  
இனி विधिपरिणतिभेदाद्वीक्षितस्तेन काले என்பதால் सङ्ग्रहिத்ததை விஸ்தரிக்கிறார் அந்த राज इत्यादिயால். लक्षणादिகள் - सामुद्रिक शास्त्रोक्तराजचिह्नादिகள்.இது दार्ष्टान्तिकத்தில் जीव-लक्षणसूचकம். जाति विशेषம் - क्षत्रियत्वம். दार्ष्टान्तिकத்தில் भगवदेकदासत्वம். धार्मिकர்கள் - परक्लेशनिवृत्तिயே தனக்கு परमप्रयोजनமாக நினைத்திருக்குமவர்கள். இதனால் राजपुत्रன் அபேக்ஷியாமலிருக்க இவர்கள் உபதேசிக்கைக்குக் காரணம் சொல்லப்பட்டது. இத்தால் दार्ष्टान्तिकத்திலும் ஒருவனுக்கு यादृच्छिकसुकृतादिपरिणामदशैயில் அவன் अपेक्षै-யன்றிக்கே சில परमधार्मिகர்கள் उपदेशिக்கக்கூடும் என்றதாயிற்று. ஒரு விரகாலே - அவனுக்கு சில அநுகூலத்தைச் செய்து तन्मूलமாக संपादितமான स्नेहादिஹேதுவாலே. மீட்கப்பெற்று - மீட்கைக்கு अवकाशம் பெற்று अभिमानिக்க - अभिमानिத்து इत्यर्थः । यद्वा अभिमानिக்கையாலே इत्यर्थः । अभिमानமாவது – இவனை எப்படியாவது रक्षिக்க வேண்டும் என்கிற எண்ணம். வந்தேறியான - आगन्तुकமான, जात्यन्तराभिमानத்தை - शबरोऽहம் என்கிற शबरजातित्वभ्रमத்தை. வழிவிலக்கி - मार्गभ्रष्टமாக்கி; निश्शेषமாகப் போக்கடித்து என்றபடி. இதனால் दार्ष्टान्तिकத்தில் அநேககாலம் अनुवर्तमान-மாயுள்ள देहात्माभिमानादिகளும் सदुपदेशத்தாலே निवृत्तமாகும் என்னுமிடம் सूचितம். दृष्टेति – दृष्टसंस्कारம் स्नानம், वस्त्रधारणம் முதலியவை. अदृष्टसंस्कारம் उपनयनादि । उत्तरोत्तरेति । दृष्टसंस्कारம் भोगஹேது; अदृष्टसंस्कारம் तदुपायानुष्ठानஹேது. இதனால் शबरனாய்ப் போனவனும் சில संस्कारங்களால் राजभोगार्हனானாப்போலே, अनादिஸம்ஸாரியாய்ப் போந்த ஜீவனும் तत्तज्जात्यनुगुण संस्कारपूर्वकोपायानुष्ठानத்தால் कैङ्कर्यार्हனாகலாம் என்னுமிடம் सूचितம். स्वजात्यनुरूपेति । गुणங்கள் - दाक्षिण्यादिகள். वृत्तம் - सन्ध्योपास्त्यादि । क्रमेण இவற்றுக்கு ஹேதுக்களை அருளிச்செய்கிறார் उपदेशानुष्ठानங்களாலே इति । குடிப்புகுர விட்டு - உண்டுபண்ணி என்று पर्यवसितार्थः । இது दार्ष्टान्तिकத்திலும் तुल्यம். அருவருப்பித்து इति । இதனால் दार्ष्टान्तिकத்திலும் चिरकालानुभूत शब्दादिविषयங்களிலும் दोषத்தை நிரூபித்தால் அருவருப்பு உண்டாகக்கூடும் என்னுமிடம் सूचितம். राजादीत्यादिपदात् सार्वभौमग्रहणம். ஆய்ந்து - विवेचनம் பண்ணி. எடுக்க - परिग्रहिக்க. அளவுடைமை - ज्ञानवत्वம். உண்டாக்கி நிறுத்துமாப் போலே इति । நிறுத்துகை -அதிலேயே स्थापिக்கை. இதனால் आत्माவுக்கும் उपदेशத்தால் पुरुषार्थादि विवेकத்தை உண்டாக்கலாம் என்று ज्ञापितம். पित्रादिमुखेन – हितैषिपित्रादिद्वारकமாக. நொடித்து - வார்த்தை சொல்லி. முதலில் साक्षात् வார்த்தைசொல்ல अवकाशம் கிடைக்காமையால் द्वारापेक्षै என்று கருத்து. अथवा – நொடித்து इति क्षिप्रार्थकம். स्वल्पம் विळम्बिத்தால் அவன் மனது எப்படியாகுமோ என்று उपदेशार्थं त्वरिத்து என்றபடி. உருவியந்த - देहाद्विलक्षणமான. வியத்தல் - वैलक्षण्यம். இந்நிலைமையை - देहाद्विलक्षणமான இந்த स्थितिயை. உணர்த்தி - அறிவித்து. இதனால் அவன் प्रार्थनैயன்றிக்கே कृपया उपदेशिக்கும் सात्विकர்கள் जिज्ञासाजननार्थं आत्मा देहाद्विलक्षणன், देहங்கள் कर्मकृतங்கள் इत्यादि சில सामान्यप्रकारங்களை उपदेशिக்கலாமென்றும், ज्ञानानन्दमयाद्यसाधारणाकारம் முதலியவற்றை प्रार्थिताचार्यனே उपदेशिக்கவேண்டும் என்றும் सूचितமாகிறது. अत एव सात्विकसंभाषण प्रकरणத்தில் ‘‘पुमान्न देवः’’ என்கிற श्लोकமும், आचार्योपदेशप्रकरणத்தில் ‘‘नायं देवः’’ इत्यादिகளும் उदाहरिக்கப்பட்டன. உடம்பு தின்னார் इति । உடம்பு - देहத்தைக்காட்டிலும் தின்னார் - தன்னை விலக்ஷணமாக अनुभविயாதார் देहात्मभ्रान्तिமான்கள் என்றபடி. ஒரு வெளிச்சிறப்பு - ஒரு प्रकाशம். आत्मा देहविलक्षणன், नित्यன் इत्यादिज्ञानमिति यावत् । குணங்கள் - तत्वहितपुरुषार्थजिज्ञासादिகள். वृत्तம் - स्वकर्मानुष्ठानம். हेयोपादेय विभागक्षम-னாக்குகையாவது - மேல் आचार्यன் उपदेशिக்கப்போகிற हेयोपादेयங்களை विविच्य ज्ञातुं शक्तனாக்குகை. நிறுத்தினவளவிலே - स्थापिத்த ஸமயத்திலே.  
இனி ‘‘गुरुपरिषदुपज्ञं प्राप्य गोपायति स्वं’’ என்பதை विस्तरिக்கிறார் இவனுடைய इत्यादि யால். அடியுடைமையையும் इति । அடி - श्रेयस्सुக்கு மூலகாரணங்களான स्वतश्शेषत्व सहजकारुण्यविषयत्वங்கள். योग्यதை - आस्तिक्यादिகள். அளவுடைமை - पूर्वोक्तहेयोपादेय-विभागक्षमதை. நேராகக் கண்டு - स्पष्टமாக அறிந்து. இதனால் किञ्चित् कालपरीक्षणமும் सूचितமாகிறது. परमकारुणिकனான इति । இதனால் अनादिकालமாக ஸம்ஸரித்துப் போந்தஇவன் விஷயத்தில் प्रतिरुद्धैயாய்ப் போந்த शरण्यனுடைய परम கருணை இப்போது முன் சொன்ன सात्विकसंभाषणपर्यन्तமான இவனுடைய सुकृत-परिपाकத்தால் उत्तेजितமாய்க் கொண்டு, இவனை विषयीकरिத்தது என்னுமிடம் सूचितம். प्रेरितराய் इति । अन्तर्यामितया स्थित्वा उपदेशाय प्रेरणमिदं कारुण्यकार्यம். தாங்களும் कारुणिकोत्तमராய் इति । இதனால் ‘‘कृपया निस्स्पृहो वदेत्’’ इत्युक्तोपदेशहेतुभूतकृपावत्त्वं सूचितம். अनादिकालம் संसारिயாய்ப் போந்த இவனுக்கு இத்தனைகாலமில்லாத आचार्यसंबन्धம் இன்றைக்கு வரக்காரண முண்டோ என்கிற शङ्कैயில் அதன் காரணங்களை प्रमाणवचनத்தால் उपपादिக்கிறார் ईश्वरस्येति । सौहार्दं – ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’, ‘‘सुहृदं सर्वभूतानां’’ इत्याद्युक्तसहजसौहार्दம். இது இல்லாவிடில் இவன் தனக்குத் தெரியாமல் செய்யும் स्वल्पव्यापारத்தை यादृच्छिकसुकृतமாக अङ्गीकरिக்கமாட்டானிறே सर्वेश्वरன். ஆகையால் இந்த सौहार्दமே यादृच्छिकसुकृतादिகளின் स्वरूपलाभத்திற்கே ஹேதுவாகிறது. यादृच्छिकसुकृतமாவது -- தான் कार्यान्तरार्थமாகப் போகும் வழியில் நேரும் अचिन्तित भगवत्सेवादिகள். विष्णोः कटाक्षं – जायमानदशैயிலுண்டாகும் मधुसूदनकर्तृकदर्शनம். இதற்கு जन्मान्तरीय यदृच्छासुकृतம் कारणம். இப்படியே மேலும் उत्तरोत्तरத்திற்கு पूर्वपूर्वம் कारणம் என்று கண்டுகொள்வது நேர் படுகை - सन्निहितராகுகை.  
இப்படி सुकृतपरिपाकादिகளாலே आचार्यன் सन्निहितனானாலும், அவன் ஒருவித प्रयोजनமுமின்றிக்கே இவனுக்கு मोक्षान्तैश्वर्यம் வர प्रयत्नம் செய்வானோவென்ன, அப்படிச்செய்வான் என்பதை सदृष्टान्तம் उपपादिக்கிறார் அந்த ராஜா इत्यादिயால் राजान्तरङ्गர் इति । இதனால் राजान्तरङ्गர் राजप्रीत्यर्थமாகவே அந்த राजकुमारனுடைய राज्य-प्राप्त्यनुकूलव्यापारங்களிலே முயலுமாப்போலே कृपापरवशர்களான आचार्यர்களும் भगवत्-प्रीत्यर्थமாகவே இவனுடைய कैङ्कर्यसाम्राज्यप्राप्त्यनुकूलव्यापारங்களிலே प्रयत्निக்கக்கூடும் என்னுமிடம் सूचितமாகிறது. பிறவியை யுணர்த்தி - இந்த ராஜாவின் குமாரன் நீ என்று சொல்லி. प्रियतमங்கள் - यौवराज्यादिகள். हिततमங்கள் - प्राप्त्युपायங்கள். परस्परे-त्यादि । आकाङ्क्षैயை उत्तंभिக்கையாவது இவர்களுपदेशத்தால் தான் ராஜகுமாரன் என்னுமறிவும், राजसंश्लेषத்தில் ஆசையும் இவனுக்குண்டானாலும் இத்தனை காலம் शबरसंसर्गिயாய்ப்போன நமக்கு राजसंश्लेषம் கிடைப்பது அரிதென்று இவன் निराशனாகாதபடி ராஜாவின் सौशील्यसंबन्धादिகளைச் சொல்லி संश्लेषाकाङ्क्षैயை अधिक-மாக்குகை. ராஜாவுக்குண்டான संश्लेषाकाङ्क्षै இவனுடைய प्राचीनवृत्तத்தை நினைத்து कुण्ठितமாகாதபடி இவனுடைய तत्कालस्थितिயை ज्ञापिத்து அதை अधिकமாக்குகை. अकाङ्क्षाविरोधिகளை निवर्तिப்பித்து அதை वृद्धि செய்கை என்று கருத்து. இதற்கு முயன்று என்பதோடு அந்வயம். नायमित्यादि । இங்கு இதன் उत्तरार्धத்தில் நோக்கு. அதில் स्वाभाविकाकारத்தாலும் குடல்துவக்காலும் கைங்கர்யார்ஹதை सूचिப்பிக்கப் படுகிறது. பொங்கோதம் इत्यादि । பொங்கு - वृद्धिயடைகிற, ஓதம் - समुद्रத்தாலே. சூழ்ந்த - சூழப்பட்ட, புவனி - பூமி. இது लीलाविभूतिக்கு उपलक्षणம். விண்ணுலகு - नित्यविभूति । அங்கு - அவைகளுக்குள். ஆதும் - स्वल्पांशமும். சோராமே - விடாமல். ஆள்கின்ற - शासनம் பண்ணுகிற. செங்கோல் - आज्ञै, श्रियःपति, நாராயணன் என்கிற पदங்களால் पुरुषकारसंबन्धமும், गुणाकरत्वமும், विवक्षितங்கள். अथवा परत्वமும் सौलभ्यமும் विवक्षितம். குடல் துவக்கு - शरीरसंबन्धம்; स्वाभाविकसंबन्ध மென்றபடி. தெளிவித்து - संशयादिகளின்றிக்கே प्रकाशिப்பித்து. तत्प्राप्त्युपायங் களிலே - भक्तिप्रपत्त्यन्यतरத்திலே. முயன்று - இவன் अन्यतरानुष्ठानानुगुणज्ञानவானாக வேண்டுமென்று उद्योगिத்து என்றபடி. प्रयोजनமின்றிக்கே இவ்வளவு उद्योगिப்பார்களோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் இவன் பெறுகிற इत्यादिயால். பொன்னுலகு - नित्यविभूति । புவனி - लीलाविभूति, परमकारुणिகர்களான இவர்கள் இவன் பெறும் பேற்றையே தங்களுக்கு उभयविभूत्याधिपत्यलाभமாக நினைத்திருப்பதால் இப்படி उद्योगिப்பது கூடும் என்று திருவுள்ளம். அதடியாக - அந்த உகப்பே காரணமாக, இவனுடைய उपायज्ञानार्थம் उद्योगिத்த आचार्यकृत्यத்தை सदृष्टान्तமாக அருளிச்செய்கிறார்அன்றீன்ற इत्यादिயால். இரங்கிச்சுரக்கும் इति । இதனால் दार्ष्टान्तिகத்திலும் இரக்க மொழிய प्रयोजनान्तरம் உபதேசஹேதுவன்று என்னுமிடம் सूचितம். भगवन्मुखोल्लासமும் இக்காருணிகர்களுக்கு आनुषङ्गिகமிறே. एतादृश धेनुदृष्टान्तத்தால் अतिवात्सल्यं सूचितம். एतादृशர்களே आचार्यராவர்கள் என்பதை सूचिப்பிக்கைக்காக இத்देशिकரிதி पुनः कथनம். மிகுதி - अनपेक्षितविस्तारம். குறைவு - अपेक्षितसङ्कोचம். உபதேசிக்கும் என்னாதே சுரக்கும் என்கையால் क्षीरवत् பாசுரங்களின் रस्यतातिशयமும் अनायासप्रवृत्तिயும் தோன்று கிறது. பாசுரங்களைக் கொண்டு इति । श्रुतिस्मृतिपाञ्चरात्रादिகள் अतिविस्तृतங்களாயும், जितन्तादिகள் अतिसङ्कुचितங்களாயுமிருப்பதால் அவைகளால் यथावत्प्रकाशं सुलभமாகா தாகையால் अतिवात्सल्यक्षरितங்களான आचार्यश्रीसूक्तिகளே தெளிவாயும் सुलभமாயும் मुमुक्षुज्ञातव्यार्थप्रकाशकங்களாமென்று திருவுள்ளம்.  
இங்கு பாசுர शब्दத்தால் अनेकप्रमाणवचनங்களுடையவும், उपपत्ति निरूपणங்களுடை யவும், पूर्वाचार्यश्रीसूक्तिகளுடையவும், सारसमुच्चयरूपமான இந்த प्रबन्धமே प्रधानतया विवक्षित-மாகையால் आचार्यபாசுரங்களாலேயே मुमुक्षुவுக்கு सर्वार्थங்களும் ज्ञातव्यங்களாகில் இப்प्रबन्धनिर्माणத்திற்கு प्रयोजनமென்னென்கிற शङ्कैக்கு अवकाशமில்லை. ‘‘तत्स्वभाव’’ என்கிறவிடத்தில் संबन्धமும் विवक्षितம் என்கிறார் स्वरूपस्वभावसंबन्धங்களும் इति । भोगोपायம் त्याज्यம்; अपवर्गोपायம் उपादेयம். भोगतदुपायங்கள் उक्तமான मोक्षविरोधिகள்; पूर्वं अनुक्तमोक्षविरोधिகள் अहङ्कारादिகள். இப்படி आचार्यश्रीसूक्तिகளாலேயே मुमुक्षुவுக்கு सर्वार्थங் களும் ज्ञातव्यங்களாகில் "மூன்றினுள்ளம் நாளுமுகக்க" என்று पूर्वं व्याख्येयतयो-पक्षिप्तமான रहस्यत्रयத்தால் उपयोगமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थங்க ளெல்லாம் इत्यादिना । सङ्ग्रहिக்கப்படுகிறதுகள் इति । இதனால் आचार्यश्रीसूक्तिகளில் स्पष्टமாகச்சொல்லும் अर्थங்களுக்கெல்லாம் रहस्यत्रयமே मूलप्रमाणமாகையால் அது व्याख्येयமாகத் தட்டில்லை என்கிற திருவுள்ளம் द्योतितம்.मुमुक्षुக்களுக்கு सुलभानुसन्धानार्थமாக இவ்வधिकारத்தில் சொன்ன अर्थங்களை ஒரு பாட்டாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் திருவுடன் इति । திருவுடன் - लक्ष्मिயோடு (கூட) வந்த - क्षीराब्धिயிலே प्रादुर्भतமான. एवं लक्ष्मीसहजत्वकथनத்தால் लक्ष्मीसमानप्रीतिविषयत्वं द्योतितமா கிறது. செழுமணிபோல் - श्लाघ्यமான कौस्तुभरत्नத்திற்குப்போல். திரு - லக்ஷ்மியி னிடத்தில். மால் - व्यामोहமுள்ள भगवाனுடைய. இதயம் - वक्षस्थलம். மருவிடம் - सुखமான वासस्थानம். என்ன -- என்று சொல்லலாம்படி. நின்று इति शेषः நின்று - स्थित्वेत्यर्थः । இங்கு ஜீவன்களுக்கு अधिष्ठाताவான कौस्तुभத்திற்கு वासस्थलமான भगवद्वक्ष-स्थलம் अधिष्ठेयர்களான ஜீவன்களுக்கும் वासार्हமாகலாம் என்கிற திருவுள்ளத்தால் कौस्तुभदृष्टान्तकथनம். மலர் -तामरसपुष्पம் போன்ற. அடி - भगवाனுடைய திருவடிகளை. சூடும் - शिरोभूषणமாக वहिக்கும். வகை - प्रकारத்தை. பெறு நாம் - பெற योग्यரான நாம். परमभोग्यமான भगवत्पादारविन्दपरिचर्यार्हர்களான நாம் என்றபடி. கருவுடன் வந்த - गर्भத்தோடு வந்த. இதனால் अनादित्वம் द्योतितம். கடு - क्रूरங்களான. வினை - பாபகர்மங்களாகிற. ஆற்றில் - नदिயில். விழுந்து - निपतनம் பண்ணி. ஒழுகாது - பெருகிப்போகாமல்; மறுபடி संसारसागरगामिயாக ஆகாதே என்றபடி. இதற்கு "அருள் செய்ய" என்பதோடு अन्वयம். அருவுடன் - सूक्ष्मமான अर्थத்தோடு; அதாவது सुखग्राह्यமல்லாத शरीरात्मभावसंबन्धத்தோடு. இதற்கு सुखग्राह्यत्वाभावம் अर्थपञ्चक-த்தோடு எடாமையாலும் संबन्धिद्वयத்திலே சொருகி நிற்கையாலும். ஐந்தறிவார் - अर्थपञ्चकத்தையறிவார்; संबन्धத்திலும் अर्थपञ्चकத்திலும் प्रज्ञाशालिகளான आचार्यர்கள் என்றபடி. அருள் செய்ய - இவ்வर्थங்களையெல்லாம் कृपैயோடு நமக்கு உப தேஶிக்க. அமைந்தனர் - पर्याप्तराனார்கள்.अनादिकालமாக ஸம்ஸாரிகளாய்ப் போந்த ஜீவன்களிலொருவனுக்கு இத்தனை காலமில்லாத मोक्षोपायप्रवृत्तिயும், அதற்குக் காரணமான आचार्यप्राप्तिயும், तद्धेतुக்களான यादृच्छिकादिसुकृतங்களும் இப்பொழுது உண்டாகக் கூடுமோ; அப்படி உண்டாகு மாகில் மற்ற ஜீவன்களுக்கும் அது உண்டாகத் தட்டென்னென்ன வருளிச்செய் கிறார் कर्मेति । இங்கு अविद्याशब्दத்தால் ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिகளில் சொன்ன देहात्मभ्रमादिகள் विवक्षितங்கள். ‘‘आदि’’ शब्दத்தால் वासनारुचिप्रकृतिसंबन्धपरिग्रहः । प्रतिपुरुषम-नादिचित्रप्रवाहे इति । अनादिशब्दத்தால் अनवस्थैपरिहृतம். प्रतिपुरुषं चित्रप्रवाहे என்பதால் इतरர் களுக்கும் मोक्षोपायप्रवृत्त्याद्यापादनம் परिहृतம். इहेति चक्रविशेषणம். चित्रप्रवाहतया परिदृश्यमान इत्यर्थः । तत्तत्काले – कर्मविपाकानुगुणமான அவ்வோகாலத்திலே. विपक्तिः – विपाकः । அதாவது फलोत्पादनदशा । विविधा – அதாவது ஒரு காலத்தில் स्वर्गप्राप्त्यनुकूला, மற்றொரு காலத் தில் ऐश्वर्यप्राप्त्यनुकूला, மற்றொரு காலத்தில் मोक्षप्राप्त्यनुकूला च । भवति हि - हि प्रसिद्धौ । இது लोकानुभवसिद्धம் என்று திருவுள்ளம். ‘‘प्रतिपुरुषं’’ என்பதை இங்குங் கூட்டி प्रतिपुरुषं विविधा विपक्तिः भवति என்னவுமாம். அப்போது ஒரு காலத்திலேயே ஒருவனுக்கு एैश्वर्य प्राप्त्यनुकूलकर्मपरिपाकமும், மற்றொருவனுக்கு मोक्षप्राप्त्यनुकूलமான कर्मविपाकமும் உண்டாகிறதென்கிற अर्थமும் प्रतीतமாம். चार्वाकव्यतिरिक्त सर्वसिद्धान्तिகளும் सामग्रीप्रवाह-वशात् कस्यचित् कदाचित् मुक्तिயுண்டென்று अङ्गीகரிக்கையால் இதில் विमति இல்லை என்கிறார் सर्वसिद्धान्तसिद्धेति । तत् – तस्मात् । ஒரு காலவிஶேஷத்தில் ஒரு पुरुषविशेष-த்திற்கு ஒரு कर्मविशेषத்திற்கு विपाकம் கூடுமாகையால். लब्धः– प्राप्तः, स्वावकाशः – स्वविषयीकरणावसरः यया इति विग्रहः । स्वशब्दம் कृपापरம். कर्मविशेषपरिपाकरूप यादृच्छिकसुकृतादि-कालமே இத்தனை காலமில்லாத भगवत्कृपाविषयीकरणத்திற்குக் காலமென்று கருத்து कृपागृह्यमाण इति । कृपया जायमानदशायां कटाक्षविषयीक्रियमाण इत्यर्थः । कदाचिन्मुक्तैश्वर्यान्तसंपन्निधिरपि इति । मुक्तैश्वर्यं अन्तः फलं यस्याः इति विग्रहः । இங்கு संपच्छब्दத்தால் सात्विक संभाषणाचार्यप्राप्तिवि-वेकविरक्त्युपायनिष्पत्यादिसमुदायம் विवक्षितம். अपि शब्दம் संभावनार्थकம். तत्तत्कर्मपरिपाकகாலத்தில் ऐश्वर्यकैवल्य स्वर्गस्वाराज्याद्युपायसंपत्तिवत् मुक्तैश्वर्यान्तஸம்பத்தும் உண்டாகலாமென்று கருத்து. इत्थं विपश्चित् – पूर्वोक्त यादृच्छिकसुकृतादि पूर्वकाचार्य प्राप्तिயால் ज्ञानவான். कश्चिदिति – दौर्लभ्यं द्योतितம்.   
  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री रहस्यत्रयसार व्याख्यायां श्री सारबोधिन्याख्यायां   
उपोद्घाताधिकारः प्रथमः ॥