+++
title = "02 सारनिष्कर्षाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
सारनिष्कर्षाधिकारः ॥  
கீழधिकारारंभத்தில் "மூன்றினுள்ளம் நாளுமுகக்க" इत्यादिயால் रहस्यत्रयம் व्याख्येयतया ज्ञापिக்கப்பட்டது. முடிவில் तस्यैव व्याख्येयत्वे प्रतितन्त्रसारोद्धारத்தாலே मुमुक्षुज्ञातव्यार्थ-प्रतिपादकत्वமும், अध्यात्मविषयशब्दराशिயில் सारतमत्वமும் ஹேதுக்களாக ஸூசிப்பிக்கப் பட்டதுகள். இனி இவ்வधिकारத்தில் सारतमशब्दமே मुमुक्षुவுக்கு ग्राह्यம் என்பதிலும், असारादिகள் त्याज्यங்கள் என்பதிலும் वचनத்தை उपन्यसिத்து, रहस्यत्रयமே सारतमமென்றும், अत एव அதுவே उपादेयतमம் என்றும் निष्कर्षिக்கப் போகிறவராய் இவ்வधिकारार्थத்தை इष्टं हीतिन्यायेन ஒரு श्लोकத்தால் सङ्ग्रहिத்தருளுகிறார் श्रुतीति । இங்கு साङ्ख्यादिबाह्यकुदृष्टिशास्त्रங்களை श्रुतिपथविपरीतம் என்கிறது. क्ष्वेळकल्पं – विषसदृशம். इष्टसाधनமாகாதவளவன் றிக்கே, अनिष्टसाधकமுமாகும் என்றபடி. இதனால் அவைகளுக்கு अव्याख्येयत्वं सूचितம். श्रुतिविपरीतம் अव्याख्येयமானாலும், नित्यनिर्दोषமான वेदத்தில் कृत्स्नांशத்திற்கும் व्याख्यानம் செய்யலாகாதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் श्रुतौ चेति । இங்கு चकारம் नित्यनिर्दोषமான श्रुतिயிலும் मुमुक्षुக்களுக்கு त्याज्यांशம் உண்டென்பதை द्योतिப்பிக்கிறது. प्रकृतीत्यादि । पश्वन्नवृष्ट्यादि ऐहिकफलसाधन प्रतिपादकांशத்தையும், स्वर्गादि आमुष्मिकफलसाधनप्रतिपादकांशத்தையும் प्रकृति भोगप्रापकांशம் என்கிறது. पुरुषभोगप्रापकांशமாவது केवलात्मानुभवसाधनप्रतिपादकभागம். न पथ्यः – இப்போது प्रियமாயிருந்தாலும், उदर्कदुःखहेतुவாம் என்றபடி. இதனால் श्रुतिயிலும் சில भागத்திற்கு मुमुक्षुत्याज्यतायां कारणம் सूचितமாயிற்று. तत् – तस्मात् । இப்படி मुमुक्षुக்களுக்கு वेदविपरीतशास्त्रமும் वेदैकदेशங்களும் दुःखसाधनமாய் முடிகையாலேஎன்றபடி. इह – श्रुतिயிலே. இதற்கு ‘‘उपनिषत्’’ என்பதோடு अन्वयம். विबुधगुप्तं – திருக்கோட்டியூர் நம்பி முதலான पूर्वाचार्यர்களால் ரக்ஷிக்கப்பட்டதான. இதற்கு ‘‘सारं’’ என்பதோடந்வயம். उपनिषदित्यादि । இங்கு शास्त्रसामान्यं समुद्रस्थानीयம்; அதில் साङ्ख्यादिबाह्यशास्त्रं समुद्रोत्पन्नविषतुल्यம். वेदाख्यशास्त्रத்தில் प्रकृतिपुरुषभोगप्रापकांशங்கள் समुद्रத்திலுண்டான सुरादिस्थानीयங்கள். उपनिषத்துக்கள் अमृतस्थानीयங்கள். அவைகளும் अनन्तங் களாகையால் அவைகளை अब्धित्वेन रूपिத்தது. उत्तमं सारमिति । अमृतத்திலும் सारभू-தையான பெரியபிராட்டி स्थानीयம் रहस्यत्रयமென்று திருவுள்ளம். இந்தத் திருவுள்ளம் "அவ்வம்शத்திலும்" என்று தொடங்கி, "மிகவும் सारतमமாயிருக்கும் रहस्यत्रयம்" என்கிறவளவால் மேலே व्यक्तமாகுமிறே. இங்கு ‘‘विबुध गुप्तं’’, ‘‘उत्तमं सारं’’ என்கிற पदங்களால் व्यापकमन्त्रान्तरங்களைக்காட்டிலும் रहस्यत्रयத்தின் वैलक्षण्यம் द्योतितமாயிற்று. मृत्युः – संसारம்; ‘‘भीताः’’ इत्यनेन தேடுவதில் त्वरातिशयो व्यज्यते । आर्याः – सारासारविवेक-முள்ளவர்கள். विचिन्वन्तीति । இதனால் मृतसञ्जीविनिக்குப்போல் रहस्यत्रयத்திற்கும் अद्यापि मृग्यमाणदशै சொல்லப்பட்டது.   
श्लोकத்தில் ‘‘उत्तमं सारं’’ என்கிற पदங்களால் रहस्यत्रयமே विवक्षितமென்று व्यञ्जिப்பித்துக் கொண்டே रहस्यत्रयத்தின் उत्तमत्वத்தை उपपादिக்கிறார் இந்த रहस्यत्रयத்தில் इत्यादिना । அறிந்து தரும்படியாய் इति । அறிவித்துத்தரும் படியாய் इत्यर्थः । தமிழிலும் अन्तर्भावितणिच् போல் प्रयोगமுண்டிறே. चरमश्लोकம் इति । अनुष्ठानं विधिवाक्यपरामर्शपूर्वकமாகையால் அதையநுஸரித்து अनुष्ठापकद्वयात्पूर्वं இங்கு विधायक चरमश्लोकोपादानம். उपायமொன்றையே अवलंबिக்க इत्यादि । இது ‘‘सुदुष्करेण’’ इति लोकानुसारि योजनाभिप्रायकம். कठश्रुतीति । ‘‘यस्सकृदुच्चारस्संसारतारको भवति’’ என்பது कठश्रुति । இப்படி रहस्यत्रय वैलक्षण्यकथनத்தால் द्वादशाक्षरादि व्यापकमन्त्रान्तरங்களும், ‘‘मुमुक्षुर्वै’’ इत्यादि विधायकवाक्यान्तरங்களும், ‘‘श्रीमन्नारायण स्वामिन्’’इत्याद्यनुष्ठापक वाक्यान्तरங்களும் उपनिषत्सारங்களாய் இருந்தாலும் அவைகளுக்கு एतादृशமான ஏற்றமில்லாமையால் அவைகள் இக்ग्रन्थத்திற்கு व्याख्येयங்களாகவில்லை என்கிற திருவுள்ளம் व्यञ्जितமாகிறது. रहस्यत्रयமே मुमुक्षुக்களுக்கு आदरणीयं इति । एतादृश वैलक्षण्यமில்லையாகையால் इतरங்கள் आदरणीयங்களல்ல என்று கருத்து.  
இப்படியே "रहस्यत्रयமே" என்று सावधारणமாக அருளிச்செய்யக்கூடுமோ? एतादृश वैलक्षण्यமில்லாவிடிலும், ‘‘साङ्ख्यं योगः पांचरात्रं वेदाः पाशुपतं तथा’’ என்று साङ्ख्यादिशास्त्र-ங்களையும் வேதங்களோடு भारतादिகளில் சொல்லியிருப்பதால், அவைகளும் उपादेयமாகத் தட்டென்? एवं वेदத்தில்தான் பல उपादेयांशங்களில்லையோ? இவைகள் எல்லாம் त्याज्यம் என்பதற்குத்தான் காரணமென் என்கிற शङ्कैயில், அவைகள் असार (अल्पसार?) सार सारतरங்களில் अन्यतमங்களாகையால் त्याज्यங்கள் என்றும், रहस्यत्रयமே सारतम மாகையால் उपादेयமென்றும் அவைகளின் स्पष्टமான பெயரைச் சொல்லாமலே उपपादिக்கிற वचनத்தை அருளிச் செய்கிறார் असारं इति । இந்த वचनத்தை சில व्याख्याताக்கள் श्रीदेशिकன் कारिकैயாக நினைக்கிறார்கள்; दीपिகை प्रकाशिகையை அநுஸரித்து நாமிதை प्रमाण वचनமாகக் கருதுகிறோம். ‘‘सारतमं शास्त्रे’’ என்கிறவிடத்தில் शास्त्रशब्दம் शास्त्रशब्दवाच्य वेदतदनुयायि तद्विरुद्धसकलशास्त्रपरம்; नतु श्रुतिमात्रपरம். அப்படியாகில் असारமான बाह्यशास्त्रம் श्रुतिघटकமில்லாமையாலே ‘‘शास्त्रे असारं त्यजेत्’’ என்கிற निर्धारणसप्तमि बाधितै யாம்; ‘‘श्रुतिपथ विपरीतं’’ என்கிற श्लोकैकरस्याभावமும் प्रसङ्गिக்கும். ‘‘साङ्ख्यं योगः पांचरात्रम्’’ इत्यादिகளில் बाह्यग्रन्थங்களும் शास्त्रत्वेन परिगणितங்களிறே. இந்த श्लोक व्याख्यानावसरத்தில் बाह्यकुदृष्टिशास्त्रங்கள் என்று அவைகளையும் शास्त्रங்களாகத் தாமே அருளிச்செய்யப் போகிறாரிறே. मोक्षतदुपायங்கள் शब्दैक समधिगम्यங்களானாலன்றோ तदर्थம் सारतमशब्दமே उपादेयமென்னலாவது. அவைகள் प्रत्यक्षादि वेद्यங்களாகில் तदर्थம் रहस्यत्रयம் उपादेय-மாகவேண்டியதில்லையேயென்ன அருளிச்செய்கிறார் परमपुरुषार्थமும் इति ।शास्त्राद्वेद्मीति – இங்கு सर्वं वाक्यं सावधारणं इति न्यायத்தாலே एवकारத்தைக் கூட்டுவது. शब्दब्रह्म – आगमजन्यं ज्ञानं; परं ब्रह्म – विवेकादिजन्यमुपासनात्मकं ज्ञानம். ‘‘शब्दब्रह्मागममयं परं ब्रह्म विवेकजं’’ इत्युत्तरत्र विवरणात् । இப்படி शास्त्राद्वेद्मीत्यादि वचनங்களால் पुरुषार्थ तदुपायங்களில் सामान्यतो वेदशास्त्रं प्रमाणமென்று ஏற்படுகையால் वेदसामान्यमुपादेयமாயிருக்க, அதில் एकदेशமான रहस्यत्रयமே उपादेयம் என்று नियमिக்கக் கூடுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் இவ் விடத்தில் इति । இவ்விடத்தில் - वेदरूपशास्त्रத்தில். இதற்கு सारतमशब्दம் என்பதோடन्वयம். अनन्तेति । वेदितव्यं – मोक्षार्थ ज्ञातव्यமான सोपबृंहण वेदान्तबृन्दமானது, अनन्तपारं; प्रत्येकमनिश्चितपारमित्यर्थः । இங்கு अन्तशब्दம் दृष्टोन्तः என்கிற விடத்தில் போல निश्चयवाची । अतएव बहुविस्तृतமாயும் இருக்கும் என்றபடி. क्षीरमित्यादि । अंबुमिश्रं क्षीरमिव स्थितं असाराल्पसारमिश्रितं என்று கருத்து. यत् सारभूतं – सारभूतமான शब्दवस्तु । तत् – அதை; हंसो यथा – இங்கு ‘‘यथा’’ शब्दம் इवार्थकम्. पुरुषः என்று अध्याहार्यம். ஹம்ஸம்போல் सारासारविवेकिயான புருஷன் என்றபடி. उपाददीत – नीरात् क्षीरं हंस इव असारात् सारं विविच्य गृह्णीयादित्यर्थः । இங்கு ‘‘उप’’ என்கிற उपसर्गं विविच्य ग्रहणद्योतकம். इत्थं च இந்த वचनத்தில் पुरुषार्थ तदुपायங்களில் सोपबृंहण वेदसामान्यம் प्रमाणமேயானாலும், அது अनन्तமாயிருப்பதாலும் ஆயுஸ்ஸு परिमितமாயிருப்பதாலும் विघ्नம் बहुळமாயிருப்பதாலும் அதில் सारांशமே उपादेयம் என்று विधिக்கப்படுகையால் रहस्यत्रयமே उपादेयமென்று सावधारणமாக நியமிக்கக் கூடும் என்று திருவுள்ளம். இங்கு ‘‘अंबुमिश्रं क्षीरमिव’’ என்பதோடு ‘‘स्थितं’’ என்கிற पदத்தைக் கூட்டினதால் दार्ष्टान्तिकமான सारभूतशब्दத்திற்கு असारमिश्रितत्वं द्योतितமாகிறது. ஆகையால் இந்த श्लोकத்தில் ‘‘यथा’’ शब्दமே போதுமாயிருக்க, इवशब्दம் व्यर्थம் என்கிற चोद्यத்திற்கு अवकाशமில்லை. अथवा ‘‘ततः प्रतस्थे कौबेरीं भास्वानिव रघुर्दिशम् । शरैरुस्रैरिवोदीच्यानुद्धरिष्यन् रसानिव’’ என்கிறவிடத்தில் போல் இது अनेकेवशब्द घटितोपமையாகையால் इव शब्दवैयर्थ्य शङ्कैக்கே अवकाशமில்லை. उक्तं च दण्डिना – ‘‘एकानेकेवशब्दत्वात्सा वाक्यार्थोपमा द्विधा’’ इति । இப்பொழுது उपमान स्वारस्यादेव सारभूतத்திற்கு असार मिश्रितत्वं सिद्धமாகிறது. இந்த वचनத்தில் सारभूतமே उपादेयமென்று சொல்லியிருக்க, இதை सारसारतरங்கள் त्याज्यங்களென்றும், सारतमशब्दமே उपादेयமென்று சொல்லுகிற கீழ் वचनத்தின் अर्थத்திற்கு उपपादकமாய் எடுக்கக்கூடுமோ? प्रत्युत विरुद्धமாய் முடியாதோவென்ன இதன் भावத்தை அருளிச் செய்கிறார் श्लोकத்தில் सारभूतமென்கிற पदத்தாலே इति । இந்தश्लोकத்தில் सारभूतशब्दத்திற்கு अल्पसार सारतर सारतम शब्दसमभिव्याहारமில்லையாகையாலும், सारीभूतமென்று च्विप्रत्यय समभिव्याहारமில்லாமையாலும், निरुपाधिकமான இந்த सारभूतशब्दமே निरुपाधिक सारार्थமான सारतमशब्दத்தை प्रतिपादिக்கிறதாகையால் असारं என்கிற श्लोकத்திற்கு இந்த श्लोकம் उपपादकமாகலாமென்று திருவுள்ளம்.   
இப்படி वचनद्वयाविरोधத்தைக் காட்டி असारं என்கிற श्लोकத்திற்கு अर्थமருளிச் செய்கிறார் बाह्येत्यादिயால். साङ्ख्यादिशास्त्रங்கள் वेदविरुद्धங்களாகையால் बाह्यங்கள், कुदृष्टिशास्त्रங்கள் - शङ्करादिग्रन्थங்கள். अत्यन्तासारங்கள் इति । सफलங்களாகாத மாத்ரமன்றிக்கே अनर्थावहங்களுமாமென்று கருத்து. இவை अत्यन्तासारங்களென்பது ‘‘या वेदबाह्यास्स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । तास्सर्वा निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि तास्स्मृताः ॥ इत्यादि वचनसिद्धம். ऐहिकफलसाधनकर्मेति । இதனால் அந்த प्रदेशத்திற்கு अल्पसारत्वம் प्रत्यक्षसिद्धமென்றதாயிற்று. मोक्षापेक्षया आमुष्मिक स्वर्गादिफलங்களும் अतिक्षुद्रமாயிருக்க, तत्साधन प्रतिपादकांशத்தை सारமென்னக் கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ऐहिकफलத்திற்காட்டில் अतिशयितेति । இதனால் அதன் सारत्वம் अत्यन्ताल्पसारावधिकமாகையாலும், निरुपाधिकமல்லாமையாலும் तथा निर्देशத்தில் बाधकமில்லை என்றதாயிற்று. அதுவும் अमुमुक्ष्वपेक्षया என்கிறார் சிலர்க்கு इति । मुमुक्ष्वपेक्षया अनुपादेयत्वे ஹேதுவையருளிச்செய்கிறார் दुःखमूलत्वादीति । श्रुतिயில் சிலவம்ஶம் सारतरமாயிருப்பதற்குக் காரணமருளிச் செய்கிறார் आत्म तत्प्राप्तिसाधनमात्रத்தை प्रतिपादिக்கும் इति । ऐहिकामुष्मिकैश्वर्यத்தைக் காட்டிலும் ज्ञानानन्दमयனான आत्मा विलक्षणனாகையால் அவனையும் तत्प्राप्ति तत्साधनங்களையும் प्रतिपादिக்கும் अंशம் सारतरமாம் என்று கருத்து. ஆனால் அது मुमुक्षुக்களுக்கு अनुपादेयமாவானென் னென்ன அருளிச்செய்கிறார் अत्यन्तातिशयितेति । मुमुक्षக்கள் निरतिशय ज्ञानानन्दमय भगवदनुभवापेक्षिகளாகையால் அவர்களுக்கு सातिशय ज्ञानानन्दमयात्मप्राप्तिसाधन प्रतिपादकांशம் त्याज्यமாம் என்று கருத்து. श्रुतिயில் சில अंशம் सारतमமாவதற்குக் காரணமருளிச் செய்கிறார் परमात्मेति । விவேகிக்கு - हेयोपादेयक्षमனான मुमुक्षुவுக்கு. இப்படி परमात्म तत्प्राप्ति तदुपायங்களை प्रतिपादिக்கிற उपनिषद्भागமெல்லாம் सारतमமாகையால் मुमुक्षुக்களுக்கு उपादेयமென்னில், அதற்குத்தான் व्याख्यानம் செய்யலாகாதோவென்ன அருளிச் செய்கிறார் அவ்வம்शத்திலும் इति । सङ्ग्रहमिति । சிறிய கண்ணாடி பெரிய உருக்களைக் காட்டுங்கணக்கிலே उपनिषदर्थங்களையெல்லாம் सङ्ग्रहिத்து अनायासेन विशदीकरिக்கையாலே என்றபடி. மிகவும் सारतमமாயிருக்கும் रहस्यत्रयம் इति । श्लोकத்தில் सारसारतरत्यागपूर्वक सारतमग्रहण विधानन्यायத்தாலே अत्यन्त सारतमம் उपादेयतमமாகையாலே सारतमமான उपनिषद्भागமும் இதற்கு व्याख्येयமாகாதொழிந்ததென்று திருவுள்ளம். अत्यन्त सारतमமே अत्यन्तोपादेयतमம் என்பதை सप्रमाणம் उपपादिத்துக்கொண்டு अधिकारार्थத்தை उपसंहरिக்கிறார் ஆகையால் इत्यादिना । महद्भ्यः – सारतमங்களான. सर्वतश्शास्त्रेभ्यः – सर्वाध्यात्म शास्त्रेभ्योपीत्यर्थः । மிகவும் उपादेयமாகக் கடவது इति । மிகவும் उपादेयமாகத் தக்கதென்றபடி.இனி இவ்வधिकारार्थமெல்லாம் தமக்கு आचार्यप्रसादलब्धமென்று தெரிவித்துக் கொண்டே இதை ஒரு பாட்டாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் அமையா इत्यादि । இவை நாம் अभ्यसिத்த இந்த வித்யை. அமையாது - போதாது. என்னும் - என்கிற. ஆசையினால் - இன்னும் अभ्यसिக்க வேண்டும் என்கிற ஆசையினாலே. अभ्यस्यामानங்களான इति शेषः । உலகில் சுமையான - ‘‘वेदभारभराक्रान्त’’ என்கிறபடியே निष्फलங் களாகையாலே केवल भारமாக லோக सिद्धங்களான என்றபடி. அறுமூன்று - अष्टादशங்களான. கல்விகள் - வித்யைகள். उपवेदचतुष्टयसहितங்களான रहस्यत्रयव्यतिरिक्त चतुर्दशविद्यास्थानங்கள் என்றபடி. சூழ வந்தாலும் - कार्त्स्न्येन लब्धங்களானாலும். இவை தொகை - இவை யெல்லாம் सङ्ख्यामात्रपूरणங்கள்; निस्सारங்களென்றபடி. என்று - என்று निश्चयिத்து. இதற்கு "எண்ணிய" வென்பதோடு அந்வயம். இமையா - अनिमिषர்களான. இமையவர் - देवतैகளாலே; ज्ञानसङ्कोचமில்லாத नित्यसूरिகளாலே யென்றபடி. ஏத்திய - ஸ்தோத்தரிக்கப்பட்ட. எட்டு - श्रीमदष्टाक्षरத்தையும். இரண்டு - द्वयத்தையும்; இது चरमश्लोकத்திற்கும் उपलक्षणம். अथवा இரண்டு - द्वयचरमश्लोकங்களிரண்டையுமென்னவுமாம். எண்ணிய - सर्वदा अनुसन्धानம் செய்கிறவர்களான. நம் சமயாசிரியர் - நம் दर्शनप्रवर्तकர்களான आचार्यர்கள். சதிர்க்கும் - சதிரைத் தருவதான, सामर्थ्यप्रदமான என்றபடி. தனி நிலை - अद्वितीयமான இருப்பை. असारादिகளைவிட்டு सारतमத்திலும் மிகவும் सारमाன रहस्यत्रयத்தையே उपादेयतमமாகக் கொள்ளும்படியான स्थितिயை. தந்தனர் - கொடுத்தார்கள்; केवल-कृपैயாலே उपदेशिத்தார்கள் என்றபடி.இப்படி மூன்று रहस्यங்களும் सारतमங்களாய் अत एव उपादेयतमங்களாகில், அதில் अन्यतमத்திற்கு व्याख्यानம் செய்தால் போதாதோ? அவைகளின் प्रत्येकार्थज्ञानத்தால் विशेषप्रयोजनமுண்டோ? உண்டென்றாலும் प्रत्येकம் அவற்றின் सारार्थங்களை மாத்திரம் அறிந்தவர் देवரீரைப் போன்ற प्राज्ञர்களுக்கு श्लाघ्यராவார்களோவென்கிற शङ्कैகளை परिहरिத்துக்கொண்டு अधिकारार्थத்தைப் பூர்த்தி செய்கிறார் शाखानामित्यादिना । शाखानां – अथर्वणादिशाखैகளுடைய. उपरि – ऊर्ध्वभागத்தில்; उपनिषத்திலென்றபடி. स्थितेन – ‘‘ओमित्यग्रेव्याहरेत् । नम इति पश्चात् । नारायणायेत्युपरिष्टात् ॥’’ इत्यादिक्रमेण प्रतिपादिக்கப்பட்டிருக்கிற. मूलेन मनुना – मूलमन्त्रத்தாலே. लब्धात्मकः – प्रतिपन्नात्मस्वरूपयाथात्म्यனாய், "திருமந்திரத்திலே பிறந்து" என்கிறபடியே मूलमन्त्रार्थज्ञानமுண்டான பிறகிறே இவன் ஸத்தை பெற்றது; அதற்கு முன் ‘‘असन्नेव स भवति’’ என்கிற दशैயிறே இவனுக்கு. இதனால் उपायाधिकार-आपादकமான आत्माவினுடைய स्वाभाविक-शेषत्व-पारतन्त्र्यादिகளின் वैशद्यं (ज्ञानம்) मूलमन्त्रத்திற்கு असाधारण प्रयोजनமென்று சொல்லப்பட்டது. सत्तेत्यादि । सत्ता – स्वरूपानुबन्धिயான दास्यवृत्ति । हेतु – இதற்கு ஹேதுவான. सकृज्जपेन – प्रपत्त्यनुष्ठानकालीन सकृदुच्चारणத்தையுடையதாய். ‘‘शाखानामुपरिस्थितेन’’ என்பதை இங்கும் अनुषङ्गिப்பது. कठशाखैயின் उपनिषத்தில் ‘‘अथातश्श्रीमद्द्वयोत्पत्तिः । वाक्यो द्वितीयः । षट्पदान्यष्टौ वा । पञ्चविंशत्यक्षराणि । पञ्चदशाक्षरं प्रथमं । दशाक्षरमपरं । नवाक्षरं प्रथमपदं । द्वितीयतृतीयचतुर्थास्त्र्यक्षराणि । पञ्चाक्षरं पञ्चमं । द्व्यक्षरष्षष्ठः ।’’ इत्यादिक्रमेण प्रतिपादिக்கப்பட்டதாயுமிருக்கிற. ‘‘वाक्यो द्वितीयः’’ – द्वितीय वाक्य अस्तीति शेषः । (द्वितीयवाक्योऽस्तीति?) இரண்டுவாக்யமாயிருக்குமென்றபடி. ‘‘चतुर्थाः’ इत्यनन्तरं पदानिति शेषः । अत्र सर्वत्र लिङ्गव्यत्ययश्छान्दसः । एवंविधமான वैदिकप्रयोगத்திற்குப் फलம் अनधिकारिகளுக்குப் भ्रान्तिயை உண்டுபண்ணி मन्त्रத்தை गोपनம் பண்ணுவது தான். द्वयेन मन्त्ररत्नத்தாலே. सकलं कालं क्षिपन्निति – இதனால் अनुष्ठानकालिक सकृदुच्चारणमात्रத்தாலே परमपदத்தில் भगवत्कैङ्कर्य-प्राप्तिக்கு ஹேதுவாய்க்கொண்டு स्वयंप्रयोजन सदाजपத்தாலே समीचीन कालक्षेपयोग्यமாயி ருக்கை द्वयத்திற்கு असाधारणाकारம் என்று சொல்லப்பட்டது.   
वेदेत्यादि । वेदोत्तंसे विहारो यस्येति विग्रहः । शिरोभूषणवाचिயான उत्तंसपदं இங்கு शिरोमात्रलाक्षणिकம். तथाच वेदान्तविहारी என்றதாயிற்று. अथवा वेदस्य उत्तंसभूतः वेदान्तभूषणायमाனன் என்றபடி. सार्वज्ञ्यसर्वशक्तियुक्ततया वेदान्तप्रतिपाद्य इति यावत् । இதனால் भ्रमप्रमादाशक्त्यादिरहितன் என்றதாயிற்று. विहारेण सारथिः विहारसारथिः, இவனுடைய सारथ्यं कर्मकृतமன்றிறே. गुंभः – सन्दर्भः । दयैயாலேயுண்டான चरमश्लोकத்தாலே; दयैயின் गुंभं போலிருக்கிற चरमश्लोकத்தாலே என்னவுமாம். विस्रंभितः – महाविश्वासத்தை அடைவிக்கப்பட்டவனாயுமிருக்கிற. இதனால் இந்த ஒரு उपायத்தை अनुष्ठिத்தால் प्रतिबन्धकसर्वपापनिवृत्तिपूर्वकसर्वफलसिद्धिயுண்டாமென்கிற महाविश्वासोत्पादनம் चरमश्लोकத்திற்கு असाधारण प्रयोजनமென்றதாயிற்று. இப்படி மூன்று रहस्यங்களும் विलक्षणप्रयोजनவத்தாகையாலே अवश्यापेक्षितங்களாயிருக்கையால் மூன்றில் अन्यतमத்திற்கு व्याख्यानம் செய்தால் போதாதோ என்கிற शङ्कैக்கு अवकाशமில்லை. सारज्ञः – இப்படி फलपर्यन्तமான रहस्यत्रयसारार्थवेदिயானவன் कश्चित् भुवने अस्ति यदि इत्यन्वयः । ‘‘कश्चित्’’, ‘‘यदि’’, ‘‘भुवने’’ என்கிற पदங்களால் फलपर्यवसन्नरहस्यत्रयसारवेदनवान् अतिदुर्लभன் என்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. सः – அந்த सारवेदिயானவன். नः – எட்டிரண்டெண்ணிய समयाचार्यशिक्षितர்களான நம்முடைய. यूथस्य – समूहத்திற்கு. नाथः – निर्वाहकः இதனால் இவர் शास्त्रान्तरवेदिயாகாவிடிலும் उपयुक्तवैशद्यமுள்ளவராகையால் நம் संप्रदायधुरन्धरராவர் என்ற திருவுள்ளம் सूचितம்.  
  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
सारनिष्कर्षाधिकारः द्वितीयः ॥