+++
title = "03 प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः ॥  
पूर्वाधिकारத்தில் रहस्यत्रयத்தின் अत्यन्त सारतरत्वத்தில் प्रधानप्रतितन्त्रங்களான तत्वहितங்களுடைய सङ्ग्रहरूपत्वம் ஹேதுவாகச் சொல்லப்பட்டது. இனி प्रथमभागத்திலே அந்த प्रतितन्त्रार्थங்களை अनुशासिத்து அதுகளுக்கு रहस्यत्रयप्रतिपाद्यதையை प्रत्यधिकारம் நிரூபிக்கப்போகிறவராய், प्रथमம் இவ்வधिकारத்தில் प्रधानप्रतितन्त्रமான ईशेशितव्यங்களுடைய शरीरात्मभावसंबन्धத்தை अनुशासिக்கக் கருதி, अध्येतृसौकर्याय अधिकारार्थத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் आधेयत्वेति ।  
भगवति व्यापकादर्शदृष्टे सति एतद्विश्वं सत्ता-स्थेम-प्रयतन-फलेष्वेतदायत्तं । (अत एव) आधेयत्व-प्रभृति-नियमैरादिकर्तुश्शरीरमिति पश्यन् गंभीराणामकृतकगिरां चित्तवृत्तिं गाहत इत्यन्वयः । अथवा आधेयत्वेत्यादिवाक्यानन्तरं सत्तास्थेमेत्यादेरन्वयम् । व्यापकेति । व्यापकादर्शமாவது திருமந்திரக்கண்ணாடி. திருமந்திரம் நாராயணशब्दத்தில் बहुव्रीहिसमासத்தாலே भगवद्व्यापकதையை प्रतिपादिக்கையால் அதை व्यापकमन्त्रம் என்கிறது. அதை आदर्शமாக रूपिத்தது அதனாலுண்டாகும் भगवज्ज्ञानம் अतिस्पष्टமாம் என்பதை द्योतिப்பிக்கைக்காக. இங்கு सतिसप्तमिக்கு ‘‘पाथसि पीते तृष्णा शाम्यति’’ என்கிற இடத்தில் போல प्रयोज्यत्वம் अर्थம் கொள்ளவேண்டும். दृष्टे என்கிற पदத்தின் समभिव्याहारத்தால் அதில் दर्शननिरूपितत्वம் கிடைக்கும். இந்த दर्शन-निरूपित प्रयोज्यत्वத்திற்கு पश्यच्छब्दार्थமான दर्शनத்தில் अन्वयம். एतद्विश्वं – स्वतन्त्रतया प्रत्यक्ष-सिद्धமான இந்த चेतनाचेतनात्मकமான जगत् । आधेयत्वप्रभृतीति । प्रभृतिशब्दத்தால் नियाम्यत्व शेषत्वங்களுக்கு ग्रहणம். तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः । அதுகளுக்கு நியமமாவது यावत्सत्तं तत्तदाश्रय प्रतिसंबन्ध्याधारादि निरूपितत्वम् । अथवा कृदभिहितो भावो द्रव्यवत् प्रकाशते इति न्यायத்தாலே இங்கு नियमशब्दம் नियमवत्परம். तथाच नियताधेयत्वादिகளாலே என்னவுமாம். இந்த आधेयत्वादिகள் திருमन्त्रத்தில் नारायणादि शब्दங்களால் व्युत्क्रमेण प्रतिपाद्यங்கள். இந்த तृतीयैக்கு धान्येन धनवान् என்கிற விடத்தில் போல் अभेदம் अर्थம் கொள்ளவேண்டும். அதற்கு व्युत्पत्ति वैचित्र्यத்தாலே शरीरपदार्थैकदेश शरीरत्वे अन्वयம். तथाच இந்த जगத்தானது आदिकर्ता-வான भगवाனுக்கு नियताधेयत्वादि अभिन्नशरीरत्ववत् என்று पर्यवसितம். ‘‘यस्य चेतनस्य यत् द्रव्यं सर्वात्मना स्वार्थे नियन्तुं धारयितुं च शक्यं शेषतैकस्वभावं च तत्तस्य शरीरं’’ என்று भाष्यादिகளில் शरीर-लक्षणம் சொல்லப்பட்டதிறே.  
आधेयत्वादिप्रकारங்களைக் காட்டுகிறார் सत्तेति, सत्ता – स्वरूपलाभம். स्थेम – स्थितिः அதாவது सत्तैயினுடைய अनुवृत्तिः; प्रयतनமாவது प्रवृत्तिः । फलं – भोगमोक्षादिகள். இதுகளில் एतदायत्तं – இந்த ससङ्कल्पனான आदिकर्ताவுக்கு अधीनம். இதனால் स्वरूपाधीन सत्तास्थितिकत्वं आधेयत्वம் என்றும், सङ्गल्पाधीन स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिमत्वं नियाम्यत्वं என்றும் अर्थம் सूचितமாயிற்று. இங்கு फलத்திற்கு एतदायत्तत्वம் சொல்லுகையால் शेष्यतिशयाधानार्थं उपादेयत्वरूपशेषत्वமும் कथंचित् सूचितம். इति पश्यन् – இப்படிக்காணுமவன். गंभीराणां – अल्पश्रुतர்களுக்கு दुर्बोधங்களான अकृतकगिरां – भेदाभेदघटकश्रुतिகளுடைய. चित्तवृत्तिं – परस्परऐकरस्यापन्नமான यथावस्थिततात्पर्यத்தை. गाहते – प्रवेशिக்கிறான். अन्तः प्रविश्य जानातीत्यर्थः । இப்படி ஜகத்திற்கும் भगवाனுக்குமுள்ள शरीरात्मभावरूप संबन्धज्ञानத்தாலே भेदाभेदघटकश्रुतिகளின் समरसமான तात्पर्यம் सम्यग् ज्ञातமாம் என்று சொன்னதால், இந்த शरीरात्म-भावरूपसंबन्धமே நம் सिद्धान्तसिद्धங்களான प्रतितन्त्रार्थங்களுக்குள் प्रधानம் என்னுமிடம் सूचितம். இது ज्ञातமாகாவிடில் श्रुतितात्पर्यं ज्ञातமாகாதிறே.प्रतितन्त्रशब्दार्थத்தை निरूपिத்துக்கொண்டு श्लोकத்தில் सङ्गृहीतமான अर्थங்களை विशदीकरिக்கிறார் प्रतितन्त्रेत्यादिயால். प्रतितन्त्रशब्दத்திற்கு प्रतिकूलतन्त्रம் என்று अर्थம் கொண்டால், அது रहस्यत्रयस्थமாகாது. तन्त्रे तन्त्रे प्रतितन्त्रं என்று व्युत्पत्तिயாலே सर्वतन्त्रसाधारणம் என்று अर्थம் கொண்டால் அது நம் सिद्धान्तத்திற்கு असाधारणமாகாது. ஆகையால் ‘‘स्वतन्त्र एव सिद्धोऽर्थः परतन्त्रैर्निवारितः । प्रतितन्त्र इति प्रोक्त’’ इत्याद्यनुसारेण प्रतितन्त्रशब्दம் ஒரு सिद्धान्तिக்கு अभिमतமாய், इतरसिद्धान्तिகளால் अङ्गीकरिக்கப்படாத अर्थத்தில் रूढம் என்கிறார் प्रतितन्त्रமாவது इत्यादिயால். न्यायपरिशुद्धिயில் सर्वतन्त्रसिद्धान्तமென்றும், प्रतितन्त्रसिद्धान्तமென்றும், अभ्युपगमसिद्धान्त மென்றும், सिद्धान्तत्रयத்தை निरूपिக்குமிடத்தில் இதன் விஸ்தாரத்தைக் கண்டு கொள்வது. நம் दर्शनத்தில் ब्रह्मமே प्रधानம்; ஆகிலும் அது எல்லா वेदान्तिகளாலும் अङ्गीकरिக்கப்பட்டிருப்பதால் प्रतितन्त्रமாகாது. நம் दर्शनத்திற்கே असाधारणமாக சில अर्थங்கள் இருந்தாலும் அவை प्रधानமாகா. ஆகையால் நம் दर्शनத்தில் प्रधानप्रतितन्त्रமானதொன்றுண்டோ வென்று आशङ्किத்து उत्तरமருளிச் செய்கிறார் இங்கு इत्यादिயால். वेदान्तिகளான என்கிற पदத்தாலும், असाधारणமுமாய் என்கிற पदத்தாலும் இந்த ஶங்கை द्योतितம். शरीरात्मभाव संबन्धादिகள் इति । நம் दर्शनத்திற்கும் ब्रह्मமே सर्वप्रधानமானாலும் நம் दर्शनத்திற்கு असाधारणங்களான प्रतितन्त्रங்களுக்குள் शरीरात्मभावादिகள் प्रधानங்களாகையால் पूर्वोक्तशङ्कैக்கு अवकाशமில்லை என்று கருத்து. आदिपदத்தால் अपर्यवसानवृत्त्या सर्वशब्दवाच्यत्वादिகள் विवक्षितங்கள். ‘‘चेष्टेन्द्रियार्थाश्रयश्शरीरं’’ என்றன்றோ न्यायसूत्रத்தில் शरीरलक्षणம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அது चेतनங்களுக்கும் எல்லா अचेतनங்களுக்கும் எப்படிக் கூடும்? அதுவே கூடாவிடில், ईश्वरனுக்கும் जगத்திற்குமுள்ள शरीरात्मभावसंबन्धம் प्रधानप्रतितन्त्रமென்று சொன்னது असङ्गतமாகாதோ? என்கிற शङ्कैயில் न्यायसूत्रोक्तलक्षणங்கள் अव्याप्त्यादिदुष्टங்களாகையால், அவைகளைவிட்டு सर्वजगत्साधारणங்களாய், भाष्यकाराभिमतங்களான शरीरलक्षणங்களை அருளிச்செய்யப்போகிறவராய் முதலில் शरीरिलक्षणங்களை அருளிச் செய்கிறார் शरीरित्वமாவது इत्यादिயால். धारकत्वादिகள் प्रत्येकं लक्षणங்கள். धारकत्वमात्रं शरीरित्वமென்றால் कदाचित् घटधारकமான भूतलத்திற்கு घटशरीरित्वं प्रसङ्गिக்கும். अतः नियमेन என்றது; यावत्सत्तं என்றபடி. तथा च भूतलं घटமுள்ளவரையில் அதை தரியாமையால் न तत्प्रसङ्गः । एवमपि घटத்தால் यावत्सत्तं धार्यங்களான रूपादिகளைக் குறித்து घटத்திற்கு शरीरित्वापत्तिः । अत आह द्रव्यங்களைப் பற்ற என்று. रूपादिகள் अद्रव्यங்களாகையால் அதுகளைப்பற்ற घटத்திற்கு शरीरित्वप्रसङ्गம் வாராது என்று கருத்து. नियन्ताவுமாய் शेषिயுமாய் इति । இங்கும் नियमेन என்கிற पदத்தைக் கூட்டி लक्षणம் கண்டுகொள்வது. व्यावृत्तिरपि ऊह्या । एतद्व्युत्क्रमेण शरीरलक्षणங்களை யருளிச்செய்கிறார் शरीरत्वமாவது इत्यादिயால். இங்கும் धार्यत्वमात्रं लक्षणமென்னில், कदाचित् भूतलधार्यமான घटத்திற்கு भूतलशरीरत्वं प्रसङ्गिக்கும். अत आह नियमेनेति । यावत्सत्तमित्यर्थः । तथा च घटமுள்ளவரையில் அது भूतलधार्यமல்லாமையாலே அப்प्रसङ्गावकाशமில்லை. एवमपि घटத்தாலே नियमेन धार्यங்களான அதன் रूपादिகளுக்கு घटं प्रति शरीरत्वं प्रसङ्गिக்கும்; अत आह द्रव्यமாயிருக்கை इति । रूपादिகள் अद्रव्यங்களாகையால் அந்தப் प्रसङ्गத்திற்கு அவकाशமில்லை, இப்படியே மேல் लक्षणங்களிலும் व्यावृत्ति கண்டு கொள்வது.धारकत्वத்திற்கும் नियन्तृत्वத்திற்குமுள்ள भेदத்தை விவரிக்கிறார் தன் स्वरूपத்தாலும் सङ्कल्पத்தாலும் यथार्हमिति । स्वरूपेण सत्तास्थितिகளிரண்டுக்கும் प्रयोजकत्वं धारकत्वம். सङ्कल्पத்தாலே सत्तास्थितिप्रवृत्तिகள் மூன்றுக்கும் प्रयोजकत्वம் नियन्तृत्वं என்று கருத்து.   
प्रत्यक्षादि प्रमाणத்தாலே எல்லா चेतनाचेतनங்களும் पृथिव्याद्याधारकங்களாய் காணப் படாநிற்க, இவைகளுக்கு ईश्वरன் स्वरूपेण धारकன் என்றது सङ्गतமாகுமோ வென்கிற अभिप्रायத்தாலே प्रश्नம் பண்ணுகிறார் அதெங்ஙனே इति । सदृष्टान्तமாக उत्तरமருளிச் செய்கிறார் ईश्वरன் इत्यादिயால். எந்த धर्मம் ज्ञातமாகாவிடில் धर्मिस्वरूपமே ज्ञातமாகாதோ, அதை स्वरूपनिरूपकधर्मம் என்கிறது. அதனால் धर्मिस्वरूपம் தெரிந்தபிறகு அந்த स्वरूपத்தை எந்தधर्मம் इतरविलक्षणமாக ज्ञापिக்கிறதோ அதை निरूपितस्वरूपविशेषणம் என்கிறது. இங்கு सत्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वानन्दत्वामलत्वங்களாகிற ஐந்து धर्मங்கள் ஈச்வரனுக்கு ஸ்வரூப நிரூபகங்கள். ज्ञानशक्तिकरुणावात्सल्यादिகள் निरूपितस्वरूपविशेषणங்கள். இதுகளுக்கு अपृथक्सिद्धिसंबन्धेन ईश्वरன் आधारभूतன். இங்கு दृष्टान्तद्वयத்தை அருளிச் செய்ததால் (विभूतिभूत) ईश्वरव्यतिरिक्तसमस्तद्रव्यங்களும் ईश्वरனுடைய चेतनाचेतनविशिष्टस्वरूपापेक्षया स्वरूपनिरूपकங்களாகலாம் என்றும், शुद्धस्वरूपापेक्षया निरूपितस्वरूपविशेषणங்களாகலாம் என்றும் திருவுள்ளம் द्योतितமாகிறது.  
अद्रव्यங்களுக்கு साक्षाद्धारकமல்லாமையால் आह द्रव्यங்களுக்கு इति । अव्यवहितமாக - साक्षाத்தாக. द्रव्यद्वारा குணங்களுக்கு आश्रयமானபடி அன்றிக்கே என்றபடி. स्वरूपेणेति ஸங்கல்பத்தாலே धरिக்கும் प्रकारத்தை व्यावर्तिக்கிறது. तथा च नारायण शब्दத்தில் तत्पुरुष समासத்தால் ईश्वरனுக்கு सर्वाधारत्वம் தோன்றுகையாலும் अतीन्द्रियार्थविषयத்தில் प्रत्यक्षबाधं சொல்லமுடியாதாகையாலும் प्रत्यक्षத்தாலே अन्याश्रितங்களாகத் தோன்றும்समस्तद्रव्यங்களுக்கும் அவனே आधारமாகலாம். ஆகையால் पूर्वोक्तचोद्यावकाशமில்லை யென்று திருவுள்ளம். இப்படி द्रव्यमात्रத்திற்கு आधारமென்றால் नारायणशब्दத்தில் नारशब्दवाच्यसर्ववस्त्वाधारனாக ईश्वरனைச் சொல்லியிருப்பது विरोधिயாதோ வென்ன அருளிச்செய்கிறார் அவ்வோ द्रव्यங்களை इति । तथा च द्रव्यसामान्यத்திற்கு साक्षात्संबन्धத்தாலும் अद्रव्यसामान्यத்திற்கு परंपरासंबन्धத்தாலும் आधारமாகையால் विरोधமில்லை என்று अभिप्रायம். ‘‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य’’ इत्यादि श्रुत्यनुसारத்தாலே ஜீவர்களுடைய शरीररूपद्रव्यங்களைக்குறித்தும் ईश्वरன் परंपरया धारकன் என்று சொல்லும் एकदेशि मतத்தை அருளிச்செய்கிறார் ஜீவர்களாலே इति । धरिக்கப்படுகிற इति । இதனால் அதுகளின் सत्तास्थितिயில் ईश्वरनिरपेक्षकत्वं द्योतितம். ‘‘यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरम्’’ என்கிற अन्तर्यामिब्राह्मणத்தையும் ‘‘अनेन जीवेन’’ என்கிற छान्दोग्यश्रुतिயையும் अनुसरिத்து साक्षाத்தாகவும் जीवद्वारकமாகவும் ईश्वरன் आधारமாகலாம் என்கிற सिद्धान्तिகளின் मतத்தை யருளிச்செய்கிறார் ஜீவனை इत्यादिயால். ईश्वरனுக்கு साक्षात् शब्दादिगुणाधारत्वे ‘‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्’’ என்கிற श्रुतिविरोधம் வருமாப்போலே ஜீவர்களின் शरीरமுள்பட எல்லா द्रव्यங்களுக்கும் ईश्वरன் साक्षात् आधारமென்றால் ஒருவித प्रमाणबाधமில்லை; पूर्वोक्त अन्तर्यामिब्राह्मणानुकूल्यமேயுள்ளதென்று सिद्धान्तिகளின் अभिप्रायம். पटरूपமான एकद्रव्यं अनेकतन्तुக்களில் व्याप्यवृत्तिயென்றானிறே अवयविवादिயான नैयायिकன். ஆகையால் ஜீவனுடைய शरीरம் ஜீவனிடத்திலும் ईश्वरனிடத்திலும் अपृथक्सिद्धिसंबन्धத்தால் இருக்கலாம். सिद्धान्तित्वद्योतनाय இங்கு आचार्यपदம். இப்படி ईश्वरன் सर्ववस्त्वाधारமானாலும் அதுகளின் सत्तास्थितिகளுக்கு அவன் स्वरूपம் எப்படி प्रयोजकமாகும்? आधेयघटादिसत्तैக்கு आधारभूतलप्रयोज्यत्वம் கண்டதில்லையே என்ன அருளிச்செய்கிறார் இப்படி इति । अपृथक्सिद्धविशेषणமாகையாலே इति । இதனால் अपृथक्सिद्धिव्यतिरिक्तसंबन्धத்தாலே आधारமான वस्तुவுக்கு आधेयसत्तादिप्रयोजकत्वம் இல்லா விடிலும் अपृथक्सिद्धिसंबन्धेन आधारமான वस्तु आधेयसत्तादिप्रयोजकமே என்கிற व्याप्ति सूचितம்.இங்கு योगक्षेमसाधारणप्रयोजकत्वं विवक्षितம். न तु कारणत्वம்; ஆகையால் नित्यமான चेतनादिसत्तैக்கு இவன் स्वरूपம் எப்படி प्रयोजकம் என்கிற शङ्कैக்கு अवकाशமில்லை. இப்படி सर्ववस्तुக்களுக்கும் स्वरूपाधीनसत्तैயை उपपादिத்து संकल्पाधीनसत्तैயை இரண்டு விதமாக उपपादिக்கிறார் सर्वेति । ईश्वरனுக்கு अयमुत्पद्यतां என்று तत्तदनित्यवस्तुविषयமான इच्छैயொன்றுண்டு. அதனால் उत्पन्नत्वமே तत्तदनित्यवस्तुगतसंकल्पाधीनसत्तात्वம். अनेन नित्यतया स्थीयतां என்று तत्तन्नित्यवस्तुविषयமான इच्छैயொன்றுண்டு, तदधीननित्यसिद्धत्वமே तत्तन्नित्यगतसंकल्पाधीनसत्तात्वं; नित्येच्छासिद्धत्वமாவது அதில்லாவிடில் இதில்லை என்னலாம்படியிருக்கை.  
இப்படி सर्वपदार्थஸத்தையும் सङ्कल्पाधीनமென்பதில் अभियुक्तர் सम्मतिயைக் காட்டுகிறார் इच्छात एवेति । "नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्याः" என்பது இதற்கு மேல் भागம். அதில் प्रथमतः "इच्छात एव तव विश्वपदार्थसत्ता" என்று सामान्यतो निर्देशिத்து विशेषतो विभजिத்துக் காட்டுகிறார். ‘‘नित्यं प्रिया’’ इति । नित्यमिति क्रियाविशेषणம். नित्याभिन्नप्रीतिविषया इत्यर्थः – अथवा सर्वदा प्रिया इत्यर्थः । இங்கு केचन नित्यप्रियाः என்றதால் अनित्येच्छया उत्पन्नங்கள் என்பது अर्थसिद्धமிறே. இப்படி नित्यமான வஸ்துக்களையும் अन्याधीनसत्ताकங்களாக சொல்லக் கூடுமோ என்கிற शङ्कैயை दृष्टान्तप्रदर्शनेन परिहரிக்கிறது ‘‘नित्यं त्वदेकपरतन्त्रनिजस्वरूपाः भावत्कमंगळगुणा हि निदर्शनं नः’’ என்கிற இதின் उत्तरार्धम् । अभियुक्तர் - श्रीवत्साङ्कमिश्राः । விவேகித்தார்கள் - नित्यानित्यवस्तुக்கள் नित्यानित्येच्छाधीनங்கள் என்று विभजिத்து அருளிச்செய்தார்கள். இப்படி सर्ववस्तुக்களும் स्वरूपத்தாலேயே धार्यங்கள்; न तु सङ्कल्पधार्यங்கள்; अपि तु संकल्पाधीनங்கள் என்று சொன்னால் सर्ववस्तुக்களையும் संकल्पाश्रितங்களாகச் சொல்லும் प्रमाणவிரோதம் வாராதோவென்ன அதுகளின் तात्पर्यத்தை அருளிச்செய்கிறார். "இத்தாலே" इत्यादिயால். இத்தாலே - सत्तै संकल्पाधीनैயாகையாலே என்றபடி. "ईश्वरेच्छाधीनैயானபடியாலே" इति । எதின் सत्तै यदधीनமோ அதினுடைய सत्तानुवृत्तिरूपस्थितिயும் तदधीनம் என்கிற நியமம் இங்கு अभिप्रेतम् – ‘‘संकल्पाश्रितமென்றுசொல்லுகிறது" इति । இப்படி सर्ववस्तुக்களின் सत्तास्थितिகள் संकल्पाधीनமாய் இருப்பதைக்கொண்டு प्रमाणங்களெல்லாம் संक्लपाश्रितங்கள் என்று उपचारமாகச் சொல்லுகிறதுகள் என்று திருவுள்ளம். இப்படி சில सामान्यवचनங்களை औपचारिकமாக निर्वहिத்தாலும், "एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि द्यावापृथिव्यौ विधृते तिष्ठतः" इत्यादि विशेषवचनங்கள் சில गुरुद्रव्यங்களைக் குறித்து सङ्कल्पத்துக்கும் स्वरूपवत् धारकत्वத்தைச் சொல்லுகையால் ஸங்கல்பத்துக்கு तदाधारत्वமும் ஒப்புக்கொள்ளவேண்டாவோ, अन्यथा विशेषवचनத்திற்கு वैयर्थ्यं प्रसङ्गिயாதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் गुरुद्रव्यங்கள் इति । द्यौरित्यादि । இங்கு आकाशத்திற்கும், सिद्धान्तத்தில் दिக்கு अतिरिक्तமல்லாமையாலே उपाध्यवच्छिन्न आकाशादिरूपமான दिக்குக்கும் विधरणமாவது देशान्तराप्राप्ति प्रयोजकत्वम् । महोदधिக்கு विधरणம் எல்லை தாண்டாதபடி நிறுத்துகை. இப்படி वीर्येण धरणं, स्वरूपத்தால் धरणம் போல் அன்றிக்கே पतन प्रतिबन्धकत्वरूपமானாப்போலே गार्ग्यब्राह्मणादिகளில் சொன்ன सङ्कल्पத்தாலே धरणமும், पतन प्रतिबन्धकत्वरूपமே என்று அருளிச்செய்கிறார் "ஒரோரு देशविशेषங்களிலே விழாதபடி நிறுத்துகையைப்பற்ற" इति । त्रिशंकु விழாதபடி देशविशेषத்தில் நிறுத்தின विश्वामित्रसङ्कल्पத்தை இங்கு उदाहरणமாகக் கொள்ளலாம். இப்படி सत्तास्थितिप्रवृत्तिகள் மூன்றும் सङ्कल्पाधीनமென்றால் सत्तास्थितिகளுக்கு स्वरूपाधीनत्वं किमर्थम् अङ्गीकार्यम् என்று शङ्किக்கிறார் இப்படி इत्यादिயால். ‘‘स्वरूपத்தாலும் सङ्कल्पத்தாலும் यथार्हं सत्तास्थितिप्रवृत्तिகளுக்கு प्रयोजकனாக இருக்கை" என்கிற கீழ் வாக்யத்திலேயே प्रवृत्तिக்கு सङ्कल्पाधीनत्वं उपपादननिरपेक्षமாகவே स्पष्टமாகையால் அதையும் சேர்த்து அனுவதிக்கிறார். "इच्छाधीन सत्तास्थितिप्रवृत्तिகளான वस्तुக்களுக்கு" इति । இங்கு शङ्काग्रन्थத்தில் மூன்றுக்கும் सङ्कल्पाधीनत्वத்தை अनुवदिத்தது, ஒன்றுக்காவது सङ्कल्पाधीनत्वं இல்லாவிடில் அன்றோ அதில் स्वरूपाधीनत्वம் சொல்லலாவது, எல்லாம் सङ्कल्पाधीनமாகில் स्वरूपान्वयம் व्यर्थமன்றோ? என்கிற शङ्कैயின் दार्ढ्यार्थम् । முன்சொன்ன शङ्कैயைப் பரிஹரிக்கிறார் परमात्मेत्यादिயால் "வகுத்து வைக்கும்" इति । स्वरूपाश्रितமாகவும் सङ्कल्पाधीनமாகவும் பிரித்துவைக்கும் इत्यर्थः, स्वरूपाश्रितங்களாக - ‘‘मत् स्थानि सर्वभूतानि’’ इत्यादि प्रमाणங்களில் சொல்லியிருப்பதால் இவ்விஷயத்தில் ईश्वरेच्छैயே नियामकமாகையால் இதில் युक्तिविचारம் கூடாதென்று திருவுள்ளம். " தன் स्वरूपத் தாலும் ஸங்கல்பத்தாலும்" என்று उपक्रान्तமானதை முடிக்கிறார். "இப்படி सर्व-वस्तुவும்" इति । संप्रतिपन्न शरीरங்களிலும் तत्तदात्मस्वरूपाश्रितत्वமும் संकल्पाधीनत्वமும் लोकानु-भवसिद्धं என்கிறார் ‘‘लोकத்திலும்" इति । स्वरूपाश्रितत्वे अन्वय व्यतिरेकरूप प्रमाणங் காட்டு கிறார். "ஜீவனிருந்த காலம்" इति । இவ்வन्वय व्यतिरेकம் सङ्कल्पத்தால் अन्यथा-सिद्ध-மாகாதோ? என்ன அருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थमिति । ஸங்கல்பமிருந்தால் ज्ञान-सामान्याभावरूप सुषुप्तिघटिயாதாகையால் அப்போது स्वरूपाश्रितமென்றே ஒப்புக் கொள்ள வேண்டுமென்று तात्पर्यம். आदि पदத்தால் मूर्च्छासंग्रहः । இப்படி सत्ताऽनुवृत्तिरूप स्थिति संकल्पाधीनம் அன்றாகில் அதற்கு नियाम्यत्वं எப்படிக்கூடும் என்ன அருளிச் செய் கிறார் जागरादि दशैகளில் इति । आदि पदात् स्वप्न परिग्रहः । அத்தசையில் स्वप्नदृष्ट शरीरங்கள் संकल्पத்தாலே धृतங்களாமிறே. सत्तानुवृत्तिरूप स्थिति संकल्पाधीनமாகாவிடிலும், जागरादि-कालिक पतनाभावरूप स्थिति सङ्कल्पाधीनமாகையால் नियाम्यत्वं கூடுமென்று கருத்து. கீழ்ச் சொன்ன स्वरूपाश्रितत्व सङ्कल्पाधीनत्वங்களில் औचित्यத்தால் स्वरूपाश्रितत्वத்தை आधेयत्व-மென்றும் सङ्कल्पाधीनत्वத்தை नियाम्यत्वமென்றும் विविच्यஅருளிச்செய்கிறார் இதில் इति । இதில் - द्वयोर्मध्ये; स्वरूपம் आधारமாகையால் तदधीन सत्तास्थितिकत्वம் आधेयत्व மென்றும், व्यापाररूप सङ्कल्पம் आधारமாகாதாகையாலும் प्रवृत्तिயிலும் அது ஹேதுவாயிருப்ப தாலும் सङ्कल्पाधीनत्वமே नियाम्यत्वமென்றும் கொள்வதே उचितமென்று திருவுள்ளம். ननु परगतातिशयाधानेच्छया उपादेयत्वமே शेषत्वம், तत्प्रतिसंबन्धित्वं शेषित्वம் என்றன்றோ शेष-शेषिलक्षणம்? एतादृश शेषित्वம் पारार्थ्यैक स्वभावமான अचेतनத்தைக்குறித்து ईश्वரனுக்கு संभவித்தாலும், स्वगतातिशयाधान परனான ஜீவனைக் குறித்து संभविக்காதாகை யால் ईश्वरனுக்கு सर्वशेषित्वம் எப்படிக்கூடும்? என்கிற शङ्कां हृदि निधाय उत्तरம் அருளிச்செய்கிறார் ईश्वरன் इत्यादिயால். उपादत्त इत्यादि । श्रीमान् । स्वमुद्दिश्य – स्वप्रयोजनार्थமாக. सत्तास्थितिनियमनाद्यैः । आद्यशब्दத்தால் भोगमोक्षप्रदानादि सङ्ग्रहः । चिदचितौ उपादत्ते – स्वीकरोति । இங்கு ஜீவன்கள் स्वार्थமாக भ्रमिக்கும் भोगमोक्षங்களையும் भगवाன் स्वार्थமாகவே அதாவது स्वलीलार्थं स्वभोगार्थமாகவே प्रदानம் பண்ணி स्वीकரிக்கிறான் என்கையால் चेतनனுக்கும் पारार्थ्यமே स्वाभाविकம், केवलस्वातिशयाधानार्थत्वं भ्रान्तिसिद्धம் என்று ஏற்படுகையால் முன்சொன்ன हृत्स्थशङ्कैக்கு अवकाशமில்லை. औपनिषदी वागिति । अत्र "मोदते भगवान् भूतैः बालः क्रीडनकैरिव" इत्याद्युपबृंहितங்களான "स एकाकी न रमेत" "तस्य ध्यानान्तस्थस्य" "तदैक्षत बहुस्यां" इत्याद्युपनिषद्वाक्यங்கள் अभिप्रेतங்கள். तत् – तस्मात् । शेषियाகையால் என்றபடி. इह – இந்த ஜீவவிஷயத்தில். उपायोपेयत्वे तव तत्त्वं – स्वाभाविकங்கள். न तु गुणाः – आगन्तुकங்கள் அன்று. अतः – तयोः स्वाभाविकत्वात् । अव्याजं – எனக்கு ஓர் प्रयोजनமன்றிக்கே. இதனால் शरणवरणமும் भगवदर्थமென்று ஏற்படுகையால் चेतनனுடைய पारार्थ्यं दृढीकृतமாகிறது. தன் प्रयोजनத்துக்காகவே इति । தன்னுடைய लीलाभोगरूपप्रधानप्रयोजनத்திற்காகவே என்றபடி. एवकारத்தால் ஜீவனுடைய प्रधानप्रयोजनार्थत्वव्यावृत्तिः । இதனால் भोगमोक्षप्रदानादि களாலே ஜீவனை उपादानம் பண்ணும்போது भोगमोक्षदशैகளில் ஜீவனுக்கு आनुषङ्गिकமாக वैषयिक सुख ब्रहमानन्दानुभवरूप प्रयोजनம் உண்டாகையால் தன் प्रयोजनத்திற்காகவே என்கிற अवधारणங்கூடுமோ என்கிற शङ्कै निरस्तமாச்சுது. पारार्थ्यैकस्वभावங்களான इति । ‘‘कृष्णस्य हि कृते भूतमिदं सर्वं चराचरम्’’ इत्यादि प्रमाणमिहाभिप्रेतம். தன் प्रयोजनத்துக்கு इत्यारभ्य अतिशयவானாகை इत्यन्तेन परगतातिशयाधानेच्छया उपादेयत्वमेव यस्य स्वरूपं स शेषः, परः शेषी’’ என்கிற शेषशेषिलक्षणपரையான वेदार्थसङ्ग्रह श्रीसूक्तिः स्मारिता । இவ்வாधाराधेयभावादिகளால் இச் சேதனனுக்கு ஒரு प्रयोजनமுண்டாகில் அன்றோ அதுகள் प्रधानप्रतितन्त्रங்களாய் ज्ञातव्यங்களில் प्रधानங்களாயும் ஆகும். உண்டென்னில் तत् किमिति शङ्कैயை प्रश्नத்தால் द्योतिப்பித்துக்கொண்டு அதுகளின் फलத்தை அருளிச்செய்கிறார்.இந்த आधाराधेयभावादिகளால் इति । ज्ञातங்களான इत्यादिः । अपृथक्सिद्धस्वरूपलाभமுமிதி. पृथक्सिद्ध्यनर्हமான (அதாவது स्वनिष्ठமல்லாத) स्वरूपज्ञानமுமென்றபடி. शेषशेषिभावத்தாலே इति । तज्ज्ञानத்தாலே इत्यर्थः । आत्माभिमानेत्यादि । ‘‘अन्नं भोज्यं मनुष्याणाममृतं तु दिवौकसाम् । श्वपशू विट्तृणाहारौ सन्तो दास्यैकजीवनाः’’ इत्यादिகளில் தன்னை मनुष्यனாக நினைத்தவனுக்கு அன்னம் पुरुषार्थமாம்; देवனாக நினைத்தவனுக்கு अमृतம் पुरुषार्थமாம்; श्वपशुக்களாக अभिमानिத்தவனுக்கு विट्तृणங்கள் पुरुषार्थங்களாம்; सत्त्தாக நினைத் தவனுக்கு (அதாவது ब्रह्मशेषत्वज्ञानத்தாலே लब्धसत्ताकனாக நினைத்தவனுக்கு) भगवद्दास्यமே पुरुषार्थமாம் என்று சொன்ன तत्तदात्माभिमानानुगुणपुरुषार्थव्यवस्थैயின்படியே என்றபடி. स्वरूपानुरूपமான - शेषत्वस्वरूपानुरूपமான. पुरुषार्थरुचिயும் - शेषिகைங்கர்யருசியும். समुच्चितयोः शेषत्वनियाम्यत्वयोः प्रयोजनमाह शेषशेषिभावத்தாலும், नियन्तृनियाम्यभावத்தாலுमिति । तत्तज्ज्ञानங்களாலே என்றபடி. स्वरूपेत्यादि । शेषशेषिभावज्ञानமிருந்தால் शेषिकैङ्कर्यरूपस्वरूपानुरूपपुरुषार्थத்திற்கு, रक्षणத்திற்கு प्राप्तனான शेषिயே उपायமென்றறியலாம். नियन्तृनियाम्यभावज्ञानமிருந்தால் सर्वनियन्ताவான அவனே स्वाधीन-सहकार्यन्तर-निरपेक्षोपाय மென்று அறியலாம் என்று तात्पर्यம்.  
இப்படி आधाराधेयभावादिகளால் ஜீவனுக்கு உண்டாகும் फलத்தையருளிச்செய்து இந்த फलसहितங்களான இதுகளால் ஜீவனுக்கு फलिத்த धर्मविशेषங்களைக் காட்டு கிறார் ஆக இவற்றாலிत्यादिना । இவற்றால் - सफलமான இந்த आधाराधेयभावादि களால். अनन्याधारனிति । கீழ்ச்சொன்ன आधारत्वादिகள் सर्वविषयकங்களாகையால் அதில் अन्यव्यवच्छेदம் सिद्धமென்கிற अभिप्रायத்தால் ईश्वराधारன் इत्यादिरीत्या அருளிச்செய்யாமல்अनन्याधारன் इत्यादिरीत्या व्यवच्छेदगर्भமாக அருளிச்செய்தது. अचेतनம் जीवेश्वरोभयाधारक-மாகையால் अनन्याधारत्वமும் चेतनैकान्तம். கீழ்ச்சொன்னவையெல்லாம் रहस्यत्रयத்தில் सङ्गृहीतமானபடியை விவரிக்கிறார் இவ்வर्थमित्यादिना । இவ்வर्थமாவது ईश्वरगत-धारकत्व-नियन्तृत्व-शेषित्व-तन्नियम(न)फलित-शरीरित्व-तत्फलित- सर्वशब्दवाच्यत्वादिகளும் जीवगत-धार्यत्व-नियाम्यत्व-शेषत्व-तन्नियम(न)-फलित-शरीरत्वाऽनन्याधारत्वऽनन्यप्रयोजनत्वानन्यशरण्यत्वादिகளும். नारायणशब्देति । तत्पुरुषसमाससिद्धं धारकत्वम्; बहुव्रीहिसमाससिद्धं व्यापकत्वम् । व्यापकत्वादि इत्यत्र आदिपदात् व्याप्यनियन्तृत्वरूप-शरीरित्वसंग्रहः । अनन्याधारत्वादि इति । अत्र आदिपदात् अनन्यव्याप्यत्वानन्यप्रेर्यत्वादिகளுக்கு सङ्ग्रहம். पारार्थ्यगर्भம் प्रणवம்; पारतन्त्र्यगर्भம் नमஸ். प्रणवத்தில் पारार्थ्यवाचिயான चतुर्थी समासलुप्तैயாகையால் पारार्थ्यं अन्तर्लीनமாயிருப்பதையிட்டு प्रणवத்தை पारार्थ्यगर्भம் என்கிறது. नमஸ்ஸில் स्वातन्त्र्य निवृत्ति शाब्दமாய் पारतन्त्र्यம் आर्थமாய் गूढமாய் இருப்பதால் नमஸ்ஸை पारतन्त्र्यगर्भம் என்கிறது. अखण्डप्रणवம் ‘‘ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधस्स्मृतः’’ इत्यादिகளிற்படியே ब्रह्मवाचकமானாலும், अखण्डनमஸ் प्रणामवाचि யானாலும் प्रणवத்தை மூன்று पदமாக்கியும் नमஸ்ஸை இரண்டு पदமாக்கியும் अर्थம் கொள்வது निरुक्तिसिद्धமாகையால், இப்படி पारार्थ्यपारतन्त्र्यबोधकமாக அருளிச்செய்தது. परप्रयोजनமே தனக்கு परमप्रयोजनமாக உடைத்தாயிருக்கையே प्रणवोदितपारार्थ्यமாகையால் அதினால் अनन्यप्रयोजनत्वமும் यत्परतन्त्रो यः, तस्य स एव शरणमिति व्याप्त्या तादृश पारतन्त्र्यबोधकनमஸ்ஸால் अनन्यशरणत्वமும் सिद्धिக்கும் என்கிற अभिप्रायத்தால் சொல்லுகிறார் अनन्यप्रयोजनत्वமும் अनन्यशरणत्वமும் फलिக்குमिति । प्रणवनमஸ்ஸுக்களாலே இவ்விரண்டும் शब्दशक्त्या बोध्यமாகாவிடிலும் तात्पर्यवृत्त्या सिद्धिக்கும் என்றபடி. இப்படி अधिकारभूत-यावदर्थप्रतिपादक-प्रथमरहस्यத்தில் अनन्याधारत्वादिसिद्धिप्रकारத்தை அருளிச்செய்து द्वितीयरहस्यத்தில் तत्तत्सिद्धिस्थलத்தை அருளிச்செய்கிறார் प्रपत्त्यनुष्ठानप्रकाशकமான इत्यादिயால். यद्यपि अनन्यशरणत्वादिகள் उपायाधिकारान्तर्गतங்களாகையால் अधिकारपरप्रथमरहस्यத்தாலேயே अवश्यं प्रकाश्यங்களாக வேண்டும், तथापि அதுகளும் प्रपत्त्यङ्गभूतकार्पण्यानुसन्धानத்திலும் अङ्गिயான यथावस्थित-आत्मस्वरूपसमर्पणத்திலும் अनुसन्धेयங்களாகையால் अनुष्ठानपरद्वितीयरहस्यத்திலும் प्रकाश्यங்களாக வேண்டும் என்கிற அபிப்ராயத்தாலே अनुष्ठानप्रकाशकமான என்றது. उभयभागத்தாலும் इति । उभयभागगतनारायणशब्दங்களாலென்றபடி. तृतीयरहस्यம் साधिकारமாய் सांगமுமான प्रपत्तिயை विधिப்பதால் அதிலுமிதுகள் प्रकाशितங்களாகவேண்டும் என்கிற திருவுள்ளத்தாலருளிச் செய்கிறார் இப்படி इति । एकशब्दத்தால் अनन्यशरणत्वமும் प्राप्यप्रापकऐक्यपरमाன அதினாலேயே अनन्यप्रयोजनत्वமும் शाब्दம். अनन्याधारत्वம் ‘‘मां, अहं’’ शब्दங்களில் आर्थம்; आधेयமான தன் शरीरத்தில் அழுக்கைப் போக்குவது தன் கடமையானாப்போலே ஜீவனுடைய सर्वपापविमोचनத்தை தன் भरமாகச் சொல்லுகிற ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः’’, என்கிற பதங்களிலும் அது आर्थமாகலாம். இப்படி மூன்று रहस्यங்களிலும் இவ்வर्थங்களெல்லாம் प्रकाशितங்களாகில் இதில் अन्यतमத்துக்கே व्याख्यानம் செய்தால் அமையாதோ? प्रत्येकம் असाधारणप्रयोजनம் உண்டாகையால் மூன்றும் व्याख्येयமென்னில் तत् किमित्यपेक्षायां அருளிச்செய்கிறார் चरमश्लोकेत्यादिயால். चरमश्लोकத்தால் இவனுக்கு ஒரு साध्योपायம் विहितமானால் अनन्यशरणत्वभङ्गம் வாராதோ? என்று शङ्किயாமைக்காக அதை विशेषिப்பிக்கிறார் सिद्धोपायवशीकरणार्थமாக विहितமான इति । इत्थञ्च सिद्धोपायமே फलअव्यवहितமாகையாலும் तद्वशीकरणहेतुவான साद्ध्योपायம் व्याजमात्रமாகையாலும் अनन्यशरणत्वभङ्गமில்லை என்று கருத்து. विहितமான इति । இதனால் चरमश्लोकமே प्रपत्तिக்கு विधायकமாகையால் அது अवश्यव्याख्येयமென்றதாயிற்று. द्वयத்தின் असाधारणप्रयोजनத்தை வெளியிடுகிறார் साध्योपायविशेषத்தை द्वयத்தால் अनुष्ठिக்கும் போதைக்கு इति । साध्योपायविशेषம் - साङ्गभरसमर्पणம். तथाच अनुष्ठेयமான साङ्गभरसमर्पणத்தை स्पष्टமாக प्रकाशिப்பிக்கையால் द्वयம் अवश्यं व्याख्येयமென்றதாயிற்று. मूलमंत्रस्य अवश्यம் व्याख्येयत्वे காரணம் காட்டுகிறார் अवश्यापेक्षितங்களான अर्थங்களையெல்லாம் इत्यादिना । அவைகளாவன: अनन्यार्हशेषत्व-पारतन्त्र्यादिகள். இதுகள் प्रणवத்தோடும் நமஸ்ஸோடும் கூடின திருமந்திரத்தாலேயே विशदीकरिக்கப்படுகையால் அது अवश्यव्याख्येयமென்று கருத்து. எட்டெழுத்தான இம்மந்திரம் இவ்வर्थங்களை யெல்லாம் प्रकाशिப்பிக்கவற்றோ? என்ன அருளிச்செய்கிறார் சிறிய கண்ணாடி इति । சுருங்கத் தெளிவிக்கும் - संग्रहेण प्रकाशिப்பிக்கும். रहस्यत्रयத்தில் இவ்வर्थங்களெல்லாம் विवक्षितமென்பது सांप्रदायिकமென்று தெரிவிக்கைக்காக திருमन्त्रவிஷயத்தில் அப்புள்ளார் அருளிச்செய்த குறிப்பை அருளிச்செய்கிறார் இதில் इत्यादिயால். प्रणवத்தில் शेषि முன்பும் शेषன் பின்பும் अकार-मकार-प्रतिपाद्यतया நிற்பதற்கு दृष्टान्तம் अर्जुन-रथம். இந்த யோஜனையில் उकारம் अवधारणपरம். இதை ‘‘अभिरक्षितुं अग्रतस्स्थितं त्वां प्रणवे पार्थरथे च भावयन्तः’’ என்று இவரேயருளிச்செய்தார். उकारத்தை श्रीवाचकமாகக் கொள்ளும்போது शेषिகள் இருவரும் முன்பு अकार-उकार-प्रतिपाद्यர்களாயும் शेषன் பின்பு मकार-प्रतिपाद्यனாயும் இருப்பதற்கு उदाहरणம், ‘‘अग्रतः प्रययौ रामः सीता मध्ये सुमध्यमा । पृष्ठतस्तु धनुष्पाणिर्लक्ष्मणोऽनुजगाम ह ॥ என்கிற श्लोकம். द्वितीयपदத்தில் शब्दத்தாலும் अर्थस्वभावத்தாலும் வரும் अर्थங்களை इति । प्रणवान्वितनमஸ்ஸில் अकारार्थायैव अहं, न मः என்று अन्वयம் கொள்ளும்போது शब्दத்தால் வரும் अर्थம் भगवत्पारतन्त्र्यம். काष्ठाप्राप्त भगवत्पारतन्त्र्यरूप-अर्थस्वभाव த்தால் வரும் अर्थம் भागवतपारतन्त्र्यம். श्रीभरतेत्यादि । भरतवृत्तान्ते भगवत्पारतन्त्र्यं ईदृशमिति ज्ञातமாம். शत्रुघ्नवृत्तान्ते भागवतपारतन्त्र्यं ईदृशमिति ज्ञातமாம் என்று கருத்து. நானுன்னை इति । நாரணனே! आधारभूतனான உன்னைவிட்டு எனக்கு ஸத்தையில்லை. இது तत्पुरुषलभ्यार्थம். நீ என்னை इति । व्याप्यतया निरूपकனான என்னை விட்டு व्यापकனான உனக்கும் ஸத்தையில்லை. இது बहुव्रीहि-लभ्यार्थம். ‘‘नाराश्चाप्ययनन्तस्य तैस्सद्भावनिरूपणात्’’ इत्यादिकमिह भाव्यम् । नारायणशब्दार्थத்தை - समासद्वय-सिद्ध-परस्पर-सापेक्ष-தையை. चक्रवर्तीत्यादि । भगवाனன்றிக்கே நாரங்களுக்கு ஸத்தையில்லாமைக்கு कोसलजनपदजन्तुக்கள் उदाहरणம். இவைகள் रामवियोगத்தை सहिக்காமல் தன்னடிச்சோதிக்கு அவருடன் சென்றதுகளிறே. व्याप्यமான निरूपकமன்றிக்கே भगवाனுக்கு ஸத்தையில்லாமைக்கு चक्रवर्तिத்திருமகன் उदाहरणம். அவனும் அவைகளை விட்டு धरिக்கமுடியாமல் அவைகளுடனே சென்றானிறே. नारायण-पदोत्तर-चतुर्थिயின்अर्थத்திற்கு उदाहरणம் காட்டுகிறார் पूर्वेत्यादिना । काष्ठाप्राप्त – எல்லையை அடைந்த; भागवतपर्यन्तமான என்றபடி. பேரணி - மூலबलம். மூலகாரணமாக என்றபடி. கருத்து - अभिप्रायம். கருத்திலே प्रार्थनीयமான - प्रार्थनीयतया चतुर्थिயில் अभिप्रेतமான என்றபடி. प्रणवத்தின் लुप्तचतुर्थिயால் तादर्थ्यं சொல்லப்பட்டபடியால் काष्ठाप्राप्त-तत्कार्यமான भगवद्भागवतकैङ्कर्र्यமே இச்चतुर्थिயில் तात्पर्यवृत्त्या बोध्यம் என்று திருவுள்ளம். இங்கு शेषिशब्दம் भगवद्भागवतोभयपरம். உகந்த என்கிற - இத்தால் ஒருவன் शेषिக்கு अतिशयाधायकமான कैङ्कर्यத்தைச் செய்தாலும் அதை அவனுகவாவிடில் அது कैङ्कर्यமாகாதென்னுமிடம் सूचितம். पारार्थ्यमूलமான प्रवृत्तिरूप भगवत्कैङ्कर्यத்துக்கு उदाहरणம் இளையபெருமாள் प्रवृत्ति; पारतन्त्र्यमूलமான निवृत्तिरूपभगवद्भागवतकैङ्कर्य த்துக்கு उदाहरणம் திருவடிநிலையாழ்வாருடைய निवृत्ति; நன்குணரில் भरताழ்வான் உகப்புக்காகவேயிறே திருவடிநிலையாழ்வார் अयोध्यैக்கு निवृत्तரானது. அதனால் பெருமாளின் திருவுள்ளமுகந்ததிறே. இதெல்லாம் स्वाचार्य-वाक्यமென்கிறார் இது इति । குறிப்பு - दृष्टान्तம். விரகு - उपायம். மேலுள்ள இரண்டு रहस्यங்களிலும் இந்த रीतिயாக ஊஹிக்கவேண்டுமென்கிறார் இதின்படியிலே इति । முன்பு शेषिயும், பின்பு शेषனும் நிற்பது முதலானவைக்கு அப்புள்ளார் उदाहरणமருளிச்செய்தபடியிலே என்றபடி. द्वयத்திலும் முன்பு श्रीमाனான शेषिயும், பின்பு உத்தமனில் शेषனும் नारायणशब्दங்களில் परस्पर-सापेक्षதையும் चतुर्थिயில் கைங்கர்யமும் प्रतिपाद्यங்களாம். चरमश्लोकத்திலும் முன்பு ‘‘मां’’ इति पदे शेषिயும், பின்பு ‘‘त्वां’’ इति पदे शेषனும், ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்கிறவிடத்தில் तात्पर्यवृत्त्या கைங்கர்யமும் विवक्षितங்களாமென்று திருவுள்ளம்.இப்படி கீழ்ச்சொன்ன अर्थங்களெல்லாம் रहस्यत्रयத்தில் प्रतिपाद्यங்களென்றது उपपन्नமானாலும் கீழ் शेष-शेषिभावத்தாலே स्वरूपानुरूप-पुरुषार्थरुचि फलिக்குமென்று சொன்னது கூடுமோ? प्रयाजादिகளுக்கும் दर्शपूर्णमासங்களுக்கும் शेष-शेषिभावமிருந்தாலும் प्रयाजादिகளுக்கு शेष्यतिशयाधायकत्वமொழிய स्वरूपानुरूप-पुरुषार्थरुचि-யுண்டோ? दर्शपूर्णमासங்களுக்கு प्रयाजादिजन्य-अतिशयभाक्त्वமொழிய पुरुषार्थ-प्रतिसंबन्धित्वந் தானுண்டோ? என்கிற शङ्कैயில் उत्तरமருளிச்செய்கிறார் இவற்றிலிत्यादिயால். चेतनाचेतनसाधारणधर्मமாகையாலே इति । शेषजन्य-अतिशयभाक्त्वरूप-शेषित्वं चेतनाचेतन-साधारणतया हेयமாகையாலே என்றபடி. स्वामित्वமாகிற விஶேஷத்திலே इति । शेषजन्य-स्वपुरुषार्थ-अतिशयभाक्त्वமாகிற स्वामित्वरूप-विशेषத்திலே इत्यर्थः । पर्यवसिப்பித்து अनुसन्धिக்கப் प्राप्तमिति । प्राप्तं – प्राप्तिमत् । शेषजन्य-अतिशयभाक्त्वरूप-सामान्यத்தை शेषजन्य-स्वपुरुषार्थभूत-अतिशय-भाक्त्वरूपविशेषத்திலே पर्यवसिப்பித்து ईश्वरः अस्मत्स्वामी என்று अनुसन्धिக்கையானது. सामान्यம் चेतनाचेतन-साधारणतया हेयமாகையாலும் सामान्यानां, सति विशेषे, तस्मिन् पर्यवसानं न्याय्यமாகையாலும் युक्तमित्यर्थः । शेषत्वமும் सामान्यமாகையாலே इति । परगतातिशयाधायकत्वरूपशेषत्वமும் चेतनाचेतनसाधारणமாகையாலே इत्यर्थः । दासत्वமாகிற விஶேஷத்திலே विश्रमिப்பித்து अनुसन्धिக்கவேணும் इति । शेषत्वमात्रம் இந்த अधिकारिக்கு पुरुषार्थभूत-कैङ्कर्यप्रवृत्तिहेतु ஆகாதாகையால் परगत-अतिशयाधायकत्वरूपமான அந்த सामान्यத்தை स्वाभिलषितार्ह-परगत-अतिशयाधायकत्वरूप-दासत्वமாகிற विशेषरूपமாகவே निर्णயித்து भगवद्दासभूतोऽहமென்று अनुसन्धिக்க வேண்டுமென்று तात्पर्यம். இதனால் प्रयाज-दर्शपूर्णमासादिगत-शेषत्व-शेषित्वங்கள் अचेतनगतत्वेन विशेषपर्यवसान-अनर्ह-ங்களாகையாலே पुरुषार्थरुचि-तत्प्रतिसंबन्धित्वप्रयोजकங்களாகாவிடிலும் चेतनगतமான அவ்விரண்டும் विशेषपर्यवसान-अर्हமாகையால் दासत्व-स्वामित्वरूप-विशेषरूपेण अनुसन्धीयमानமாய்க் கொண்டு पुरुषार्थरुचि-तत्प्रतिसंबन्धित्व-प्रयोजकமாகலாம். ஆகையால் முன் சொன்ன शङ्कावकाशமில்லை என்றதாயிற்று. இனி सामान्यமான शेषशेषिभावமும், அதின் विशेषरूपமான दास-स्वामिभावமும் मन्त्रத்தில் सिद्धिக்கும்படி எங்ஙனே என்ன அருளிச்செய்கிறார் இவற்றிலிत्यादिயால். चतुर्थिயாலே प्रकाश्यमिति । तादर्थ्य-विहितैயாகையாலே என்று கருத்து. तर्हि अनुशासन-सिद्धமல்லாத दासत्व-स्वामित्वங்கள் सिद्धिக்கும்படி எங்ஙனே என்ன அருளிச் செய்கிறார் இதின் इत्यादिना । अर्थसिद्धमिति । चतुर्थीप्रकाश्य-शेषशेषिभावத்திற்கு आश्रयம் समभिव्याहृत-मकार-अकारवाच्य-चेतनविशेषங்களாகையால் अर्थात् அந்த शेष-शेषिभावமே दास-स्वामिभावरूपமாக सिद्धिக்குமென்று கருத்து.இப்படி नारायणशब्दத்திலும் इति । नारायणशब्दोत्तरचतुर्थि-யிலுமென்றபடி. सामान्यமும் विशेषமும் इति । இப்படி கண்டுகொள்வது इत्यन्वयः । अकारोत्तरचतुर्थिயால் तादर्थ्यம் சொல்லப்பட்டபடியால் तत्कार्यरूप-किञ्चित्काररूप-सामान्यம் लक्षणया இந்த चतुर्थिயில் प्रकाश्यமென்றும் किञ्चित्कारकर्ताவான ஜீவன் चेतनனாகையால் அதுவே तदपेक्षया कैङ्कर्यरूप-विशेषமாகவும் அந்த किञ्चित्कारभाक्கான ईश्वरனும் चेतनனாகையால் तदपेक्षया அதுவே पुरुषार्थरूप-विशेषமாகவும் अर्थात् सिद्धिக்குமென்றும் ऊह्यमित्यर्थः । இந்த ऊहनप्रकारத்தை विशदीकरिக்கிறார் இதிலிत्यादिना – फलिக்கிறது इत्यन्तेन । एतावता शेषशेषिभावத்திற்கு स्वरूप-अनुरूप-पुरुषार्थरुचि-जनकत्वं दास-स्वामिभाव पर्यवसानத்தால் उपपन्नமாகலாமென்று उपपादिத்து இனி ईश्वरனுடைய शेषित्व-नियन्तृत्वங்களும் निरुपाधिकत्व-विशेषणविशिष्टங்களாய்க்கொண்டே ईश्वरன் चेतनர்களுடைய रक्षणத்தில் प्राप्तனாகுகைக்கும், शक्तனாகுகைக்கும், ‘‘शेषशेषिभावத்தாலும், नियन्तृ-नियाम्यभावத்தாலும்" इत्यादि முன் वाक्यத்தில் சொன்னபடி प्रयोजकங்களாகிறதுகள் என்றும், तुल्यन्यायத்தால் चेतनர் स्वरक्षणத்தில் अप्राप्तராயும் अशक्तராயுமிருப்பதற்கு निरुपाधिकत्व-विशिष्ट இவர்களுடைய शेषत्वமும் नियाम्यत्वமுமே नियामकங்களாகிறது என்றும் அருளிச்செய்கிறார் चेतनருடைய रक्षणத்தில் इत्यादिना । तदधीनप्रवृत्तिயையொழிய इति । இதனால் मार्कण्डेयादि-रक्षणहेतुவாகப் पुराणादिகளில் சொல்லும் रुद्रादिप्रवृत्तिகளும் चेतनர்கள் स्वस्वरक्षणार्थமாகச் செய்யும் प्रवृत्तिகளுமெல்லாம் तदधीनமாகையால் அவ்வோ रक्षणத்தில் அவர்களுக்கு स्वतः-प्राप्तिயும் शक्तिயுமில்லையென்னுமிடம் सूचितமாயிற்று. निरुपाधिकशेषित्वमित्यादि । एतेन लोकवेदங்களில் சிலரைக் குறித்து सोपाधिकशेषिயாயும் नियन्ताவாயும் தோன்றும் சிலர் அவர்களுடைய रक्षणத்தில் प्राप्तराயும் शक्तராயுமாகக் (காணாவிடிலும்) निरुपाधिक-शेषित्व-नियन्तृत्वங்களுக்கு प्राप्ति-शक्ति-हेतुत्वनियमத்திற்கு भङ्गமில்லையென்னுமிடம் सूचितம். இவர்களுடைய निरुपाधिकशेषत्वमित्यादि । अत्र निरुपाधिकत्वविशेषणात् ईश्वरனுக்கும் राम-कृष्णादि-अवतारदशैயில் दशरथ-वसुदेवादि निरूपित-शेषत्व-नियाम्यत्वமிருந்தாலும் அவன் தன் रक्षणத்தில் अप्राप्तனும் अशक्तனும் ஆகாமையால் शेषत्व-नियाम्यत्वங்களுக்கு अप्राप्ति-अशक्तिहेतुत्वनियमம் भग्नமாகாதோவென்கிற चोद्यம் परिहृतமாயிற்று. அவனுடைய शेषत्व-नियाम्यत्वங்கள் सोपाधिकங்களிறே. स्वामित्व-पर्यवसन्न-शेषित्वத்திற்கும் सामर्थ्य-समानाधिकरण-नियन्तृत्वத்திற்கும் स्वीय-रक्षणहेतुत्वம் लोकसिद्धமென்கிறார் உடையவன் इत्यादिயால். உடைமையின் व्यापार-निरपेक्षமாக அதை உடையவன் रक्षिப்பதுபோல் ईश्वरனுக்கும் चेतन-व्यापारமன்றிக்கே அவர்களுடைய रक्षणம் प्रसंगिக்கையால் भक्ति प्रपत्तिरूप-उपाय-विधायक-शास्त्रवैयर्थ्यம் வாராதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் रक्षिக்கும்போது इति । कर्मवश्यரை என்பது हेतुगर्भ-विशेषणம். स्वसङ्कल्पनियतमिति । शास्त्रसिद्धமான இவ்வளவு विशेषம் ईश्वरனுக்கு அங்கீகரிக்காவிடில் सर्वमुक्तिप्रसङ्गदोषம் अपरिहार्यமாமென்று கருத்து.  
இந்த शरीरात्मभावம் यथावस्थित-वेदतात्पर्यवेत्ताக்களான நம் पूर्वाचार्यர்களால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட यथावस्थित-प्रधानार्थமென்று ज्ञापिத்துக்கொண்டே अनुसन्धानसौकर्यार्थமாக अधिकारार्थத்தை பாட்டாலே அருளிச் செய்கிறார் நிலைதந்த इत्यादिना । நிலை - स्थिति । இது ஸத்தைக்கும் उपलक्षणம். தந்த - கொடுத்த, सत्तास्थिति-प्रयोजकனான என்றபடி. தாரகனாய் - आधारभूतனாய், இங்கு நிலைதந்த इत्यनेन केवल-आधारतया தோன்றும் पृथिव्यादि-व्यावृत्तिः । நியமிக்கும் - निरुपाधिक-नियमनैक-स्वभावशालिயான. இதனால் सोपाधिक-स्वामि-व्यावृत्तिः । இறைவனுமாய் - नियन्ताவுமாய். ஒன்று - இந்த ஒருவஸ்து, இலது - ईश्वरனுக்கு शेषமில்லாதது, எனாவகை - என்று சொல்லவொண்ணாதபடி. எல்லாம் - सर्ववस्तुவும். தனது - தனக்கு शेषभूतம். எனும் - என்னப்படும். எந்தையுமாய் - निरुपाधिक-शेषिभूतனுமாய், இலதொன்றெனாவகை इति व्यतिरेकनिर्देशத்தால் எல்லாம் என்கிறவிடத்தில் प्रायिकत्वं व्यावर्तितமாகிறது. துலையொன்று - उक्त-धारकत्वादि-रूपेण தனக்கு सदृशமான ஒருவஸ்துவும். இலை என நின்ற - இல்லை என்னும்படிக்கு நின்றவனான. இங்கு अधिकनिषेधம் कैमुत्य-न्याय-सिद्धम्. துழாய் - துளஸியை. முடியான் - शिरஸ்ஸில் உடையவனான भगवाனுக்கு. உடம்பாய் - முன்சொன்ன आधारत्वादिகளாலே ज्ञापितங்களான नियत-आधेयत्वादिகளாலே शरीरभूतர்களாய். இங்கு "துழாய்முடியானுடம்பாய்" என்கிற समभिव्याहारத்தால் तुळस्यलङ्कृतமான அவனுடைய दिव्यमङ्गळविग्रहம் போலே आधेयत्वादिகளால்सर्वமும் அவனுக்கு शरीरமாமென்னுமிடம் सूचितம். விலை - क्रयम्; उपाधि என்றபடி. அன்றி - இல்லாமல்; निरुपाधिकமாக इति यावत् । நாம் - நாமெல்லோரும். அடியோம் - दासभूतர். "என்று" - என்னுமிது. வேதியர் - यथावस्थित वेदतात्पर्यवेत्ताக்களான நம் पूर्वाचार्यர்களுடைய. மெய்ப்பொருள் - ‘‘यस्य पृथिवी शरीरं, यस्यात्मा शरीरम्’’ इत्यादिश्रुतिகளாலே प्रमितமான सत्यமான पदार्थம். இதனால் जगத்திற்கும் ईश्वरனுக்குமுள்ள இந்த शरीरात्मभावத்தை அங்கீகரிக்காத वैदिकनामधारि-मतान्तरस्थர்களெல்லாம் अन्तर्यामिब्राह्मणादिகளில் प्रतीतமான यथावस्थितार्थத்தை अन्यथाவாகப் பண்ணுகையால் அவர்கள் வேதியராகமாட்டாரென்னுமிடம் सूचितம்.  
अधिकार-आद्यपद्यத்தில் இந்த शरीरात्मभाव-संबन्धத்திற்கு गंभीरங்களான भेदाभेद-घटकश्रुतिகளின் यथावस्थित-तात्पर्यविज्ञान-प्रयोजकत्वेन प्रतितन्त्र-प्राधान्यம் சொல்லப்பட்டது. முடிவில் यतिसार्वभौम-संप्रदायागतமான அதற்கே अत्यन्त-भेदवादिகளாயும் अत्यन्ताभेदवादिகளாயும் भेदाभेदवादिகளாயும் இன்னும் பலவராயுள்ள हेतुवादिகளின் विजय-प्रयोजकत्वेनापि प्राधान्यத்தை அருளிச்செய்கிறார் ‘‘यद्येतम्’’ इति श्लोकेन । यतिसार्वभौमकथितं – भगवद्भाष्यकारராலே ‘‘अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः’’, ‘‘न तु दृष्टान्तभावात्’’ इत्यादि-सूत्रभाष्यादिகளில் प्रमाण-उपपत्तिகளோடு सादरமாக அருளிச்செய்யப்பட்டதான, अविद्येति – இங்கு अविद्याशब्दத்தால் ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिகளில் சொன்ன देहात्मभ्रमादिகள் विवक्षितங்கள். यथावस्थित-तत्त्वहिताद्यावारकங்களாகையால் அதுகளை तमस् என்கிறது. प्रत्यूषमिति – तन्निवर्तकங்களான श्रुतिகளின் यथावस्थित-अर्थबोधங்களுக்கு प्रयोजकமாகையால் இதை प्रभातமென்றது. एतम् – இந்த शरीरात्मभाव-संबन्धरूपமான. प्रतितन्त्रम् – நம் सिद्धान्तத்திற்கே असाधारणமான अर्थத்தை. अन्तिमयुगे – कलियुगத்தில். இதனால் कृतादियुगங்களில் இது सर्वजनविदितமாய் இருந்த தென்னுமிடம் सूचितம். कश्चिदिति – अधिकारि-दौर्लभ्यத்தைக் காட்டுகிறது. यदीत्यनेन वेदनस्य सुकृतपरिपाक-लभ्यत्वं द्योत्यते । विपश्चित्तम इति – मितज्ञர்கள் இதையறிந்தால் அவர்களுக்கு देहात्म-भ्रमादिகளை निवृत्ति செய்து उपायानुष्ठान-संपादकமாம். विपश्चिத்துக்கள் இதையறிந்தால் அத்தோடு दुर्वादि-विजय-प्रयोजकமுமாம் என்று கருத்து. तत्रैकत्र । श्रीभाष्यादिज्ञानपूर्णனான அவ்வொருவனிடத்தில். तत्तन्मत-स्थापनायां । हेवाकः – कुतूहलं, तेन प्रथमानाः – अभिवृद्धர்களான. हैतुकानां – हेतुवादिகளுடைய, याः कथाः – जल्प-वितण्डादिरूप-चर्चै களோ ता एव कल्लोलाः – तरङ्गाः । तेषां कोलाहलः – कलकलशब्दமானது. ‘‘उच्चैरुच्चरितव्यं यत्किञ्चिदजानतापि पुरुषेण, बहुमन्वते हि मूढाः विदुषामपि संशयो भवति’’ इत्युक्तरीत्या मतान्तरस्थ-वाक्यार्थத்தில் केवलशब्दाडंबरमात्रसारत्वं द्योतितமாகிறது. झटिति – विकल्पशिरस्सिலேயே. विलयमुपैति – समुद्र-पतित-क्षुद्रनदी-तरङ्गशब्दம்போல் तत्क्षणத்திலேயே आत्यन्तिकलयத்தை அடைகிறது என்று கருத்து.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः तृतीयः ॥