+++
title = "04 अर्थपञ्चकाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां अर्थपञ्चकाधिकारः ॥  
கீழ் अधिकारத்தில் गंभीर-सकल-वेदान्ततात्पर्य-ज्ञान-प्रयोजकமாகையாலே सिद्धान्तத்திற்கு आधारभूतமான जगदीश्वरர்களுடைய शरीरात्म-भाव-संबन्धத்தை நிரூபித்தார். இனி तदधीन-सिद्धिकமான अर्थपञ्चकத்தை நிரூபித்தருளுகிறார். அதில் शेष-शेषि-भाव-रूप-संबन्ध-ज्ञानத்தாலேயிறே शेषिயான ईश्वरன் प्राप्यனாயும் शेषனான ஜீவன் प्राप्ताவாயும், शेष-स्वरूपानुगुण-शरणागति उपायமாயும், शेषனான இவனுக்கு शेषि-प्राप्ति पुरुषार्थமாயும், स्वातन्त्र्याभिमान-ममकारादिகள் प्राप्ति-विरोधिகளாயும் सिद्धिப்பதால் अर्थपञ्चकं तदधीन-सिद्धिकமாயிற்று. திருமந்திரத்தில் இவ் अर्थपञ्चक-प्रतिपादक-स्थलத்தை விவரித்துக்கொண்டே ‘‘इष्टं हि विदुषां’’ என்கிறபடி இவ்வधिकारार्थத்தை संग्रहिக்கிறார் आदाविति । अः – अकारः, आदिः यस्य समुदायस्य तस्मिन् – अकार, नर, अयन, नारायण-शब्द-समुदायத்திலென்றபடி. विशेषणतया प्राप्यங்களான जीव-स्वरूप-विभूत्यादिகளை व्यावर्तिக்கிறார் परममिति विशेषणेन । स्वरूप-रूप-गुण-विभूत्यादिகளாலே निरतिशय उत्कर्षयुक्तமென்றபடி. இப்படிப்பட்டதும் किञ्चिद् दोषयुक्त மானால் प्राप्यமாகுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் अनघमिति । निखिल-हेय-प्रत्यनीकमित्यर्थः । प्राप्यं – परमप्राप्यமான ब्रह्मத்தை. व्यञ्जयन्तं என்பதை இங்கும் கூட்டி அந்வயிப்பது. प्राप्तृ-प्रतिपादक-स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் मादाविति । मः आदिः यस्य तस्मिन् – मकारद्वय नार अयन-शब्द-समुदायத்திலே என்றபடி. प्राप्तृरूपं – प्राप्ताவான जीवस्वरूपத்தை. व्यञ्जयन्तम् । उक्त-समुच्चायकश्चकारः तद्व्याघातं என்பதோடு அந்வயிக்கிறது. उपाय-प्रतिपादक-स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் अयन-नमसोरिति । इष्टोपायमिति । इष्टस्य – भगवत्प्राप्तिरूप-फलस्य उपायம் என்னுதல்; अनायासेन फल-साधनत्वात् फलानुगुणत्वाच्च स्वयம் इष्टமான उपायம் என்னவுமாம். अयन-नमसोः व्यञ्जयन्तं – ईयते अनेनेति व्युत्पत्त्या नारायणेत्यत्र अयनशब्दம் सिद्धोपायத்தைச் சொல்லுகிறது. ‘‘नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनं’’ इत्यादि प्रमाणத்தாலே नमश्शब्दம் शरणागतिरूप-साध्योपायपरமென்று திருவுள்ளம். नारायण-पदोत्तर-चतुर्थी पुरुषार्थ-प्रकाशकமென்கிறார். ईप्सितार्थं चतुर्थ्यामिति । प्राप्ति-विरोधि-स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் ममकृति-गिरीति । ममकार-वाचिயான शब्दத்தில் इत्यर्थः । नमश्शब्दघटकமான मः என்கிற अंशத்திலே என்றபடி. तद्व्याघातं च – पुरुषार्थप्रतिबन्धकமான ममकारத்தையும். இது மற்ற प्रतिबन्धक-वर्गोपलक्षकம். व्यञ्जयन्तं – प्रकाशिப்பிக்கிறதான. तं - ‘‘सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं’’ என்கிறபடியே தன் अर्थத்தை அறிய सकल-श्रुति-स्मृत्याद्यर्थங்களையும் அறிவித்துத் தரவற்றாக प्रसिद्धமான. मनुं – திருமந்திரத்தையும். तत्प्रायं च – இங்கு प्रायशब्दம் प्रकारवाचि; तस्य प्राय इव प्रायो यस्य तं. திருமந்திரத்தைப்போல் शब्दतो अर्थतश्च अर्थपञ्चक-व्यञ्जकமான என்றபடி. चः उक्त-समुच्चायकः । द्वयमपि – अपिना चरमश्लोकपरिग्रहः । विदन् – अर्थपञ्चकव्यञ्जकत्वाकारेण அறியுமவன். सर्ववेदी – सकल-श्रुति-स्मृतीतिहास-पुराणवित्தாக. संमतः – विशेषनिर्देशाभावात् सर्वसम्मतனாவானென்றபடி. ‘‘प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मनः । प्राप्त्युपायं फलं चैव तथा प्राप्तिविरोधि च ॥ वदन्ति सकला वेदास्सेतिहासपुराणकाः ।’’ इत्यादिवचनங்களில் श्रुत्यादि-सर्वविद्यास्थानங்களும் अर्थपञ्चकத்தையே प्रधानமாக प्रतिपादिப்பதாகச் சொல்லியிருப்பதால் रहस्यत्रयத்தில் அதையறிந்தவன் सर्व-शास्त्र-वेदिயாவானென்று திருவுள்ளம்.இப்படி शरीरात्म-भाव-संबन्धத்தை प्रधान-प्रतितन्त्रமாகையால் முதலில் पृथक्காக நிரூபித்து, अर्थपञ्चकத்தை पृथक्க்காக நிரூபித்தால் திருமந்திரத்தில் अर्थपञ्चकमात्रத்தை விசாரித்த சில पूर्वाचार्यர்களின் संप्रदायத்தோடு विरोधिயாதோவென்ன, அவர்களின் अभिप्राय-वर्णनத்தால் अविरोधத்தைக் காட்டுகிறார் नारायणादि इत्यादिயாலே. आदिना प्रणवादि परिग्रहः । இந்த शब्दங்களில் संबन्धविशेषம் शब्दवृत्त्या தோன்றாமையால் அருளிச்செய்கிறார் विवक्षितமான इति । संबन्धविशेषத்தை शरीरात्मभावத்தை, தளமாக்கி - स्थलமாக்கி; आधारமாக்கி என்றபடி. இத்தை अनुबन्धिத்திருக்கும் इति । இத்தை उपजीविத்து வரும் என்றर्थம்; அவதாரிகையில் சொன்னபடி स्वसिद्धिக்கு प्रयोजकமாக शरीरात्म-भावान्तर्गत-शेष-शेषि-भाव-संबन्धத்தைப் பற்றியிருக்கும் என்றபடி. अर्थपञ्चकத்தை - अर्थपञ्चकमात्रத்தை. இதனால் शेष-शेषि-भाव-संबन्ध-ज्ञानமின்றிக்கே अर्थपञ्चक-सिद्धिயே घटिயாதாகையால் அவர்களும் सिद्धान्तத்திற்கு आधारभूतமான இஸ்संबन्धத்தை सिद्धवत्करिத்தே अर्थपञ्चकमात्रத்தைவிசாரித்திருக்க வேண்டுமாகையாலும், அவர்களுக்கும் संबन्धம் अविवक्षितமன்றாகையாலும், அந்த संप्रदायத்தோடு विरोधமில்லையென்று सूचितமாயிற்று. இப்படி तात्पर्यம் கொண்டால் संबन्धத்தையும் अर्थपञ्चकத்தையும் சேர்த்து षडर्थங்கள் திருமந்திர प्रतिपाद्यங்கள் என்றநுसन्धिத்த சில आचार्यர்களின் संप्रदायமும் अविरुद्धाभिप्रायமாம் என்றருளிச்செய்கிறார் இஸ்संबन्धத்தோடே इत्यादिயால். अर्थपञ्चक-स्वरूप-जिज्ञासुவின் प्रश्नத்தைத் தாமே उपक्षेपिக்கிறார் இஸ்संबन्धம்போலே इत्यादिना எதென்னில் என்னுமளவாலே. இஸ்संबन्धம் - पूर्वाधिकार-निरूपित-शरीरात्म-भाव-संबन्धம். मुमुक्षவுக்கு विशेषिத்து அறியவேண்டுவதாகச் சேர்த்த अर्थपञ्चकம் इति । இதனால் अर्थपञ्चक-ज्ञानமில்லாவிடில் मोक्षसिद्धिயே घटिயாது என்னுமிடம் सूचितம். प्रमाणवचनத்தால் उत्तरமருளிச்செய்கிறார் प्राप्यस्येति । ब्रह्मणो रूपमिति । இங்கு रूप-शब्दம் प्राप्यत्वोपयुक्त-गुणादि-विशिष्ट-ब्रह्मस्वरूपपरம். प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मन इति । रूपमित्यनुषज्यते । अनुषक्तமான रूप-पदம் प्राप्तृत्वोपयुक्त-गुणादि-विशिष्ट-जीव-स्वरूप-परம். अनुषक्तस्यार्थवैरूप्यमपि ‘‘स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दव’’दिति सूत्र-न्याय-सिद्धம். இதனால் पूर्वाधिकारத்தில் अर्थपञ्चकமும் शेषित्व-शेषत्वादि-रूपத்தாலே सामान्यतो ज्ञातமாயிருந்தபோதிலும் प्राप्यत्वाद्युपयुक्त-गुण-विशिष्टतया ज्ञानार्थम् अर्थपञ्चक-निरूपणம் आवश्यकமென்னுமிடம் सूचितமாயிற்று. प्राप्त्युपायं, प्राप्तिविरोधि-என்று पूर्वोत्तर-निर्देशங்களாலே सामान्यமான फलशब्दம் प्राप्ति-रूप-फल-विशेषपरம். இங்கு अधिकतया वदन्ति इत्याद्यर्थकथनம் अर्थपञ्चकத்தின் प्राधान्यத்தையும், அதையறிந்தவனுக்கு सर्वशास्त्रार्थज्ञातृत्वத்தையும் द्योतिப் பிக்கைக்காக. சொல்லப்பட்டன - சொல்லப்பட்டது.  
श्लोकसङ्गृहीतार्थத்தை विस्तरिக்கக் கருதி रहस्यत्रयத்தில் प्राप्य-ब्रह्मस्वरूप-प्रतिपादक-स्थलங்களை व्यक्तமாகக் காட்டுகிறார் இவற்றில் इत्यादिயால். இவற்றில் - இவ்வर्थपञ्चक-मध्यத்தில். प्रथमाक्षरம் – अकारம். अष्टाक्षर-शरीराङ्ग-प्रणवाद्यक्षरेण तु । अकारेणाखिलाधारः परमात्माऽभिधीयत’’इत्यादिகள் இங்கு विवक्षितங்கள். अनुसन्धेयमिति । अकारத்தில் रक्षकत्वादि-कतिपय-गुणविशिष्टமாயும், नारायणशब्दத்தில் नार-शब्दार्थமான रूप-गुण-विभूत्यादि-विशिष्टமாயும், सविशेषण-नारायण-शब्दங்களில் विशेषतो लक्ष्मी-विशिष्टமாயும், सर्वनामங்களான माम् अहं शब्दங்களில் उपयुक्त-सर्व-विशेषण-विशिष्टமாயும் प्राप्य-ब्रह्मस्वरूपम् अनुसन्धातुं शक्यமென்றபடி. இப்படி शक्यமான प्राप्य-ब्रह्मத்தை अनुसन्धिக்க வேண்டும் प्रकारத்தை विशिष्य பலபடியாகக் காட்டுகிறார் அவ்விடங்களில் इति । अकारादि तत्तत्प्रदेशங்களில் इत्यर्थः । முதலில் स्वरूप-निरूपक-विशिष्टतया अनुसन्धानத்தை அருளிச்செய்யக்கருதி देवतान्तर-व्यावृत्त-स्वरूप-निरूपकतया सत्यत्वाद्यपेक्षयाऽपि प्रधानभूतैயான பெரியபிராட்டியாரோடு सर्वावस्थैயிலும் பிரிவில்லாத स्वरूपमनुसन्धेयமென்று सप्रमाणமருளிச் செய்கிறார் श्रिया सार्धमित्यादिना । இது प्राप्य-ब्रह्मस्वरूपத்திற்கு परमपद-निलय-पररूप-विशिष्टावस्थैயில் तादृश-लक्ष्मी-साहित्यத்தைச் சொல்லுகிறது. तस्य व्यूहावस्थैயில் तादृश-लक्ष्मी-साहित्य-प्रतिपादक-प्रमाणमाह - एष नारायणः श्रीमानिति । विभवावतारावस्थैயில் तत्प्रतिपादक-वचनத்தைக் காட்டுகிறார் भवान्नारायणो देवः श्रीमान् इति । கீழ் वचनங்களில் मतुप् नित्यत्योगपरமென்பதை स्पष्टीकரிக்கும் वचनத்தைக் காட்டுகிறார் श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः इति । व्यतिरेकेण तद्दार्ढ्यापादक-वचनத்தைக் காட்டுகிறார் विष्णोः श्रीरनपायिनी इति । लक्ष्म्याः पुरुषकारत्व-प्रतिपादक-वचनத்தை उदाहरिக்கிறார் सीतासमक्षमिति । उपायत्व-प्रतिपादक-वचनங்களைக் காட்டுகிறார் सीतामुवाच, अलमेषा, भवेयं शरणं हि वः इति । अलमेषा என்பதிலும் भवेयं शरणं என்பதிலும் भगवाனை बलात्करिத்தும் रक्षिக்கும் தன்மை தோன்றுகையால் उपायत्वं स्पष्टம்.भवांस्त्विति प्राप्यत्वे प्रमाणம். இப்படி प्रमाणवचनங்களை उदाहरिத்து இனி श्री-संबन्धத்தில் संप्रदाय-प्रदर्शनाय ஆளவந்தார் श्रीसूक्तिகளை उदाहरिக்கிறார் तयेति । तत्र प्राप्यत्वावस्थैயில் श्रीसंबन्धத்தைக் காட்டுகிறது तया सह इति स्तोत्ररत्न-सूक्तिः । सर्वावस्थैயிலும் पत्नीत्वेन निरूपकत्वத்தை सूचिப்பிக்கிறது कान्तस्त इति । कैङ्कर्य-प्रतिसंबन्धित्व-दशैயில் लक्ष्मी-संबन्धத்தைச் சொல்லுகிறது स्वपरिचरणभोगैः श्रीमति प्रीयमाण इति आत्मसिद्धि-श्रीसूक्तिः । இனி இதில் भाष्यकाराभिमतिயைக் காட்டுகிறார் श्रीमते इति । अयं सार-श्लोकः । अत्र लक्ष्मिக்கு प्रपत्त्युद्देश्यकोटि-प्रविष्टत्वं சொல்லுகிறது. श्रियःकान्त इति दीप-वचनம். இதில் परिचरणोद्देश्यत्वம் சொல்லுகிறது. ब्रह्मणि श्रीनिवास इति श्रीभाष्ये । இதில் भक्त्युद्देश्यत्वம் சொல்லுகிறது. श्रियःपतिरित्यादिः गीताभाष्य-सूक्तिः । இதில் श्रीக்கு सत्यत्वादिகளோடொக்க स्वरूपनिरूपकत्वமும் அவைகளில் प्राधान्यமும் சொல்லப்பட்டது. இனி लक्ष्मी-संबन्धத்தில் द्रमिडोपनिषत्प्रमाणங்களை उदाहरिக்கிறார் நீயும் इत्यादिயால். நீயும் திருமகளும் என்று रक्षकत्व-दशैயில் लक्ष्मी-संबन्धத்தைச் சொல்லுகிறது. "குன்றெடுத்துப் பாயும் பனி மறைத்த பண்பாளா" என்று மேல் गोपरक्षणம் சொல்லிற்றிறே. இனி प्राप्यदशैயில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் ஒண்டொடியாள் इत्यादिना – உன் தாமரைமங்கையும் நீயும் इत्यन्तेन । ஒண் - அவதாரதஶையில் போல் भगवद्विश्लेषप्रसङ्गமில்லாமையால் सर्वदा उज्ज्वलமான. தொடியாள் - हस्ताभरणத்தை யுடையவளான, திருமகளும் - ‘‘सूते शैशव-यौवन-व्यतिकरो गात्रेषु’’ என்கிறபடி नित्य-कौमारशालिनिயான லக்ஷ்மியும். இப்படிப்பட்டவளும் "அகலகில்லேன் இறையும்" என்னும்படி இருக்கிற நீயுமே. நிலாநிற்ப - இருக்கும்போது. இங்கு एवकारத்தால் ‘‘नानयोर्विद्यते परं’’ என்கிறபடி प्राप्यமான उभयविभूतिக்கும் तदन्तर्गतत्वமும் उभयोः प्राप्यत्वे प्राधान्यமும் தோற்றுகிறது. கோல - भगवद्वशीकरण-योग्यसौन्दर्यशालिनिயான. திருமாமகளோடு - லக்ஷ்மியோடு. இறையும் - க்ஷணகாலமும். அகல - பிரிய, கில்லேன் - समर्थैயாகமாட்டேன். இது उपायदशயில் लक्ष्मी-संबन्धத்தில் प्रमाणம். இனி आनन्दत्वादि-स्वरूप-निरूपकधर्मங்களில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் உணர் इत्यादिना । உணர் - ज्ञानம், நலம் - आनन्दம். முழு என்பதை मध्य-मणि-न्यायेन முழுஉணர் முழுநலம் என்றிரண்டிடத்திலும் அந்வயிப்பது. परिपूर्ण-ज्ञानानन्द-स्वरूपன் என்றபடி. நந்தா விளக்கே - नशिயாத ज्ञानस्वरूपமே. நந்துகை - नशिக்கை. இது विकार-सामान्याभावத்திற்கு उपलक्षकம். இதனால் निर्विकारत्व-रूप-सत्यत्वமும் விளக்கு என்பதால் ज्ञानत्वமும் சொல்லப்பட்டது. அளத்தற்கு - அளக்குகைக்கு परिच्छेत्तुं என்றபடி. அரியாய் - शक्यனல்லாதவனே. இதனால் त्रिविध-परिच्छेद-राहित्य-रूपानन्तत्वம் சொல்லப்பட்டது. उक्त-प्रमाणार्थங்களைச் சுருங்க அருளிச்செய்கிறார் सर्वप्रकारத்தாலும் सर्वावस्थैயிலும் सहधर्मचारिणिயான பெரியபிராட்டியாரோடு பிரிவில்லாத इति । भगवत्स्वरूपத்திற்கு सर्वप्रकारத்தாலும் பிராட்டியோடு பிரிவில்லாமையாவது भगवान् जगत्सृष्ट्यादिகளை संकल्पिக்கும்போது அவளும் அவைகளை ஸங்கல்பிக்கை; அவதரிக்க ஸங்கல்பிக்கும் போது அவதரிக்க ஸங்கல்பிக்கை முதலானவை. सर्वावस्थैயிலும் பிரிவில்லாமையாவது परावस्थैயில் पररूपத்தோடு नागपर्यङ्कத்திலிருக்கை; इतरावतारदशैயில் ‘‘देवत्वे देवदेहेयं मनुष्यत्वे च मानुषी’’ इत्यादिகளிற்படியே अनुरूपமாக अवतरिக்கை முதலானவை. இங்கு பிராட்டிக்கு सहधर्मचारित्वமாவது उपायदशैயில் தானும் உபாயமாகுகை; प्राप्य-दशैயில் कैङ्कर्य-प्रतिसंबन्धिनिயாகுகை முதலானவை. முழுநலமான इति । இப்படி பிராட்டியோடு பிரிவில்லாமையால் अपरिच्छिन्नानन्दवत्தான என்றபடி. இங்கு நலशब्दம் धर्मभूतानन्दपरம். उपरि अनन्त-ज्ञानानन्दैक-स्वरूपेति पृथक् स्वरूपानन्दोक्त्या न पौनरुक्त्यम् ।இப்படி आनन्द-स्वरूपமானாலும் இதில் हेयसंबन्धமிருந்தால் भोग्यமாகுமோ என்கிற शङ्कैயில் அது हेयरहितமென்று सप्रमाणமருளிச்செய்கிறார் இப்படி इत्यादिயால். இப்படி - பிராட்டியோடும் सत्यत्व-ज्ञानत्वानन्तत्वआनन्दत्वங்களோடும் विशिष्टமாக अनुसन्धेयமானாப் போலே என்றபடி. समस्तेति । இங்கு पदशब्दம் पद्यत इति व्युत्पत्या दिव्यात्म-स्वरूपத்தைச் சொல்லுகிறது. परममिति अप्रधान-प्राप्य-जीवस्वरूपத்தை व्यावर्तिக்கிறது. परमपद-शब्द-वाच्य-देशविशेषத்தை व्यावर्तिக்கிறார் विष्ण्वाख्यम् इति । क्लेशेति । अत्र क्लेश-शब्देन अविद्यास्मिता-राग-द्वेषा-भिनिवेश-रूप-पञ्चक्लेशங்கள் சொல்லப்படுகிறதுகள். आदिपदத்தால் पुण्य-पापरूप-कर्मமும் जात्यायुर्भोगरूपங்களான तद्विपाकங்களும் वासना-रूपाशयமும் विवक्षितங்கள். ‘‘क्लेश-कर्म-विपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः’’ इति खलु योगसूत्रम् । हेयप्रत्यनीकமாக इति । प्रत्यनीकं – प्रतिभटं; हेयसंबन्धानर्हமென்றபடி. இத்தால் अमलत्व-रूप-स्वरूप-निरूपक-धर्मம் சொல்லப்பட்டது. இப்படி स्वयमानन्दस्वरूपமானாலும் कल्याणगुणाश्रयமுமானாலன்றோ निरतिशय-भोग्यமாவது என்னில், निरूपित-स्वरूप-विशेषणीभूतअपरिच्छिन्न-कल्याण-गुणाश्रयமாகவும் அநுஸந்தேயமென்று सप्रमाणமருளிச் செய்கிறார் तैर्युक्त इत्यादिना । सामान्यतो गुणवत्तैயில் प्रमाणங்களைக் காட்டி गुणविशेष-प्रतिपादन-प्रमाणங்களை அருளிச் செய்கிறார் आनृशंस्यमित्यादिना । आनृशंस्यं – आश्रित-संरक्षण-शीलत्वं; अनुक्रोशः – कृपा; श्रुतं – शास्त्रीयज्ञानं; शीलं – सौशील्यं, महतो नीचैस्सह नीरन्ध्रसंश्लेष इति यावत्; सद्वृत्तं वा । दमः – बाह्येन्द्रिय-निग्रहः । शमः – अन्तरिन्द्रिय-निग्रहः । இந்த षड्गुणங்கள் सौलभ्यैकान्तங்களாகையால் वंशத்தாலும் पुरुषोत्तम-स्वभावத்தாலும் निरतिशय-परत्वाश्रयனான ராமனுக்கு अतिशयित-शोभावहங்களென்கிறார் राघवमित्यादिना । धर्मज्ञः – शरणागत-रक्षण-धर्मज्ञानवान् । निवासवृक्षस्साधूनामिति । इदं वालिनं प्रति तारावाक्यम् । இங்கு ‘‘धातूनामिव शैलेन्द्रो गुणानामाकरो महान्’’ (रा.कि. 4.15.20) என்கிறவளவும் विवक्षितம். परत्वानुबन्धि-षाड्गुण्य-प्रमाणத்தை அருளிச்செய்கிறார் तेजोबलैश्वर्येति । இங்கு ‘‘मह’’त्वமும், ‘‘सु’’त्वமும் सर्वगुणान्वयिகள். गुणानामपरिच्छेद्यत्वे प्रमाणங்களைக் காட்டுகிறார் सर्वभूतात्मभूतस्येत्यादिना । यथा रत्नानीति शिव-गुहसंवादवचनம். वर्षायुतैरिति । भारते कर्णपर्वणि । वक्तुं समेतैरित्यैदंपर्यकथनम् । चतुर्मुखायुरिति नारसिंहपुराणे । இப்படி अनन्तगुणனாகில் षाड्गुण्यवत्ताप्रथैக்கும் सहस्रनामाध्यायத்தில் ஆயிரம் திருநாமங்களால் ஆயிரங் குணங்களை परिच्छेदिத்தருளிச் செய்ததற்கும் காரணமென்னென்ன வருளிச் செய்கிறார் तवेति । षडेव – ज्ञानबलादिகளே. प्रथमे – प्रधानभूतங்கள். तत्कथमिति चेत् அத்தை उपपादिக்கிறார் यैरिति । यैः – ज्ञानादिगुणैः, अन्येऽपि – कारुण्यादि-सर्वगुणங்களும். अन्तर्निवेशिताः – गर्भத்தில் வைக்கப்பட்டன. कारुण्यादि-सर्वगुणங்களும் ज्ञानशक्त्यादिகளுடைய अवान्तर-भेदங்களாகையால் அதையிட்டு ज्ञानादिषड्गुणங்களே प्रधानங்களென்கிற தென்று तात्पर्यம். இதில் अनुरूप-दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் त्वयेव जगत्कुक्षौ इति । सर्वजगत्தையும் कुक्षि-निक्षेपம் செய்வதால் जगदपेक्षया நீ प्रधानனானாப்போலே त्वदीय-षड्गुणங்களும் स्वेतरगुणங்களையும் தன்னுள் வைப்பதால் प्रधानங்களாயிற்று என்றபடி. இந்த वचनத்தால் अनन्तगुणवतोऽपि भगवतः षड्गुणवत्ताप्रथैக்கு காரணம் சொல்லப்பட்டது. இந்த षाड्गुण्य-विततिகளான कारुण्यादिகள் முன்சொன்னபடி इयत्ता-रहित ங்களென்பதில்வேறோரு प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் इषुक्षयादिति । मतिक्षयादिति । இதனால் सहस्रनामाध्यायத் தில் ஆயிரங்குணங்களை परिच्छेदिத்துச் சொன்னதுவும் मतिक्षयத்தாலேயே யொழிய भगवद्गुणங்களின் முடிந்தமையாலே அன்றென்னுமிடம் சொல்லப்பட்டது. गुणानन्त्ये द्रमिडोपनिषत्प्रमाणம் காட்டுகிறார் வல்வினையேனை इति । வலிய பாபங்களையுடைய அடியேனை, ஈர்கின்ற - विरह-दशैயில் पीडियाநின்ற, உயர்வு - उच्छ्रायம், அற - அறும்படி, உயர் _- உயர்வையுடைய; निरतिशयोत्कर्षवत्தான என்றபடி. இப்படி गुणங்கள் अपरिच्छिन्नங்களாகில் முமுக்ஷுவுக்கு तद्विशिष्टतया अनुसन्धानம் எப்படி शक्य மென்ன அருளிச்செய்கிறார் प्राप्यत्व-प्रापकत्वोपयुक्तங்களான गुणங்களாலே इति । प्राप्यत्वोपयुक्तங்கள் - शेषित्व-माधुर्यादिகள்; प्रापकत्वोपयुक्तங்கள் वात्सल्य-दया-क्षान्त्यौदार्यादिகள்; उभयोपयुक्तங்கள் - ज्ञानशक्त्यादिகள். तथाच प्रमाणங்களில் अनन्तगुणங்கள் சொல்லப்பட்டா லும் मुमुक्षुவுக்கு प्राप्यत्वादि उपयुक्त आवश्यक-कतिपय-गुणविशिष्टமாக अनुसन्धानம் शक्यமாகலா மென்று கருத்து. இப்படி प्राप्यत्वादि अनुकूल-गुणविशिष्टतया अनुसन्धेयत्वத்தைச் சொல்லி அந்த प्राप्यत्वம் कैङ्कर्योद्देश्यत्व-पर्यन्तமாகையாலும் அது विग्रहविशेषமன்றிக்கே घटिயாதாகையாலும் स्वरूपाद्यनुगुण-विग्रह-विशिष्टतयाप्यनुसन्धेयமென்பதை प्रमाण-प्रदर्शन-पूर्वकமருளிச் செய்கிறார் सदेत्यादिயால். सदा एकरूपं - एक स्वभावं; वृद्धि-ह्रास-रहितमित्यर्थः । रूपं – विग्रहः यस्येति विग्रहः । नित्यसिद्ध इति यावत् । हे पौष्कर – पुष्कराज्जातனான ब्रह्माவே! नित्यसिद्धे – नित्यமான; ‘‘नित्यालिङ्गा स्वभावसंसिद्धि’’ रिति श्रुतेः । तदाकारे – तस्य – भगवतः आकारे – विग्रहத்திலும். तत्परत्वे – तस्य - भगवतः । परत्वे च – परदेवतात्वவிஷயத்திலும், सत्ता – अस्तीति दृढज्ञानं यस्य हृदये अस्ति, तस्य – அந்த अधिकारिக்கு. असौ – तादृश-दिव्य-विग्रह-परत्व-विशिष्टனான भगवान्, सन्निधिं व्रजेत् – प्रत्यक्षவிஷயமாம்; झटिति प्राप्यனாவானென்னவுமாம். இந்த वचनங்களால் भगवत्पर-विग्रहोपि अनित्यः सावयवत्वात् इत्यादि-दुस्तर्कங்களுக்கு धर्मि-ग्राहक-प्रमाणबाधம் சொல்லப்பட்டது.அதன் वैलक्षण्यத்தில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் समस्ता इति । मुक्तो बद्धः, कर्मरूप-अविद्या च இங்கு शक्तिशब्द-वाच्य ங்கள். तत्तदभिमानि-भूषणादि-द्वारा அவைகளதில் प्रतिष्ठितங்கள். विश्वरूपवैरूप्यमिति । विश्वरूपेभ्यो वैरूप्यं वैलक्षण्यं यस्येति विग्रहः । अथवा विरूपमेव वैरूप्यं; विश्वरूपेभ्यो वैरूप्यं என்று विग्रहம் கொள்ளவுமாம். இதனால் अवयव-सन्निवेश-विशेष த்தினால் स्वेतर-समस्तरूप-विसजातीयत्वம் சொல்லப்பட்டது. अन्यदिति अप्राकृत-द्रव्य-कथनम् । महत् – सर्वप्रकारத் தாலும் बृहत् । इच्छया – ஸங்கல்பத்தாலே. गृहीताः – नतु कर्मकृता इति भावः । अभिमताः – अभिमत्यर्हाः; अनुरूपங்க ளென்றபடி. இந்த पदद्वयத்தால் इच्छाविषयत्वेपि अननुरूपங்களாயும், अनुरूपत्वेपि अनिच्छा விஷயங்களாகவும் लोकदृष्टங்கள் व्यावर्तितங்கள். अथवा "தமருகந்ததெவ்வுருவம்" என்கிறபடியே भक्तர்களுக்கு अभिमत ங்களான என்னவுமாம். उरवः – ‘‘खुरमध्यं गतो यस्य मेरुः कणकणायते’’ என்னும்படி महத்துக்களான, देहाः - व्यूह-विभवादि-देहाः यस्येति विग्रहः । இப்படி பகவானுக்கும் शरीरமுண்டென்னில் ‘‘न तस्य कार्यं करणं च विद्यते, अपाणिपादः’’ इत्यादि श्रुतिविरोधம் வாராதோ வென்னில் அவைகள் प्राकृत-शरीर-निषेध-परங்களாகையால் विरोधமில்லையென்று प्रमाणवचनங்களால் उपपादिக்கிறார் न भूतेति । अस्य परमात्मनो देहः भूत-सङ्घ-संस्थानः न – पृथिव्यादि-भूत-सङ्घातरूपं संस्थानं यस्य ब्रह्मादिकीटपर्यन्तशरीरस्य स न भवतीत्यर्थः । இந்த யோஜனையில் परमात्माவுக்கு विग्रहமுண்டென்றும், அது प्राकृतभिन्नமென்றும் ஏற்படும். परमात्मनः भूत-सङ्घात-संस्थानो देहो न என்று अन्वयिத்தால் परमात्माவுக்கு पाञ्चभौतिकदेहनिषेधம் மாத்திரம் ஏற்படும். न तस्येति । இங்கும் तस्य मूर्तिः मांस-मेदोस्थि-संभवा प्राकृता न என்றும் तस्य मांस-मेदोस्थि-संभवा प्राकृता मूर्तिर्नास्ति என்றும் उभयथापि யோஜிக்கலாம். भुजैश्चतुर्भिस्समुपेतं என்று विशेषतो वैलक्षण्यकथनம். विशिष्टं – लोकविलक्षणம்.स्वप्नधीगम्यमिति । स्वप्नबुद्धिக்குத் துல்யமான प्रत्यक्ष-समानाकार-स्मृतिயாலே ग्रहीतुं योग्यमित्यर्थः । स्वाप्नज्ञानம்போல் இதுவும் बाह्येन्द्रियोपरतिकालनियतமாகையால் இதையும் स्वप्नधी என்கிறது. இதனால் शुभाश्रयत्वं द्योतितம். जगत्कृत्स्नं तत्र – भगवद्विग्रहे, एकस्थं – एकदेशस्थितं. अस्त्रेति । अस्त्र-भूषणानां संस्थानं–समीचीनस्थानं, आधारमित्यर्थः । स्वरूपं – स्वासाधारण-विग्रहம். रूपवर्जितः । बिभर्ति मायारूपोऽसौ श्रेयसे प्राणिनां हरिः’’ इति वाक्यशेषः । ‘‘भूषणास्त्रस्वरूपस्थं यत्रेदमखिलं जगत्’’ इति दीपिकाभिमतः पाठः । यत्र – दिव्यविग्रहे । इदमखिलं जगत् जीवप्रधानादिकं – भूषणास्त्र-स्वरूपेषु - कौस्तुभ-गदादि-स्वरूपेषु, स्थं - स्वाभिमानिदेवताद्वारा स्थितம். इदं विधेय-विशेषणம். ‘‘बिभर्ति भगवान् विष्णुः तन्ममाख्यातुमर्हसि’’ इति वाक्यशेषः । तमसः – प्रकृति-मण्डलத்தைக் காட்டிலும். परमः – परस्थानवर्ती । विभोर्भगवतः देशविशेष-मात्र-वृत्तित्वं विग्रहद्वारமாகவே கொள்ள வேண்டுமாகையால் இங்கு विग्रहवत्वसिद्धिः । இதை स्पष्टीकரிக்கிறது शङ्खचक्रगदाधरः என்பது. இங்கும் स्वरूपத்தில் आयुधवत्वம் கூடாதாகையால் अर्थात् विग्रहवत्वसिद्धिः । उदाहृतप्रमाणार्थத்தை संग्रहिத்தருளிச் செய்கிறார் सर्वजगदाश्रयமான इति । तत्रैकस्थं जगत् कृत्स्नं என்கிறபடி साक्षात्தாகவும், भूषणास्त्र-स्वरूपस्थं என்கிறபடி अस्त्र-भूषण-द्वारकமாகவும் सर्वजगदाश्रयत्वं இங்கு विवक्षितम् । अप्राकृतेति ‘‘तद्विश्वरूप’’ इति श्लोकத்தில் अन्यत् என்கிற शब्दத்தின் अर्थकथनம்; शुद्धसत्वद्रव्यमयमित्यर्थः । दिव्येति - विश्वरूप-वैरूप्य-शब्दार्थமான विलक्षण-सन्निवेश-विशिष्टत्व-कथनம். मङ्गळेति स्वप्न-धी-गम्य-पदद्योत्य-शुभाश्रयत्व-कथनம்.  
ननु तमसः परदेशवर्ति-विग्रहத்திற்கு तत्रैकस्थं इत्याद्युक्तமான अव्यवधानेन सर्वजगदाश्रयत्वं எப்படிக் கூடும்? विश्वरूपाध्यायத்திற் சொன்ன विग्रहம் परमपद-पर्यङ्कस्थ-परवासुदेव-विग्रहத்தைக் காட்டிலும் வேறாகையால் विरोधமில்லையென்னில், அப்படி भगवाனுக்கு அநேகविग्रह முண்டோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் இவ் विग्रहमित्यादिயால். हार्दः – हृदयवर्तिயான अन्तर्यामी । भगवच्छास्त्रं – सात्वत-लक्ष्मीतन्त्रादि-पाञ्चरात्रशास्त्रम् । அதில் ‘‘आद्येन पररूपेण व्यूहरूपेण चाप्यथ । तथा विभवरूपेण ........... देवर्षि-पितृ-सिद्धाद्यैस्स्वयाऽपि जगतां हिते । निर्मितं भगवद्रूपं अर्चा सा शुद्धचिन्मयी । अष्टाङ्गयोग-सिद्धानां हृद्याग-निरतात्मनाम् । योगिनामधिकारस्स्यादेकस्मिन् हृदयेशये ॥’’ इत्यादिप्रकारத்தாலே पञ्चविध विग्रहங்களும், இவற்றிலுள்ள விஶேஷங்களும் சொல்லப் பட்டிருப்பதால் அவைகளை அங்கே யறியலாமென்று கருத்து. स्वया – स्वेच्छयेत्यर्थः । இது स्वयंव्यक्त விஷயம். संप्रदायं – परो वा व्यूहो वा इत्यादि (परो वा व्यूहो वा विभव उत वाऽर्चावतरणः भवान् वाऽन्तर्यामी वरवरद! यो यो भवसि वै । स स त्वं सन् ऐशान् वरगुणगणान् बिभ्रदखिलान् भजद्भ्यो भास्येवं सततम् इतरेभ्यस्त्वितरथा ॥१८॥ - वरदराजस्तवे) पूर्वाचार्य श्रीसूक्तिகள்.कैङ्कर्यத்தில் रस्यतातिशयसिद्ध्यर्थं प्राप्य-ब्रह्मம் सविभूतिकமாக अनुसन्धेयமென்று सप्रमाणமருளிச்செய்கிறார் विष्णोरेता विभूतयः इत्यादिना । ‘‘विष्णुर्मन्वादयः कालः सर्वभूतानि वै द्विज । स्थितेर्निमित्तभूतस्य’’ என்கிற இவைகள் இதற்கு முன் पादங்கள். இங்கு विष्णुவுக்கு विष्ण्वंशत्वம் சொன்னது स्थिति-हेतु-सङ्कल्प-विशिष्टत्व-वेषेण औपचारिकம். महती च सा विभूतिश्च महाविभूतिः । त्रिपाद्विभूतिरित्यर्थः । महाविभूतौ संस्थानं – स्थितिः यस्य स महाविभूतिसंस्थानः । यदण्डमिति । अस्य श्लोकस्यायमर्थःः । यत् – पितामहोत्पत्ति-स्थानतया प्रसिद्धமாய் चतुर्दश-भुवनावरण-हेम-कटाह-रूपமாயுள்ளது எந்த அண்டமோ! तत् ते विभूतिरिति अध्याहरिத்து अन्वयिப்பது. இப்படி எல்லா यच्छब्दத்தையும் उचित-पद-अध्याहार த்தாலே யோஜிக்கவும். இங்கு एकवचनம் जात्यभिप्रायம். புராணங்களில் ‘‘रोमकूपेष्वनन्तानि ब्रह्माण्डानि भ्रमन्ति ते’’ என்று बह्वण्ड-सत्व-प्रतीतेः । अण्डान्तरमेव गोचरो यस्य तदण्डान्तरगोचरம் । அத்திக்காயில் मशकம் போலே अण्ड-बहिर्भूत-वस्तुவை அறியாத. यत् – अण्डाधिपति முதலான तद्भोग्य-भोगोपकरणादिகளுண்டோ तत् इत्यादि पूर्ववत् । दशोत्तराण्यावरणानि – तोय-प्रभृतिகளான सप्तावरणங்கள் ‘‘दशोत्तरेण पयसा मैत्रेयाण्डञ्च तद्वृतम्’’ என்று தொடங்கி ‘‘दशोत्त-राण्यशेषाणि मैत्रेयैतानि सप्त वै’’ என்று விஷ்ணுபுராணத்தில் सप्तावरणங்கள் சொல்லப் பட்டதிறே. गुणाः – सत्व-रजस्तमोरूप-प्रकृति-गुणங்கள். प्रधानं – महदादि-विकार-रहितமான त्रिगुण-द्रव्य-प्रदेशம். पुरुषः – प्रळयकालिक बद्धஜீவன். अण्डान्तर-गोचर-शब्दத்தால் कार्यावस्थ-बद्धன் சொல்லப்பட்டபடியால் இங்கு पुरुषशब्दம் ‘‘दारुण्यग्निर्यथा तैलं तिले तद्वत्पुमानपि’’ इत्यादिகளில் சொல்லப்பட்ட प्रकृति-विलीनனான जीव-समुदायத்தைச் சொல்லுகிறது. परं पदं – पुनरावृत्ति-रहितமாகையாலே स्थानान्तरங்களைக் காட்டிலும் उत्कृष्टतमமான प्राप्यस्थानம்; அதாவது नित्यविभूति । परात्परं – இங்கு पञ्चम्यन्त परशब्दம் बद्धात् उत्कृष्टனான मुक्तனைச் சொல்லுகிறது. प्रथमान्तமான परशब्दம் संसार-गन्ध-रहित-नित्यसूरिपरம். ब्रह्मेति ।ब्रह्मपद मुख्यार्थமான स्वरूपத்திற்கு तद्विभूतित्वं கூடாதாகையால் இங்கு ब्रह्मशब्दம் शुभाश्रय-नित्य-विग्रहத்தில் औपचारिकம். ‘‘मूर्तं ब्रह्म महाभाग’’ என்று விஷ்ணுபுராணத்திலும், ‘‘मूर्तं ब्रह्म ततोऽपि तत् प्रियतरं रूपं यदत्यद्भुतम्’’ என்று चतुश्श्लोकिயிலும் शुभाश्रयத்தில் ब्रह्मशब्दம் प्रयोगिக்கப்பட்டது. இங்கு चकारத்தால் दिव्य-भूषणायुधादिகள் विवक्षितங்கள். ते – सर्वान्तरात्माவாய் विश्वपतिயாய் ஓதப்பட்ட உனக்கு. विभूतयः – नियाम्यங்களாயும் शेषभूतங்களாயும் உள்ளவைகள் इति । இப்படி अनन्तங்களான विभूतिகளில் अवान्तरभेदத்தைக் காட்டுகிறார். लीलार्थங்களாயும் इत्यादिயால். विभूतिகளெல்லாம் ईश्वरனுக்கு அநுகூலமாயிருக்க இவ்விभागத்திற்குக் காரணமென்னென்ன அருளிச்செய்கிறார் रसवैषम्यத்தாலே इत्यादिना । यथालोकमिति । லோகத்தில் राजादिகளுக்கு तरुणी-चन्दन-कुसुमादिகளும், उद्यान-कन्तुकादिகளும் तुल्यानुकूलங்களா யிருந்தாலும் तत्तज्जन्यங்களான भोक्ताவினுடைய रसभेदங்களால் அவைகளில் भोगोपकरणत्व लीलोपकरणत्व-रूप-भेदங்கள் காண்கிறாப்போலே, இங்கும் लीला-भोग-विभूति-भेदम् उपपन्नமென்றும் கருத்து. இதனால் विभूतिயிலுள்ள आनुकूल्य-तारतम्यம் இவ்विभागத்திற்குக் காரணமன்று; किन्तु विभूतिமானுக்கு तत्तज्जन्य-रसभेदமே காரணமென்றதாயிற்று. இப்படி नारायण-शब्दार्थ-पर्यालोचनया गुण-विग्रह-विभूति-विशिष्टனாக अनुसन्धेय மென்றருளிச் செய்து, இனி नारशब्द-पर्यालोचनायां ‘‘नराज्जातानि तत्वानि’’ என்கிற व्युत्पत्तिயில் तुल्य-वित्ति-वेद्यமான जगत्सृष्ट्यादि-व्यापार-लीलனாக अनुसन्धेयம் என்கிறார் அப்படியே इति । जन्मादीति । अस्य – विचित्र-चेतन-अचेतनात्मक-प्रपञ्चस्य, जन्म आदिः यस्य उत्पत्ति-स्थिति-लय-बृन्दस्य तत् यतो भवति तत् ब्रह्मेति सूत्रार्थः । क्रीडा-कन्तुकैरिति । क्रीडार्थ-कन्तुकैरिव स्थितैः जन्तुभिर्विहरसि इत्यन्वयः । कन्तुकம் – பந்து. लोकवदिति । लोकदृष्ट-सार्वभौम-कन्तुकादि-व्यापारवत् परमात्माவினுடைய जगत्सृष्ट्यादि व्यापारமும். लीलाकैवल्यं – केवल-लीलैव । லீலைக்குக் कैवल्यமாவது தான் प्रयोजनமாயிருக்கை யாலும் தன்னால் வரும் மற்றொரு प्रयोजनமற்றிருக்கை. இதனால் परिपूर्णனான भगवाனுக்கு सृष्ट्यादि व्यापारம் கூடுமோவென்கிற शङ्कैக்கு सार्वभौम-कन्तुक-व्यापारம் போல் स्वयंप्रयोजनமாகையாலே கூடுமென்று समाधानம் சொல்லப்பட்டதாயிற்று.கீழ் अनुसन्धेयமாகச் சொன்ன प्राप्य-ब्रह्मத்தில் लक्ष्म्यादि-सकलाकार-विशिष्टதையை अनुवदिத்துக் கொண்டு प्राप्ताவான प्रत्यगात्माவினுடைய ज्ञातव्याकारத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி इत्यादिना । प्रापिக்கும் - प्राप्ताவான. बद्ध-मुक्त-नित्य-साधारणरूपமும் इति । नित्यருக்கும் தனக்கும் साधारण-धर्मம் அறியவேண்டுமென்றது, அது தெரிந்தால் नित्यसूरिகளைப் போலே நாமும் भगवत्कैङ्कर्यத்திற்கு இட்டுப்பிறந்துவைத்து, இழந்து போனோமே என்று अनुतापமுண்டாம் என்கைக்காக. मुक्तருக்கும் தனக்கும் साधारण-धर्मம் அறியவேண்டுமென்றது, अकर्मवश्यரான नित्यसूरिகளுக்குப்போல் कर्मवश्यரான நமக்கு भगवत्कैङ्कर्यம் கிட்டும்படி எங்ஙனேயென்று அஞ்சி அகலாமைக்காக. அதையறிந்தால் முன்பு कर्मवश्यராயிருந்த मुक्तர்களுக்குப் போல तत्तुल्यரான நமக்கு भगवत् कैङ्कर्यம் கிட்டலாம் என்று தேறி இருக்கலாமிறே. இப்படித் தனக்குப் फलத்தில் योग्यता-ज्ञानार्थம் साधारणाकारம் அறியவேண்டுமென்று சொல்லி उपायानुष्ठानத்தில் योग्यता-ज्ञानार्थம் उपायाधिकारिயான தன்னுடைய असाधारणाकारம் அறியவேண்டு மென்கிறார் उपायाधिकारीति । தனக்கு இப்போது असाधारणமாயுள்ள संसार-बन्धத்தை அறியாவிடில் तन्निवृत्तिக்குக் காரணமான उपायानुष्ठानத்தில் प्रवर्तिயானிறே. प्रत्यक्காய் आत्माவாயுள்ள जीववर्गத்தில் बद्ध-मुक्तादि-विभागத்திற்கு निबन्धनத்தைச் சொல்லக் கருதி முதலில் तन्निबन्धनமான बद्ध-असाधारणाकारத்தைக் காட்டுகிறார். இவர்களில் बद्धராவார் इत्यादिना । अनादीति । अनुवृत्त-संसारत्वம் बद्धனுக்கு असाधारणाकारம். ஜீவர்களெல்லாம் तुल्यர்களாயிருக்க, சிலருக்கு மாத்திரம் संसारம் अनुवर्तिக்கக் காரணமென் னென்ன அதற்குக் காரணத்தைச் சொல்லுகிறது कर्मप्रवाहத்தாலே என்பது. அக்கர்மந்தான் இவனுக்கு எப்பொழுது வந்ததென்ன வருளிச்செய்கிறார் अनादीति । அவர்கள் எவர்களென்ன அருளிச்செய்கிறார் ब्रह्मादीति । இதனால் सृष्ट्याद्यधिकृतரான ब्रह्मादिகள் ईश्वर-कोटि-प्रविष्टரோவென்று उदिக்கும் शङ्कै निरस्तமாயிற்று. मुक्त-असाधारणधर्मத்தை அருளிச்செய்கிறார் शास्त्रचोदितेति ।अत्यन्त-निवृत्त-संसारत्वं मुक्तனுக்கு असाधारण-धर्मம். இங்கு अत्यन्त-पदத்தால் ईषदनुवृत्त-संसारரான केवल-व्यावृत्तिः அதற்கு अव्यवहित-कारणத்தைச் சொல்லுகிறது भगवत्प्रसादத்தாலே इति । ‘‘समोऽहं सर्वभूतेषु’’, ‘‘सुहृदं सर्वभूतानां’’ என்றிருக்கிற भगवाனுடைய प्रसादம் எல்லோரிடத்திலும் உண்டாகாமைக்குக் காரணமென் னென்ன ‘‘ये भजन्ति तु मां भक्त्या’’ என்கிறபடி அது चेतन-गत-व्याज-सापेक्षமென்கிறார். शास्त्र-चोदितங்களான उपायविशेषங்களாலுண்டான इति । இதனால் भगवत्प्रसादமே संसार-निवृत्तिக்குக் காரணமாகில் भक्ति-प्रपत्ति-विधायक-शास्त्र-आनर्थक्यம் प्रसङ्गिயாதோவென்கிற चोद्यமும் परिहृतம். இந்த असाधारण-धर्मத்தால் வரும் फलத்தை அருளிச்செய்கிறார் सङ्कोच-रहितेत्यादिயால். नित्य-असाधारणाकारத்தைக் காட்டுகிறார் नित्यராவார் इत्यादिना । अस्पृष्ट-संसारत्वं नित्य असाधारणधर्मம். ஜீவர்களில் சிலர் இப்படி இருக்கக் கூடுமோவென்ன दृष्टान्त-प्रदर्शनத்தால் उत्तरமருளிச்செய்கிறார் ईश्वरனைப் போல इत्यादिना । இதனால் இவர்கள் ஜீவர்களேயாகிலும் ईश्वरனுக்குப்போல் இவர்களுக்கும் ज्ञान-सङ्कोच-अभावம் ‘‘तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः’’ என்கிற धर्मिग्राहक-प्रमाणसिद्धமாகையால் अस्पृष्ट-संसारत्वं கூடுமென்று கருத்து. இதில் संप्रदायத்தைக் காட்டுகிறார் सवयस इति । सवयसः – समान-वयस्कர்களான தோழர்கள். नित्यं निर्गतो दोष-गन्धो येभ्य इति विग्रहः । இதனாலுண்டாகும் फलத்தையருளிச்செய்கிறார் नित्यकैङ्कर्यं பண்ணுகிற इति । இதனால் आत्माக்களெல்லாம் नित्यர்களாயிருந்தாலும் இவர்களை மாத்திரம் नित्यர்களென்பது नित्यकैङ्कर्योपाधिकமென்று सूचितமாயிற்று. அவர்களை उदाहरिக்கிறார் अनन्तेति । முன்பு தனக்கு फलத்தில் योग्यता-ज्ञानार्थம் அறியவேண்டியதாகச் சொன்ன ஜீவர்களின் साधारणाकारத்தை அருளிச்செய்கிறார். இவர்களெல்லார்க்கும் इत्यादिना । अणुत्वेत्यादि । இங்கு अणुत्वसहितज्ञानत्वाऽऽनन्दत्वामलत्वங்கள் स्वरूप-निरूपकங் களான साधारणधर्मங்கள். आदि-पदात् प्रत्यक्त्व-परिग्रहः । शेषत्व-पारतन्त्र्यங்கள் निरूपित-स्वरूप-विशेषणங்களான साधारणधर्मங்கள். पारतन्त्र्यादीत्यत्र आदि-पदात् किङ्करत्व-परिग्रहः ।இவைகளில் शेषत्व-पारतन्त्र्यங்கள் साक्षात् प्राप्ति-योग्यता-ज्ञापकங்கள். ज्ञानत्वादिகள் अनर्हता-निवृत्ति-द्वारा तत्ज्ञापकங்கள். अत एव இவைகளை இரண்டு வகுப்பாக அருளிச்செய்தது. अणुत्वமும் नित्यादि दृष्टान्तத்தாலே योग्यतानुमापकமாம். उपायाधिकारिக்கு तदनुष्ठानाय அறியவேண்டியதாகச் சொன்ன असाधारणाकारம் எதென்னவருளிச்செய்கிறார் मुमुक्षुவான தனக்கு इत्यादिயால். उपोद्घातத்திலே சொன்னோம் इति । அங்கு राजकुमारனுக்கு शबर-संबन्धம்போலே स्वतः परिशुद्धனான தனக்கு ‘‘अनादि मायया सुप्तः’’ इत्यादि களிற்படியே अनादिயாக வந்த माया-संबन्धமும் तन्मूलமான यथावस्थित-ज्ञान-अभावादिகளும் இவைகளெல்லாம் வந்தேறிகள், हेयங்கள், पुरुषार्थ-प्रतिबन्धकங்களென்கிற धार्मिक-मूल-विवेकादिकம் சொல்லப்பட்டதிறே. மேலும் इति । मुमुक्षुत्वाधिकारादिகளில் इत्यर्थः । அங்கு मुमुक्षुत्व-तदनुकूलधर्मங்களைச் சொல்லப்போகிறாரிறே. தனக்கு இப்போது असाधारणமாயுள்ள प्रकृतिसंबन्धம் வந்தேறி; ஹேயம்; पुरुषार्थप्रतिबन्धकம் என்று उपोद्घातத்தில் சொன்னபடியறியாவிடில் तन्निवृत्त्यर्थம் उपायानुष्ठानத்தில் प्रवर्तिயான். मुमुक्षुत्व-तदनुकूल-धर्मज्ञानமில்லாவிடில் मोक्षोपायप्रवृत्ति घटिயாது. एतादृश-साधारण-असाधारण-आकारविशिष्ट-जीवस्वरूपம் यथासंभवம் शाब्दமாகவும் रहस्यत्रयத்தில் मकारादिகளில் प्रतिपाद्यமென்கிறார் இப் प्राप्ताவினுடைய स्वरूपம் इत्यादिना । प्रणवத்தின் मकारத்தில் शाब्दங்களான ज्ञानत्वाऽऽनन्दत्वाणुत्वங்களும் समभिव्याहारबलात् आर्थமான शेषत्व மும் अनुसन्धेयங்கள். नमஸ்ஸின் मकारத்திலே पारतन्त्र्यादिகளும் தனக்கு असाधारणமான विरोधि-आकार-विशिष्टதையும் अनुसन्धेयங்கள். नारशब्दத்தில் नित्यत्व-बहुत्वादिகள் अनुसन्धेयங்கள். द्वयத்திலும் नारशब्दங்களில் साधारणाकारமும், उत्तमனில் असाधारणाकारமும் अनुसन्धेयங்கள். चरमश्लोकத்தில் व्रज्युत्तर-मध्यमादिகளில் असाधारणधर्मம் शाब्दமாகவும், साधारणधर्मங்கள் कथञ्चित् आर्थिकங்களாகவும் अनुसन्धेयங்கள். मा शुचः என்கிற वाक्यத்திலும் इति । இதனால் अन्यरहस्यங்களில் माशुचः என்பதை एकपदமாக்கி गणनம் பண்ணினது अनवधानकृतம் என்று सूचितம்.   
இனி रहस्यत्रयத்தில் ‘‘प्राप्यस्ये’’ति श्लोकोक्त उपाय-फल-प्रतिपादक-स्थलங்களை அருளிச் செய்யக்கருதி प्रथमत उपाय-फलங்களின் स्वरूप-जिज्ञासायां सङ्गतिविशेषத்தாலே அதைமேலே சொல்வதாக அருளிச்செய்கிறார் प्राप्त्युपायமும் इत्यादिना । प्राप्तस्थलங்களிலே इति । सङ्गत्यतिशयத்தாலே अवश्य-वक्तव्यங்களாக प्राप्तங்களான उपायविभाग-परिकरविभाग-साङ्ग-प्रपदनाधिकारादिகளில் सपरिकरமான उपाय-स्वरूपமும் कृतकृत्याधिकार-प्रभृति परिपूर्ण-ब्रह्मानुभव-अधिकार-पर्यन्ताधिकारங்களில் இங்கு संभावितங்களான कृतकृत्यतोत्तरपूर्वाघ-अश्लेष-विनाशங்கள் தொடங்கி परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवकैङ्कर्य-पर्यन्तமாயுள்ள फलस्वरूप-विशेषமும் சொல்லப்படுமென்று திருவுள்ளம். रहस्यत्रयத்தில் उपाय-प्रतिपादकस्थलத்தைக் காட்டுகிறார் இவற்றில் इत्यादिना । अयनशब्दத்திலும் इति । एतत् सिद्धोपायप्रतिपादन-अभिप्रायेण । चतुर्थ्यन्तपदங்களிலும் इति । रहस्य-द्वयस्थ-व्यक्त-चतुर्थ्यन्त-पदங்களில் इत्यर्थः । तादर्थ्य-चतुर्थी लक्षणया तत्कार्य-स्वप्रातिपदिकार्थ-भगवत्कैङ्कर्य-बोधिகையென்று திருவுள்ளம். द्वयத்தில் नमஸ்ஸிலும் इति । திரு मन्त्रத்தில் नमस् उपायपरம்; द्वयத்தில் उपायம் पूर्वखण्डத்தில் சொல்லப்பட்டதால் नमस्ஸு अनिष्ट-निवृत्ति-रूप-फल-बोधकம். अनिष्ट-निवृत्ति-सहित इष्टप्राप्ति-रूप-फल-शरीरத்தில் इष्टप्राप्त्यंशம் चतुर्थिகளிலும், अनिष्टनिवृत्त्यंशம் नमस्ஸிலும் मोक्षयिष्यामि என்கிறவம்ஶத்திலும் अनुसन्धेयங்களென்று திருவுள்ளம்.   
இனி रहस्यत्रयத்தில் प्राप्ति-विरोधि-प्रतिपादक-स्थलத்தையருளிச்செய்யக் கருதி முந்துர வதின் स्वरूपादिகளை निरूपिக்கிறார். प्राप्ति-विरोधिயாவது इत्यादिना । இங்கு विरोधित्वं न भिन्नाधिकरणत्व-रूपம்; तथा सति अश्वत्वाधिकरणத்தில் महिषत्वம்போலே இந்த विरोध्यधिकरणமான आत्माவில் ஒருக்காலும் प्राप्ति घटियाதிறே. किन्तु प्रतिबन्धकत्वरूपம். तथासति அது கழிந்தால் प्राप्ति सिद्धिக்கும். अविद्येत्यादि । अविद्यैயாவது ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्ये’’ त्यादिகளிற்சொன்ன देहात्म-भ्रमம் முதலியவை. कर्म – पुण्य-पापरूपம். वासना – अविद्या-संस्कारமும் कर्म-संस्कारமும். आदिशब्दத்தால் रुचि-प्रकृतिसंबन्धங்கள் विवक्षितங்கள். இவ்विरोधिवर्गத்தில் भगवन्निग्रहरूपकर्मமே स्वतन्त्र-सङ्कल्परूपமாகையாலும், तदधीनங்களாய்க்கொண்டே इतरங்கள் बन्धकங்களாகையாலும் அதை प्रधानமென்கிறார் அதில் प्रधानमिति । आज्ञा – श्रुति-स्मृतिகள்; तत् अतिलङ्घनமாவது तद्विहित-निषिद्ध-अकरण-करणங்கள். அடியாகப்பிறந்த - तन्मूलமாயுண்டான. तदाज्ञातिलङ्घने तन्निग्रहமுண்டாவது सहजமிறே. இவ்வतिलङ्घनத்தை அவனறிந்தபடி எங்ஙனேயென்ன அருளிச்செய்கிறார் भगवदिति । आज्ञातिलङ्घन-निग्रहங்கள் बीजाङ्कुर-तुल्यங்களாகையால் तत्र न अन्योन्याश्रयமென்கிற திருவுள்ளத்தாலருளிச்செய்கிறார் अनादिயாக सन्तन्यमानமான इति । இனி அந்த प्रधानமான भगवन्निग्रहம் तत्तदधिकारि अनुगुण மான द्वारங்களை संपादिத்துக்கொண்டு அதனால் भगवत्प्रावण्य-विरोधिயான ஒவ்வோர் अनिष्ट-फलத்தைக் கொடுத்து அவரவர்களுடைய भगवत्प्राप्तिக்கு விலக்காகும் प्रकारத்தை அருளிச்செய்கிறார் இது क्षेत्रज्ञர்க்கு इत्यादिना भगवत्प्राप्तिக்கு விலக்காகும் इत्यन्तेन महावाक्येन । இம்மஹாவாக்யத்தில் அவ்வோ अधिकारिவிஷயத்தில் भगवन्निग्रहத்திற்குள்ள द्वारமும் அதனால் அவர்களுக்குண்டாகும் आन्यपर्यादिகளும் சொல்லப்படுகிறது. कार्यமான ज्ञानसङ्कोचத்தில் वैविध्यத்தைக் காட்டுகைக்காக द्वारभूत-कारण-कोटिயில் त्रिगुणात्मकत्व-विशेषणம். ननु प्रकृति-संबन्धம் ज्ञान-सङ्कोच-हेतुவாகில் ‘‘इमान् लोकान् कामान्नी काम-रूप्यनुसञ्चरन्’’ इत्यादि श्रुतिயின்படி प्राकृत-लोकத்தில் स्वेच्छया भगवदिच्छया वा வரும் नित्य-मुक्तர் களுக்கும் ज्ञान-संकोचस्स्यात् என்னவருளிச்செய்கிறார் विशेषेति । संसर्गத்திற்கு विशेषமாவது भगवन्निग्रह-जन्यता अवच्छेदकமான वैजात्यம். तथा च मुक्तादिகளுக்கு வரும் प्रकृति-संबन्धம் भगवदनुकूल-सङ्कल्प-प्रयुक्तமாகையால் अतिप्रसङ्गமில்லை. இப்படி भगवन्निग्रहம் प्रकृति-संसर्ग-विशेषத்தாலே प्रळयदशैயில் ஜீவன்களை ज्ञानसङ्कोचத்தால் अचित्प्रायமாக்கினாலும் कृपाமூலமான सृष्टिदशैயில் बन्धकமாகுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் प्रकृति-परिणा-मेत्यादिना । शरीरेन्द्रयादिகளோடே துவக்கி - दृढமாக संबन्धिப்பித்து. இதனால் ज्ञान-सङ्कोचकமான प्रकृति-संबन्धம் सृष्टिदशैயிலும் இவனை விட்டதில்லை என்றதாயிற்று. திண்ணம் इत्यादि । பல - नानाविधங்களான. செய் - என்னாலேயே செய்யப்பட்ட. வன் - வலியதான. கயிற்றால் - पाशத்தால். திண்ணம் - दृढமாக. அழுந்த - அவிழ்க்க முடியாமல். கட்டி - देहात्म-विवेकம் வாராதபடி बन्धिத்து. புண்ணை - புண்ரூபமான मांस-मज्जा-शोणितादिகளை. மறைய - கண்ணுக்குத் தெரியாதபடி. வரிந்து - தோலாலே சூழப்பண்ணி. என்னை - शक्तिயில்லாதவென்னை. புறமே - உன்னையொழிய விஷயாந்தரங்களிலேயே. போரவைத்தாய் - போகும்படி பண்ணினாய்; विषयप्रवणனாக்கிவிட்டாய் என்றபடி. அந்நாள் - அந்தக் காலத்தில்;सृष्टिकालத்திலென்றபடி. நீ - ஹிதபரனான நீ. தந்த - पुरुषार्थ-साधनतया கொடுத்த ஆக்கையின் - शरीरத்தினுடைய. வழி - मार्गத்தில்; शरीरமிழுக்கும் வழியெல்லா மென்றபடி. உழல்வேன் - प्रयोजनமின்றிக்கே சுற்றாநின்றேன். देहेन्द्रियादि परतन्त्रனாக்கியும் इति । இதனால் कृपाकार्य-सृष्ट्यवस्थैயிலிவனுக்கு अचित्प्रायतै நீங்கினாலும் देहेन्द्रिय-पारवश्यத்தாலே இவனை विषयप्रवणனாக்கி भगवत्प्राप्तिக்கு விலக்காகும் भगवन्निग्रहமென்று சொல்லப்பட்டது. இந்த देहेन्द्रियसंबन्धம் भगवत्प्राप्त्यनुकूल शास्त्रवश्यதைக்கும் காரணமாயிருக்க, एतद्द्वारा भगवन्निग्रहம் बन्धकமாகக் கூடுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் அவ்வवस्थैயிலும் इत्यादिना । देहेन्द्रियवत्तावस्थैயிலும் तिर्यगादिदेहसंबन्धம் வரில் शास्त्रवश्यதை घटिயாதாகையால் तद्द्वाराऽपि बन्धकமாகலாமென்று கருத்து. शास्त्रवश्य-मनुष्यादिजन्मங்களில் देहादिद्वारा बन्धकत्वம் கூடுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் शास्त्रयोग्यங்களான इति । शास्त्रयोग्यत्वं – विधि-निषेध शास्त्रार्हत्वम्. बाह्येति । शास्त्रयोग्य-मनुष्यादिजन्मங்களிலும் बाह्य-कुदृष्टि-मतங்களிலே ருசியைப் பிறப்பித்து बुद्धिயைக் கலக்கி तद्द्वारा बन्धकமாமென்று கருத்து. இதனால் द्वारान्तर-सहकारेण शास्त्र-योग्य-देहसंबन्धத்திற்கும் बन्धन-द्वारत्वம் சொல்லப்பட்டது. बाह्यादि-मतங்களில் அகப்படாதார் விஷயத்தில் இது बन्धकமாகுமோ வென்ன அருளிச்செய்கிறார் அவற்றில் இழியாதவர்களையும் உட்பட इति । உட்பட इत्यनेन இழிந்தவர்களுக்கு மேல்சொல்லும் अनर्थம் कैमुतिक-न्यायसिद्धமென்றதாயிற்று. இவ்வधिकारि விஷயத்தில் मूलप्रकृति तत्कार्यங்களாலே तत्त्व अज्ञानादिகளை உண்டுபண்ணி तद्द्वारा बन्धकत्वத்தை அருளிச் செய்யக்கோலி मूलप्रकृति-तत्कार्यங்கள் तत्त्व-अज्ञानादिகளுக்குக் காரணங்களாமென்பதில் गद्य-श्रीसूक्तिயை प्रमाणीकरिக்கிறார் भगवत्स्वरूपेत्यादिயால். स्वविषयाया इति बहुव्रीहिः । स्वपदம், माया-शब्दवाच्य प्रकृति-परம். இம்मूलप्रकृति – त्रिगुणात्मिकेति கீழ்ச்சொன்ன प्रकृति । முதலான पदेन महदहङ्कारादि-शरीरान्त-परिग्रहः । मोहनपिञ्छिகை – ऐन्द्रजालिकர் परव्यामोहनार्थம் கையில் வைத்திருக்கும்மயிலிறகு. இதனால் इन्द्रजालिकன் नानावर्णமான மயிலிறகால் परव्यामोहத்தைச்செய்வதுபோல் भगवन्निग्रहமும் नानागुणமான शरीरान्तமான प्रकृति-द्रव्यத்தை उपकरणமாகக் கொண்டே तत्त्व अज्ञानादिகளை உண்டுபண்ணி இவன் விஷயத்தில் बन्धकமாகிறது என்னுமிடம் सूचितம். विषयेति । विषय-प्रावण्यமாவது विषयं अभुक्त्वा क्षणमपि स्थातुं अशक्यமான दशै । இந்த तत्त्वाज्ञानादिகளும் स्वयம் दुःखहेतुக்களல்லாமையாலே साक्षाद्बन्धद्वारங்களாகு மோவென்ன, இவைகளும் स्वप्रयोज्य आज्ञातिलङ्घन-द्वारैव बन्धहेतुக்களாமென்று सोदाहरण மருளிச்செய்கிறார் இவை அடியாக इत्यादिயால், ஆவி इत्यादि । ஆவி - प्राणसहचारि யான ஜீவன். திகைக்க - சிற்றின்பத்திலுள்ள பலவித दोषங்களையறியாமல் கலங்கும்படி. ஐவர் - पञ्चेन्द्रियங்களான चोरர். குமைக்கும் - அதில் सुखबाहुळ्यबुद्धि யை உண்டுபண்ணி बाधिக்கும்படியாயிருக்கிற. சிற்றின்பம் - अल्पसुखத்தை. பல - नानाविधமாக. காட்டி - எனக்குத் தோற்றிவைத்து. நீ - ரக்ஷிக்கவேண்டிய நீயே. பாவியேனை - ஏற்கனவே பாபியாய்ப்போந்த என்னை. படுப்பாயோ - ஹிம் ஸிக்கலாமோ? இதுவோ உன் रक्षकत्व-प्रकारமென்று கருத்து. सुखलवेत्यादि । एतेन सुखलव த்திலுள்ள अल्पत्व-दोषभूयस्त्व-अज्ञानरूप तत्त्व-अज्ञानத்திற்கும் அதில் सुखबाहुल्य-बुद्धिरूप-विपरीत ज्ञानத்திற்கும் विषय-प्रावण्य-द्वारा आज्ञातिलङ्घनத்தையுண்டுபண்ணி बन्धकत्वம் இங்கு उदाहरण மாகக் காட்டப்பட்டது. आज्ञातिलङ्घनமடியாகவந்த भगवन्निग्रहம் फलदानம் பண்ணி யொழியாமல் இப்படி पुनरपि आज्ञातिलङ्घन-हेतुவாய் पर्यवसिத்தால் மேல் இவனுக்கு வருவதென்னென்ன அருளிச்செய்கிறார் पापमिति । पुनःपुनः क्रियमाणं पापं प्रज्ञां नाशयती त्यन्वयः । पापमेवेति एवकारेण अनुताप उपरतिपूर्वक-प्रायश्चित्त-व्यवच्छेदः । இதன் முடிவில் ‘‘द्विज’’, ‘‘अर्जुन’’, ‘‘नरः’’ इति पाठभेदा दृश्यन्ते । என்கிறபடியே - இந்த प्रमाणம் சொல்லுகிற படியே. இதனால் மேல் சொல்லும் अर्थத்தில் இவ்वचनமே प्रमाणமென்றதாயிற்று. अपराध-परंपரைகளிலே மூட்டி इति । இதனால் आज्ञातिलङ्घनம்பண்ணினவனுக்கு மேல் மேல் अपराधपरंपரையே வருவதென்று சொல்லப்பட்டது. அந்த परंपரைதான் कदाचित्नरकाद्यनुभवத்தாலே दत्तफलமாய் முடியாதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் அதன் फलமாக इति । எடுத்த ‘‘क्षिपाम्यजस्रं’’ इत्यादिप्रमाणங்களில் अजस्रம் முதலான शब्द-प्रयोगं இருப்பதால் नरकादि चक्रपरिवृत्तिக்கு முடிவு உண்டாவது அரிதென்று திருவுள்ளம். இப்படி சிலர்க்கு भगवन्निग्रहद्वारமான देहसंबन्धம் तत्त्वाज्ञानादितन्मूलाज्ञातिलङ्घनங்களை स्वद्वारங்களாகக்கொண்டு प्राप्तिविरोधिயானாலும் शास्त्रार्थानुष्ठानத்தில் श्रद्धैயுள்ள अधिकारि விஷயத்தில் निग्रहத்திற்கு द्वारம் கிடைக்குமோவென்ன तद्विषयத்திலும் क्षुद्रसुखादि कामनैயை द्वारமாகக்கொண்டு देवतान्तराराधनादिகளிலே மூட்டியும், तद्दत्तक्षुद्रफलानुभवத்தாலே மயக்கியும் प्राप्तिக்கு விலக்காமென்பதை सप्रमाणமருளிச்செய்கிறார் क्षुद्रसुखादिகளுக்கு इत्यादिना । आदिशब्दத்தால் आमुष्मिकस्वर्गादिसंग्रहः । राजसशास्त्रार्थங்கள் पतनभीत्यादि-सहित स्वर्गादिसुखसाधनज्योतिष्टोमादिகள். तामसशास्त्रार्थங்கள் दुःखभूयिष्ठात्यल्पैहिकफलसाधनकर्मங்கள். यक्षरक्षஸ்ஸுக்களைச்சொன்னது इन्द्रादिகளுக்குமுपलक्षणம். அவர்களுக்கு फलप्रदत्व முண்டாகில் तदाराधनमनुचितமாகுமோவென்னவருளிச் செய்கிறார் தன்னோடொக்க ஒழுகு சங்கிலி इति । ஒழுகு சங்கிலியாவது பலரைக் கட்டும் கருமமாகிற நீண்ட சங்கிலி. கட்டுண்டு உழலும் इति । இதனால் அவர்கள் क्षुद्रफलप्रदர்களாகையாலும் நம்போல் कर्मपरवशராகையாலும் तदाराधनमनुचितமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. காலில் விழப்பண்ணியும் इति । இதனால் अत्यन्तस्वरूपानौचित्यம் द्योतितம். ஆனாலும் அவர்கள் கொடுக்கும் स्वर्गपर्यन्तமான पुरुषार्थங்களெல்லாம் ‘‘अन्तवत्तु फलं तेषां’’ என்றும், महेन्द्रप्रतिनन्द्यानां वपुरप्सरसामपि, त्वगसृङ्मांसमेदोस्थिमज्जाशुक्लमयं न किम् என்றும் சொல்லுகிறபடியே अनित्यமாயும் जुगुप्सावहமாயுமிருக்கையால் அதிலிவனுக்கு அருவறுப்பு உண்டாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார். அவர்கள் கொடுத்த इत्यादिயால் कृमिகள் - विट्कृमिகள். कृतार्थராக மயக்கியும் इति । कृमिகளை कर्मविशेषத்தாலே अत्यन्तजुगुप्सावहाशुद्धवस्त्वनुभवத்திலே மயக்கினாப்போலே भगवन्निग्रहமிவர்களையும் जुगुप्सावहक्षुद्रपुरुषार्थங்களில் அங்குள்ள दोषம் தெரியாதபடி மயக்குகையால் அவைகளில் வெறுப்புண்டாகாது என்று கருத்து. ஆனாலும் उत्कृष्टமான योगத்திலிழிந்தவன் விஷயத்தில்निहग्रத்திற்கு द्वारமுண்டொ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் योगप्रवृत्तரானவர்களையும் इति । क्षुद्रदेवतायोगங்கள் - इन्द्राद्युपासनங்கள். கீழ்சொன்னது அவர்களுடைய यागाद्याराधनம். இங்கு சொல்வது उपासनம். नामाद्यचेतनेति । आदिपदात् भूमविद्यैயில் சொன்ன वागादि-त्रयोदशवस्तूपासनங்களும் வேறிடத்திலுள்ள मुख्यप्राणाद्युपासनங்களும் विवक्षितங்கள். योगத்தைத் தலைசாய்ப்பித்தும் इति । தலைசாய்ப்பிகை - उपक्षीणமாக்குகை. இதனால் योगம் स्वरूपத்தாலே उत्कृष्टமானாலும் क्षुद्रदेवतारूपविषयसंबन्धத்தாலும் சில்வான फलसंबन्धத்தாலுமுपक्षीणமாகையால் அதுவே இவ்வதிகாரிவிஷயத்தில் फलमुखத்தாலே भगवन्निग्रहத்திற்கு बन्धनद्वारमाமாகுமென்று सूचिப்பிக்கப்பட்டது. ஆனாலும் प्राकृतफलங்களை त्यजिத்து आत्मानुभवपरர்களாய் स्वात्मयोगத்திலிழிவார்விஷயத்தில் निग्रहத்திற்கு द्वारம் கிடைக்குமோவென்ன வருளிச்செய்கிரார் आत्मप्रवणரையும் इति । இவர்கள் செய்யுமுपासनங்களே இவர்கள் விஷயத்தில் निग्रहद्वारமென்று उपपादिக்கக் கருதி முதலிலவர்கள் செய்யுமாत्मोपासनங்களுக்கு विषयतो दुष्टत्वसूचनार्थமவ்வுपासनाकारங்களை उपपादिக்கிறார் प्रकृतिसंसृष्टம் इत्यादिना । उपासिக்க மூட்டி इति । प्रकृतिसंसृष्टமான स्वात्माவை ब्रह्मமாக ध्यानம் செய்வது ஒரு उपासनம். அதையே ब्रह्मदृष्टिயன்றிக்கே स्वरूपेण (அதாவது अहमहமென்று) ध्यानம் செய்வது ஒரு उपासनம். प्रकृतिवियुक्तशुद्धस्वात्माவை ब्रह्मமாக ध्यानம் செய்வது ஒரு उपासनம். அதையே ब्रह्मமாக வன்றிக்கே स्वरूपेण (அதாவது अहमह மென்று) ध्यानம் செய்வது ஒரு उपासनம். ஆக நாலுவித जीवोपासनங்கள் भूमविद्याप्रकरणத்திலுள்ளவை. அவைகளை யெல்லாம் चेतनाचेतनशरीरकब्रह्मावयवजीवोपासनங்களாகையால் प्रतीकोपासनங்களென்கிறது. அவைகளில் மூட்டியுமென்றபடி. இதனாலிவைகளில் स्वरूपोपासनங்களிரண்டும் भगवच्छेषत्वविशष्टयथावस्थितात्मस्वरूपाविषयங்களாகையாலும் ब्रह्मतयोपासनங்களிரண்டும் आरोपितविषयकங்களாகையாலு மிவ்வுपासनங்கள் विषयतो दुष्टங்களென்று सूचिப்பிக்கப்பட்டது. இனி फलத்தாலுமவைகள் दुष्टங்களென்பதை யருளிச்செய்கிறார் அவை நாலுவகைக்கும் फलமாக इत्यादिना । இதனால் भगवदनुभवापेक्षया अत्यल्पமான आत्मानुभवास्वादத்தாலே उपक्षीणமாய் पुनरावृत्तिहेतुவுமானஇவ்வுपासनமே இவ்வधिकाரிக்கு निग्रहद्वारமென்று சொல்லப்பட்டது. ஆனாலும் निर्दुष्टங்களான परमात्मोपासननिष्ठர்கள் விஷயத்திலும் निग्रहத்திற்கு द्वारம் கிடைக்குமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் ब्रह्मात्मकेत्यादिயால். ब्रह्मात्मकस्वात्मचिन्तनமாவது अहं ब्रह्मात्मकः என்று செய்யும் स्वात्मविशेष्यकब्रह्मात्मकत्वप्रकारकचिन्तनம். இது ‘‘तद्य इत्थं विदुः’’ என்கிற वाक्यसिद्धம். இதற்கு पञ्चाग्निविद्यै என்று பெயர். இவர்களும் ब्रह्मोपासகர்களா யிருக்கச்செய்தேயும் ब्रह्माप्रधानकोपासनத்தில் प्रवृत्तिயே निग्रहकार्यமென்று द्योतिப்பிக்கைக்காக उपासनस्वरूपத்தையிட்டு இவர்களை निरूपिத்தது. स्वात्मशरीरकपरमात्मचिन्तनेति । அதாவது परमात्मा मच्छरीरकः என்று செய்யும் परमात्मविशेष्यकस्वशरीरकत्वप्रकारकचिन्तनம். இது ‘‘ये चेमेऽरण्ये श्रद्धां तप इत्युपासते’’ इत्यादिप्रमाणसिद्धம், अन्तराயம் - विलंबहेतु । இது पंचाग्नि विद्यानिष्ठரை अन्यपरராக்குகைக்கு विद्यावान्तरफलமான द्वारकथनம். अथवा இதை ‘‘योगमुखத்தாலே आत्मानुभवம் பிறந்தால் वैषयिकसुखवैतृष्ण्यावहமான आत्मनुभवसुखமாகிற आकर्षத்திலகப் பட்டிலராகில்" என்று उपायविभागाधिकारத்தில் சொல்லும் भक्तियोगारंभपूर्वकालिकान्तरायपर மாக்கி उभयाधिकारिக்கும் द्वारकथनமென்னலாம். இப்பக்ஷத்தில் भक्तियोगानुष्ठाताக்களைச் சொல்லும் ‘‘प्रवृत्तரான", ‘‘परரான" என்கிற पदங்கள் क्लिष्टங்களாம். स्वात्मशरीरकब्रह्मोपासननिष्ठர்கள் விஷயத்தில் आन्यपर्यद्वारங்களை யருளிச்செய்கிறார் अष्टैश्वर्येत्यादिயால். अष्टैश्वर्यங்களாவது ‘‘अणिमा महिमा च तथा गरिमा लघिमा वशित्वमैश्वर्यं । प्राप्ति प्राकाम्यं चेत्यष्टैश्वर्याणि योगसिद्धस्य ॥’’ इत्युक्तங்கள். परविद्याविशेषमधुविद्यानिष्ठனுக்கு आन्यपर्यद्वारத்தை யருளிச்செய்கிறார் वस्वादिपदप्राप्तीति । जापकனென்கிற उपासकனுக்கு तद्द्वारத்தையருளிச் செய்கிறார் ब्रह्मकायनिषेवणादीति । அதாவது ’’उष्यतां मयि चेत्युक्त्वा व्याददे सततो मुखम् । अथ तस्य विवेशाऽऽस्यं ब्रह्मणो विगतज्वरः ॥’’ என்று मोक्षधर्मத்தில் जापकोपाख्यानத்தில் சொன்ன चतुर्मुखसमानभोगार्थமான तच्छरीरप्रवेशம் आदिपदத்தால் अन्तरायமாக வரும் ब्रह्मलोकादिக்கு ग्रहणம். இப்படி प्रयोजनान्तरங்கலசின ब्रह्मविद्याविशेषनिष्ठர்கள் விஷயத்தில் द्वारமுண்டாகிலும் अवान्तरप्रयोजनरहित ब्रह्मविद्यानिष्ठानन्यप्रयोजनர்கள் விஷயத்தில் निग्रहத்திற்கு द्वारமுண்டோ வென்ன? அங்குமுண்டென்று सदृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் अभिषेकத்திற்கு நாளிட்ட इति । पूर्वमपराधத்தால் சிறையிலடைக்கப்பட்டு பின்பு प्रसन्नனான राजाவாலே குறிப்பிடப்பட்ட अभिषेकदिनமுடையவனாயிருக்கும் इत्यर्थः, இதனால் दार्ष्टान्तिकத்தில் मोक्षस्यसन्निहितत्वं सूचितம். எடுத்துக் கை நீட்டுகை - கையெடுத்து शुश्रूषै செய்கை. चेटिமார் - வேலைக்காரிகள். கண்ணோட்டம் - साकूतदर्शनம். तदभिव्यङ्ग्यभोगेच्छेति यावत् । இதனால் ராஜகுமாரனுக்கு अत्युत्कृष्ट राजभोगमासन्नமாயிருக்கச் செய்தே சிறையிலுண்டான चिरपरिचयத்தாலே अतिनिहीनர்களான चेटिகள் பக்கலும் भोगेच्छै யுண்டாமாப்போலே सन्निहितमोक्षனான अनन्यप्रयोजनனுக்கும் अनादिवासनावशத்தாலே अतिहेयமான देहेन्द्रियादिகள் अनुवृत्तीच्छैயும் तदनुबन्धिகளில் आसक्तिயும் तन्मूलभोगங்களில் अभिरुचिயுமுண்டாகக் கூடுமாகையாலவைகளே இவன் விஷயத்தில் निग्रहद्वारங்களாமென்று சொல்லப் பட்டது. கால்தாழப்பண்ணுகை - विळंबक्षमனாக்குகை. இப்படிப் பல मुखங்களாலே इति । तत्तदधिकार्यनुगुणமாக முன்சொன்ன नानाविधद्वारங்களாலே என்றபடி. விலக்காயிருக்கும் इति । साक्षाத்தாகவும் प्रकारान्तरத்தாலும் தடங்கலாயிருக்கு மென்றபடி. இப்படி भगवन्निग्रहकार्यமாகச் சொன்ன भगवत्प्राप्तिप्रतिबन्धத்தை स्वल्पान्तरायங்களையுடைய साक्षात्परमात्मोपासकादिவிஷயத்திலும் முதலில் சொன்ன अचित्प्रायतावस्थादिमाன்கள் விஷயத்திலும் तुल्यமாகச் சொன்னது கூடுமோவென ஓராகாரத்தால் तुल्यமாமென்று सदृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் முப்பத்திரண்டு इति, வாசியில்லாதாப்போலே ஏதேனுமொரு पर्वத்திலே इत्यादि । दृष्टान्तத்தில் முப்பதாமடி தாண்டினவனுக்கு முதல்படி தாண்டினவனைக்காட்டிலும் सामर्थ्याधिक्यமிருந்தாலும் அக்கரை சேராமல் கிணற்றில் விழுந்திருப்பது तुल्यமானாப்போலே இங்கும் अचित्प्रायருக்கும் साक्षाद्भगवदुपासகர்களுக்கும் மிகவாசியிருந்தாலும் भगवन्निग्रहकृत-तात्कालिकसंसारानतिलङ्घनம் तुल्यமே என்று கருத்து.  
இப்படி तात्कालिकसंसारानतिलङ्घनमात्रத்தாலே भगवदुपासकादिவிஷயத்திலும் निग्रहம் भगवत्प्राप्तिக்கு விலக்காகுமென்றது கூடுமோ? कर्मयोगारंभமுட்பட अन्तरायமுண்டானாலும் फलावश्यंभावनियमம் नेहाभिक्रमनाश इत्यादिप्रमाणसिद्धமாகையாலே அவர்களுக்குभगवत्प्राप्ति अवश्यंभावि யன்றோவென்னவருளிச்செய்கிறார் कर्मयोगेति । இட்டபடை கற்படை इति – नेहाभिक्रमनाशः என்பதினर्थம். என்றேனுமொருநாள் इति । இதில் இப்போதென்று காலம் குறிக்காமல் ‘‘त्रायते महतो भयात्’’ என்று फलसिद्धिमात्रोक्तेरिति भावः । தெரியாது इति । सर्वज्ञனே காலம் குறிக்காமல் சொன்னபடியால் विळंबावधिஎவருக் கும் दुर्निश्चेयமென்றபடி. இதனால் ब्रह्मोपासकादिவிஷயத்திலும் निग्रहம் प्राप्तिக்கு விலக் காமென்றது अज्ञातावधिकமான एतादृशविलंबाभिप्रायकமென்றதாயிற்று. இப்படி விளம்பத் துக்கு விலக்கு तुल्यதை தோன்றுகைக்காகவே முதலில் कल्पान्तरविलंबकथनம் ஆனாலும் अत्यन्तानुकूल्यத்தைக் கொண்டு ब्रह्मोपासकादिகளுக்கு विळंबरहितभगवत्प्राप्तिயுண்டு என்றும், अत्यन्तप्रातिकूल्यத்தைக் கொண்டு इतरர்களுக்கு अतिविळंबமுண்டென்றும், सामान्यமாக निश्चயிக்கக்கூடுமாயிருக்க, उभयोर्निग्रहविषयत्वसाम्यं சொல்லக்கூடுமோ? என்ன வருளிச்செய்கிறார் आनुकूल्यं மிகவுमित्यादिना । विळंबம் காணாநின்றோம் इति । पुराणा-दिष्वित्यादिः । இதனால் प्रातिकूल्यानुकूल्यங்களுக்கு विळंबाविळंबव्यभिचारம் காட்டப்பட்டது. இப்படி व्यभिचरितங்களான आनुकूल्यप्रातिकूल्यங்களைக்கொண்டு अविळंबविळंबानुमानம் घटिயாமையாலே அவைகளைக் கொண்டு अविलंबविळंबहेतुसुकृतदुष्कृतवान् களும் दुर्निश्चेयர் களென்கிறார் ஆதலால் विळंबरहितेत्यादिवाक्यद्वयத்தாலே. இதனால் आनुकूल्यप्रातिकूल्य-हेतुसुकृतदुष्कृतங்களைக்காட்டிலும். अविळंबविळंबहेतुसुकृतदुष्कृतங்கள் भिन्नங்களென்று ज्ञापिக் கப்பட்டது.இப்படி भगवदुपासकादिகளுக்குமுட்பட नानाविधानिष्टजनकतया प्रबलविरोधिயாய்ப்போந்த भगवन्निग्रहத்திற்கும் परिहारமுண்டோ? இல்லாவிடில் मोक्षोपायविधायकशास्त्रம் व्यर्थமாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி अनिष्टेति । இப்படி - आज्ञातिलङ्घनமடியாகப் பிறந்த என்றாரம்பித்து भगवत्प्राप्तिக்கு விலக்காயிருக்கும் என்னுமளவாலே சொன்ன ரீதியாக என்றபடி. प्रधानविरोधिக்கு इति । अनेन प्रधानविरोधि निवृत्तமானால் மற்றுள்ள विरोधिகள் तदधीनங்களாகையால் தாங்களாகவே निवृत्तங்களாமென்பது सूचितம். तस्य-चेत्यादि । तस्य – वशीकार्यकाष्ठाभूतपरमपुरुषस्येत्यर्थः । चस्त्वर्थे । तेन निस्समाभ्यधिकत्वसर्वशक्तत्वादिकं वशी-कार्यवैलक्षण्यं द्योत्यते । वशीकरणं – निग्रहनिवृत्त्यात्मकप्रसादजनकव्यापारः । இதனால் भाष्यकारश्रीसूक्ति யில் वशीकारव्यापारம் சொல்லப்பட்டதேயொழிய निग्रहपरिहारம் சொல்லப்படவில்லை என்கிற शङ्का निरस्ता । शरणागतिरेवेति । तत्पादोपसर्पणं विना निग्रहம் கழிந்து सर्वशक्तனான அவன் प्रसन्नனாகுகைக்கு उपायान्तरமில்லை என்று கருத்து. இதனால் கீழ்ச்சொன்ன निग्रहकार्यமெல்லாம் शरणागतेतरவிஷயமாகையால் शरणागतिயால் निवृत्तनिग्रहவிஷயத்தில் मोक्षोपायविधायकशास्त्रம் सार्थकமாமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. वशीकार्येति । वशीकार्यपरंपरैயாவது ‘‘इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः’’ इत्यारभ्य ‘‘पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः’’ என்னு மளவாய்ச் சொல்லப்பட்ட पदार्थसप्तकங்கள். வகுத்தவிடத்தில் - वशीकरणोपायங்களோடு विविच्यप्रदर्शनம் பண்ணின आनुमानिकाधिकरणश्रीभाष्यத்தில். கீழ்ச்சொன்ன अर्थचतुष्टयத்திற்குப்போலே இப்படி निरूपितமான विरोधिवर्गத்திற்குமनुसन्धेयமானவிடம் रहस्यत्रयத்திலுண்டோ? அப்படியுண்டானாலும் அதையறிந்து अनुसन्धिப்பதில் प्रयोजनம் தான் உண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்विरोधिवर्गத்தை इति । இவ்विरोधिवर्गமாவது கீழ்ச் சொன்ன अविद्याकर्मवासनारुचिप्रकृतिसंबन्धरूपप्रतिबन्धकसमुदायம். विधिக்கிற अर्थங்களுடைய - विधिக்கப்படுகிற अर्थங்களுடைய. व्यवच्छेदशक्तियाலுमिதி. இதற்கு अनुसन्धिத்து என்பதோடந்வயம். व्यवच्छेदशक्तिயாவது इतरव्यावर्तनसामर्थ्यம். இத்தாலும் व्यावर्त्यமான इतरपदार्थங்கள் विरोधिகளென்றறியலாம். तथाहि प्रणवத்தில் लुप्तचतुर्थिயால் मकारार्थस्यभगवच्छेषत्वம் विधिக்கப்படுகிறது. तत्सामर्थ्यத்தாலே भगवदशेषत्वமும் तदन्यशेषत्वமும் व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறது. இங்கு सिद्धान्तத்தில் निरुपाधिकமான अशेषत्वமும் अन्यशेषत्वமுமप्रसिद्धமாகையாலே तत्तज्ज्ञानपरம். இதனால் व्यच्छेदिக்கப்படும் अशेषत्व-अशेषत्व-ज्ञानமும் அதாவது स्वतन्त्रत्वज्ञानமும் अन्यशेषत्वज्ञानமும் विरोधिवर्गघटकाविद्यै என்றறியலாமன்றோ. இப்படியே मकारத்தாலே जीवस्य ज्ञानत्वादि विधिக்கப்படுகிறது. तत्सामर्थ्यத்தால் जडत्वं व्यवच्छेद्यम् । तथाच तद्ज्ञानம். அதாவது जडமான देहமே आत्माவென்னும் ज्ञानம் विरोधिनिயான अविद्यै என்றேற்படும். இப்படியே नरशब्दविहितनिर्विकारत्वसामर्थ्यव्यावर्त्यமான सविकारत्वज्ञानமும் विरोधि என்றறியலாம். नमस्सुக்களில் मकारங்களில் इति । मूलमन्त्रத்திலும் द्वयத்திலுமுள்ள नमस्सुக்களிலுள்ள मकारद्वयத்தில் इत्यर्थः । षष्ठिகளாலுमिति । ममकार-रूपविरोधिषष्ठिகளில் वाच्यतयाऽनुसन्धेयமென்றபடி. चरमश्लोकத்தில் तदनुसन्धानस्थलத்தைக் காட்டுகிறார் सर्वपापशब्दத்திலும் इति । ஸம்ஸாரத்தில் அடிச்சூட்டாலே इति । ग्रीष्मகாலத்தில் आतपतप्तपांसुக்களால் உண்டாகும் पादोष्णसमानமான सांसारिकतापत्रयाभिघातத்தால் என்றபடி. त्वरिக்க प्राप्तमिति । त्वरिக்கை उचितमित्यर्थः । இதனால் विरोधिवर्गानुसन्धानத்திற்கு संसारनिर्वेदपूर्वकोपायोत्कटप्रवृत्तिः फलं என்று सूचिப்பிக்கப்பட்டது.  
निरूपितமான अर्थங்களுக்கு स्वोत्प्रेक्षितत्वशङ्कापनोदनाय இவ்வर्थपञ्चकतत्वமறிந்த आचार्यர்கள் अज्ञानसंशयविपर्ययமற இவைகளைத் தமக்கு उपदेशिத்தார் என்கிறார் பொருளொன்று इत्यादिபாட்டாலே. பொருள் - प्रधानप्राप्यமான पदार्थம். ஒன்றென - स्वरूपरूप-गुणविभवचेष्टितங்களாலே निस्समाधिकனான இவனொருவனே என்னும்படி. நின்ற - शास्त्रங்களில் நிலைநின்ற, பூமகள் நாதன் - कमलवासिनिயான लक्ष्मिயினுடைய நாயகன். இதனால் केवलस्य भगवतः परमप्राप्यत्वं व्यावर्तितம். அவனடி சேர்ந்து - அவன் திருவடிகளை शरणமாக வரித்து, அருள் - नित्यकैङ्कर्यापादकமான भगवत्कृபையோடு, ஒன்றும் - சேர்ந்திருக்கிற, भगवत्कृபையைப் பெற்று नित्यकैङ्कर्ययोग्यனானவென்றபடி. அன்பன் - भगवत्स्नेहத்தையே निरूपकமாகவுடைய ஜீவன். அவன் - அந்த ஜீவன், கொள் - स्वीகரிக்கக் கூடியதான, உபாயம் - सिद्धமும் साध्यமுமான उपायம், அமைந்த - ஜீவனுடைய शेषत्वस्वरूपத்திற்குத் தகுதியான பயன் - फलம், மருள் - अविद्यैயோடு, ஒன்றிய - बीजाङ्कुरन्यायेन कार्यकारणभावेन संबद्धமான, வினை - பாபங்களாகிற, வல் - மிகவும் दृढமான, விலங்கு - निगळம், இது इतरविरोधिवर्गத்திற்கு முपलक्षणம். என்று - इति शास्त्रोक्तங்களான, இவை - கீழ் निरूपितங்களான, ஐந்து - अर्थपञ्चकத்தை,அறிவார் - यथावस्थितமாகவறிந்த वाचार्यர்கள், இருள் - अज्ञानसंशयविपर्यயங்களில், ஒன்று இலாவகை - ஒன்றுமில்லாமல் போகும்படி, என்மனம் - अतिमन्दबुद्धिயான என்னுடைய மனஸ்ஸும், தேற - ग्रन्थकरणादिपर्यन्त மாக अर्थपञ्चகத்தில் தெளிவை யடையும்படி, இயம்பினரே - अर्थपञ्चकத்தை इत्यादिः । उपदेशिத்தார்கள் इत्यर्थः ॥ ஏ – इति पादपूरणे ।  
இவ்வर्थपञ्चकतत्वமறிந்தார்க்கு तत्फलமாக अर्थत्रयவிஷயத்திலுண்டாகும் अत्यन्तप्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारத்தை யும், अहंमानादिவிஷயத்தில் सनिर्वेदமுண்டாகும் अत्यन्त-प्राप्तिविरोधित्वाध्यवसायाकारத்தையும், இவ்வध्यवसाय ங்களுக்கு अनन्तरमवश्यंभाविயான उपायத்தின் संसारोत्तारकात्वाध्यवसायाकारத்தையும் स्वाध्यवसायप्रदर्शनमुखத்தாலே வெளியிடுகிறார் प्राप्यमिति श्लोकेन । प्राप्यवस्तुவின் प्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारத்தைக் காட்டுகிறார் प्राप्यं ब्रह्म समस्त-शेषि परममिति । प्राप्यं – प्राप्यवस्तु வானது ब्रह्मेत्यादि पदत्रयம் இதற்கு विधेयविशेषणம். ब्रह्म – स्वभावத்தாலேயே निरस्तनिखिलदोषமாய் अनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणगणமாயுமுள்ள निरतिशयबृहत् । समस्तशेषि – निरुपाधिकसर्वशेषि । परमं – हेयराहित्य कल्याणगुणाकरत्वशेषित्वादिகளாலே स्वोत्कृष्टरहितம். இப் पदங்களால் இது प्राप्तिக்கு अत्यन्तानुकूल மென்பது व्यञ्जितம். दोषवத்தையும் गुणहानिயும் निरुपाधिकसंबन्धशून्यதையும் यत्किञ्चिदपेक्षया अपकर्षமும் உண்டாகில் இது प्राप्तिக்கு अनुकूलமாகாதன்றோ. प्राप्ताவுக்குள்ள प्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारத்தை வெளியிடுகிறார் प्राप्तेति, प्राप्ता – இந்த प्राप्य ब्रह्मத்தையடைகிறவனான. अहं – स्वस्मै भासमानனான நான், अस्य – एतादृश-प्राप्यस्य, उचितः – अर्हமானவன். ज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वनिरुपाधिकदासत्वादिகளாலே இந்த प्राप्यத்தினுடைய अनुभवकैङ्कर्यादिகளுக்கு अत्यन्तोचितன் என்றபடி. இதனால் இவனுக்கு अत्यन्तप्राप्त्यनुकूलत्वம் सूचितம். இவன் जडस्वरूपனாய் स्वाभाविकमलादियुक्तனாய் निरुपाधिकदासனுமன்றாகில் प्राप्तिக்கு अनुकूलனாகானன்றோ. प्राप्तिயிலுள்ள अनुकूलत्वाध्यवसायाकारத்தைக் காட்டுகிறார் प्राप्तिरिति । प्राप्तिः – अनुभवकैङ्कर्यादि-रूपपुरुषार्थமானது, इह – வகுத்த शेषिயாய் हेयप्रत्यनीककल्याणगुणैकतान प्राप्यவிஷயத்தில், मम – निरूपाधिकदासனாய்ப் போந்த வெனக்கு, दायधनक्रमात् – स्वप्रयत्नादिகளன்றிக்கே स्वजन्म-मात्रத்தாலே स्वीयமாக सिद्धिக்கும் पित्रादिधनம் दायधनம்; तन्न्यायத்தாலே என்றபடி. सूरिवत् – नित्यसूरिகளுக்குப்போலே, स्वतस्सिद्धा – स्वसत्ताधिकरणकालत्वव्यापकसिद्धिमती । இதனால் प्राप्तिக்கு स्वतस्त्वानुकूलत्वं व्यञ्जितம். இது उपाध्यधीनமாய் வரும் अग्नीन्द्रादिसायुज्यादिகளைப் போல अप्राप्तவிஷயமாகில் उपाध्यनुत्पादे स्वयம் अप्राप्तैயாகுமன்றோ? இப் प्राप्ता यत्किञ्चिदुपाधिயால் शेषனாகில் उपाधिயில்லாவிடில் அவனுக்கு இது अप्राप्तமாமன்றோ? இப் प्राप्ति स्वर्गादिகளைப்போல் यागादिप्रयत्नैकसाध्यமாகில் तत्प्रयत्नाभावे अप्राप्तமாமன்றோ? இப்படி யன்றிக்கே வகுத்த शेषि விஷயத்தில் निरुपाधिकदासனுக்கு पुत्रனுக்கு पितृधनம்போல் सत्तामात्रप्राप्तமாகையாலிது स्वरूपतोऽत्यन्तस्वानुकूलமென்று கருத்து. दायधनन्यायம் आमुष्मिकपुरुषार्थान्तरங்களில் கண்டதில்லையே வென்னில் सूरिகளுக்கு இப் पुरुषार्थ விஷயத்திலேயே तन्न्यायம் सिद्धமென்று காட்டுகைக்காக सूरिदृष्टान्तकथनம். இப்படி अर्थत्रयங்கள் प्राप्त्यनुकूलங்களாய் இருக்க, இத்தனை காலம் प्राप्ति घटिயாததற்குக் காரணம் என்னென்ன, இது अहंमानादिகளான अस्मद्दोषकृतம் என்று निश्चयिக்கிறார் हन्तेत्यादिना । हन्त इत्यनेन இத்தனையनूकूलार्थங்களும் இதனாலே असत्प्रायங்களாயினவே என்கிற खेदம் प्रथमतो द्योतितம். एनां – வகுத்த शेषिவிஷயமாய் सूरिகளால் अनादिकाललब्धैயுமான இப்प्राप्तिயை. अहं – सूरिवत् அதற்கு இட்டுப் பிறந்து வைத்த நான், अहंमत्या – अहंमतिயாவது முதலிலே உண்டாகும் अहं स्वतन्त्रः என்கிற स्वातन्त्र्याभिमानம்; இதனாலே विमत्याश्रयः – विमतिயாவது இவைகளெல்லாம் எனக்கு शेषभूतங்கள் इत्यादिविपरीतान्यनिरूपितशेषित्वज्ञानம்; अथवा देहात्मभ्रमः, अतिवृत्तवान् – अतिक्रमिத்தேன். இதனால் தானே स्वतन्त्रனென்னும், इतरத்திற்கும் தானே स्वामि என்னும் भ्रमादिகளுள்ளவரையில் भगवच्छेषवृत्तिरूप-कैङ्कर्यादिகள் घटिயாதாகையால் இந்த भ्रमங்களே इतरविरोधिகளைக் காட்டிலும் प्राप्तिக்கு साक्षात् विरोधिகள் என்று சொல்லப்பட்டது. இப்படி अनुकूलार्थत्रयங்களையும் असत्कल्पமாக்கின இவ் विरोधिवर्गம் கழிந்து संसारजलधिயைத் தாண்ட வழியுண்டோ வென்ன उपायविशेषமே उत्तारकமாம் என்கிற अध्यवसाயத்தை வெளியிடுகிறார். सेतुरिति । संप्रति – आचार्योपदेशங்களாலே अर्थचतुष्टयतत्वाध्यवसायம் பிறந்து निर्वेदமுண்டான இந்த दशैயிலே, मे – कृतापराधனாய் संसारजलधिमग्नனான எனக்கு. शेषि – ஒழிக்க வொண்ணாத निरुपाधिकसंबन्धवान्களான दंपति – सकृत्प्रपन्नजन-संरक्षणाध्वरदीक्षितர்களான दिव्यदंपतिகளிடத்தில். भरन्यासः – भरसमर्पणरूपமான उपायமே, सेतुः शिष्यते - संसारजलधिपारप्रापकतया अवशिष्टमित्यर्थः । இதனாலर्थत्रयங்களின் केवलप्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायம் போலன்றிக்கே இதில் प्राप्तिनिष्पादकत्वाध्यवसाயம் வெளியிடப்பட்டது. एतावता अर्थपञ्चकज्ञानத்திற்கு एतादृशाध्यवसायपूर्वकोपायोत्कटप्रवृत्तिயே प्रयोजनம் என்று सूचितம்.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां अर्थपञ्चकाधिकारः चतुर्थः ॥