+++
title = "05 तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः ॥  
கீழधिकारத்தில் मुमुक्षुவுக்கு विशेषिத்து அறியவேண்டிய अर्थपञ्चकம் निरूपितமாயிருக்க, அதில் एकदेशமான तत्वत्रयचिन्तनத்தை மறுபடி தனித்துச் செய்யவேண்டுமோ? அதில் प्राप्यत्वेन प्राप्तृत्वादिना च तत्वत्रयस्वरूपங்கள் சொல்லப்பட்டாலும் जीवेश्वरसाधारणप्राप्यत्वादिகள் विविच्य ईश्वरादि लक्षणங்களாகாதாகையாலும், लक्षणतो ज्ञातங்களாகாவிடில் इतरविलक्षणமாக वस्तुतत्त्वமேற்படாதாகையாலுமிங்கு மறுபடியும் सलक्षणமாக तत्वत्रय-चिन्तनம் செய்ய வேண்டுமென்னில், அதற்கு प्रमाणसंप्रदायங்கள் தானுண்டா வென்று வரும் शङ्कैகளை परिहरिத்துக்கொண்டு अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் प्रकृतीति । प्रकृतौ – देहेन्द्रियमनःप्राणादिरूपेण परिणतமான प्रकृतिயில். आत्मभ्रान्तिः – देवोऽहमित्यादि-भ्रान्तिः; देहविशेष्यकाभेदसंबन्धावच्छिन्नाहमर्थप्रकारकभ्रम इत्यर्थः । गळति – अनायासமாகப் போய் விடும். वर्तमानसामीप्ये वर्तमाननिर्देशः । कुत इत्यत्र हेतुவைச் சொல்லுகிறார். चिदचिल्लक्षणधियेति । अहंपदार्थமானது अणुचेतनமென்று सलक्षणமாக धर्मिज्ञानம் ஒருவனுக்குப் பிறந்தாலவனுக்கு स्थूलोऽहமென்கிற भ्रमம் सुलभமாகக் கழிந்து போகுமன்றோ! இப்படி परस्मा एव भासमानत्वमचेतनलक्षणமென்று தெரிந்தாலும் प्रत्यக்கான अहं पदार्थத்தோடு சேர்ந்து अहं स्थूलः என்கிற भ्रमமும் கழியுமிறே. जीवेशैक्यप्रभृतिकलहः – स्वतन्त्रात्मभ्रममूलமான जीवेशैक्य विषयकविवादः । இது निरीश्वरत्वकलहरूपமாகையால் प्रभृतिशब्दத்தால் निर्जीवत्वसंग्रहः । गळतीत्यनुषज्यते । कुत इत्यत्र हेतुவை அருளிச்செய்கிறார் तद्विभजनादिति । तयोः परस्परासमानाधिकरण-धर्मविषयक ज्ञानजनकशब्दकथनादित्यर्थः । तथा च अणुत्वे सति चेतनत्वं जीवलक्षणம். विभुत्वे सति चेतनत्वம்ईश्वरलक्षणமென்று जीवेश्वरர்களை विभजिத்துக்காட்டினால் ஜீவனும் ईश्वरனும் ஒன்று என்கிற पण्डितम्मन्यனுடைய विवादமும், அதாவது ஜீவனேயுள்ளது; அவனே स्वतन्त्रன்: ईश्वरனேயில்லையென்கிற कलहமுமென்றபடி. இதனால் निरीश्वरमीमांसकனுடையவும் निरीश्वरसाङ्ख्यனுடையவும் कलहம் சொல்லப்பட்டது. प्रभृतिशब्दத்தால் संग्रहिக்கப்பட்ட निर्जीवत्वकलहமும், அதாவது ईश्वरனேயுள்ளது; ஜீவன் வேறாக இல்லை யென்கிற शङ्करभास्करादिकलहமுமென்றபடி. तथा गळति – பாமரர்களுடைய देहात्मभ्रमம் போலே सुलभமாகப் போய்விடும். अतः – पूर्वोक्तदेहात्मादिभ्रमनिवृत्त्यर्थं जीवेशैक्यप्रभृतिकलह-निवृत्त्यर्थञ्च; निगमैः – श्वेताश्वतरादिभिः । विभक्तं – ‘‘भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् । क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः’’ என்று विभजिத்துச் சொல்லப்பட்ட. तत्त्वत्रयं – तत्त्वत्रयத்தை. नः – मुमुक्षुக்களான நமக்கு. अक्षतधियः – एतादृशभ्रमादिகள் கலசாத बुद्धिயையுடைய நம் आचार्यர்கள். भोक्ता भोग्यं तदुभयनियन्तेत्युपदिशन्ति । இங்கு निगमैः என்று प्रमाणமும், अक्षतधियः என்று संप्रदायமும் காட்டப்பட்டது. यद्यपि இந்த श्रुतिயில் சொல்லப்பட்ட भोक्तृत्वादिகளையே सोपाधिकभोक्तृत्वं जीवलक्षणம்; அதாவது - ईश्वरेच्छाधीनभोक्तृत्वமென்று परिष्करिத்து जीवलक्षणமும், भोक्तृत्वासमानाधिकरणभोग्यत्वமென்று परिष्करिத்து अचिल्लक्षणமும், निरुपाधिकनियन्तृत्वமென்று परिष्करिத்து ईश्वरलक्षणமும் மேலே சொல்லலாம். तथाऽपि प्रथम-रहस्यமான मूलमन्त्रத்திலே சொல்லப்பட்டிருப்பதால் अणुत्वे सति चेतनत्वादिகள் மேலே लक्षणங்களாகச்சொல்லப்பட்டதுகள்.   
प्रश्नपूर्वकமாக श्लोकतात्पर्यத்தையருளிச்செய்கிறார் संबन्धமுमिति । संबन्धமும்- प्रधानप्रतितन्त्राधिकारத்திற்சொன்ன शरीरात्मभावसंबन्धமும். अर्थपञ्चकமும் - ‘‘प्राप्यस्य ब्रह्मणः’’ என்கிற श्लोकத்திற்சொல்லப்பட்ட अर्थपञ्चकமும். அறியவேண்டியிருக்க - मुमुक्षुவுக்கு अविशेषेण ज्ञातव्यங்களாயிருக்க. विशेषिத்து அறியவேணும் - लक्षणादिகளோடு அறிய வேண்டும். அடியென்னென்னில் इति । அடி - காரணம். तथा च கீழ் ज्ञातव्यங்களாகச் சொன்ன ஆறு अर्थங்களில் तत्त्वत्रयத்தை மாத்திரம் लक्षणप्रमाणங்களோடு அறியவேணுமென்று आदरவோடு சொன்னால் அதற்கு ஸரியான காரணம் வேண்டுமே? அது என்? என்று प्रश्नाभिप्रायம். श्लोकத்தில் சொன்னதையே उत्तरமாக வருளிச் செய்கிறார் அதுக்கடி इत्यादिயால். स्वतन्त्रात्मभ्रमமும்श्लोकத்திற்சொன்ன जीवेशैक्यप्रभृतिकलहத்துக்குக் காரணமான நானே स्वतन्त्रன்; வேறு ईश्वरனில்லை என்கிற भ्रமமும். श्लोकத்தில் कार्यமான कलहமும் இங்கு காரணமான भ्रमமும் विवक्षितமாகையாலே तात्पर्यतो विरोधமில்லை. இதுக்கு निदानமான अनीश्वरवादरुचिயு मिति । अनादिकर्मवशத்தாலே ஒருவனுக்கு अनीश्वरवादरुचि स्वभावத்தாலேயே வரும், அது உண்டானால் நானே स्वतन्त्रனென்கிற स्वतन्त्रात्मभ्रमமுமுண்டாகும். அதனால் अनीश्वरवादம் செய்வானென்கிற क्रमமிங்கு अभिप्रेतம். महाविरोधिகள் - देहात्मभ्रमம் देहातिरिक्तात्मास्तित्वज्ञानसाध्यமான पारलौकिकसर्वपुरुषार्थसाधनप्रवृत्तिविरोधिயாகையாலும், स्वतन्त्रात्मभ्रमம் முதலானது भगवच्छेषत्वज्ञानविरोधिயாகையாலே मोक्षाख्यपुरुषार्थसाधनप्रवृत्तिविरोधिயாகையாலும், कैङ्कर्यादिप्रवृत्तिविरोधिயாகையாலும் महाविरोधिகள். முற்பட - अर्थपञ्चकज्ञान-निवर्त्यங்களான मोक्षेतरपुरुषार्थतदुपायादिகளில் स्वानुरूपत्वभ्रमங்களின் निवृत्तिக்கு முன்பே. प्राप्तமாகை - आवश्यकமாகை. இத்தை நினைத்து - இந்த भ्रमनिवृत्ति आवश्यकமென்பதை उद्देशिத்தே. शास्त्रங்களில் - श्वेताश्वतरादिகளில். तत्त्वविवेकம் பண்ணுகிறது - चिदचिदीश्वरர்களை ‘‘भोक्ता’’ इत्यादिயால் सलक्षणமாக निर्देशம் பண்ணுகிறது. இப்படி இந்த श्रुतिயில் மூன்று तत्त्वங்களைச் சொல்லியிருக்க शास्त्रங்களில் பல तत्त्वங்களைச் சொன்னதற்கு अभिप्रायமென்ன வென்ன அருளிச்செய்கிறார் இவற்றில் வைத்துக் கொண்டு इति । இவற்றில் - இம் மூன்று तत्त्वங்களில் வைத்துக்கொண்டு – अन्तर्गतமாக்கிக் கொண்டு, இதற்கு त्रिविधाचेतनங்களுடைய स्वभावம் சொல்லிற்று इत्यादिகளோடே अन्वयம். இதனால் शास्त्रங்களிற்சொன்ன பல तत्त्वங்களும் இத்तत्त्व-त्रयங்களுடைய अवान्तरभेदமே யொழிய வேறு இல்லையென்பதே अभिप्रायமென்று सूचितமாயிற்று.  
अचेतनेति – न विद्यते चेतना ज्ञानं यस्यास्सा अचेतना । परप्रयोजनैकप्रयोजना परार्था । कदाचिदपि न स्वार्थेत्यभिप्रायः । सततविक्रिया – प्रलयदशायामविशदसुसदृशविकारवती; कार्यदशायां विशदविषमविक्रियावती च । त्रयो गुणाः सत्वरजस्तमांसि यस्यास्सा त्रिगुणा । न गुणत्रयसमुदायरूपा । कर्मिणां – कर्मवश्यानां । क्षेत्रं – भोगायतनம். महदादिक्रमेण परिणतशरीररूपம். ‘‘इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते’’ इत्युक्तः । अत्र अचेतना इत्यादि सर्वोऽपि भावप्रधाननिर्देशः । अन्यथा अध्याहारवाक्यभेदयोः प्रसङ्गात् । तथा च क्षेत्रत्वान्तं प्रकृतेः रूपं – स्वभाव इत्यन्वयान्न कश्चिदपि दोषः । कालमाह अनादिरिति । भगवान् कालः – भगवच्छरीरभूतः काल इत्यर्थः । शरीरवाचकशब्दங்கள் शरीरिपर्यन्तங்களாகிறாப்போலே शरीरिवाचकशब्दமும் शरीरपर्यन्तமாமென்பது ‘‘क्षेत्रज्ञञ्चापि मां विद्धि’’, ‘‘ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः’’ इत्यादिप्रमाणसिद्धமாகையாலே இங்கு भगवच्छब्दம் भगवच्छरीरपरம். तथा च भगवच्छरीरभूतः कालः என்று कालविशेष्यமாய்த் தோற்றுகையால் அதில் अनादिः इत्यादेः स्वरसतोऽन्वयம் संभविக்கும். नान्तः – இதற்கு नाशமுமில்லை. नित्यविभूतिயைக் காட்டுகிறார் कलामुहूर्तादि इति । यद्विभूतेः – भगवद्विभूतिக்கு. न परिणामहेतुरिति । இதனால் नित्यविभूतिக்கு कालकाल्यत्वமில்லையென்று சொல்லப்பட்டது. ज्ञानानन्दमया लोकाः – स्वयं प्रकाशत्वात् ज्ञानमयங்கள். अनुकूलत्वादानन्दमयங்கள். कालमिति । तत्र – नित्यविभूतिயில். कालं–காலத்தை. सः – भगவான். पचते – नित्य-विभूतिस्थपरिणामानां भगवत्सङ्कल्पायत्तत्वेन कालं नियमयति । तत्र – नित्यविभूतौ नित्यत्वात् कालो नैव हेतुः । किन्तु केवलं सत्तयैव ‘‘सदा पश्यन्ती’’ त्यादि निर्देशத்திற்கு விஷயமாயிருக்கும். इत्यादिகளிலே इति । एतत् प्रभृतिशास्त्रங்களிலே. त्रिगुणकालशुद्धसत्वरूपங்களான त्रिविधाचेतनங்களுடைய इति । இதனால் त्रिगुणादि பலவகை तत्त्वங்களையும் अचेतनत्वरूपैकोपाधिயாலே संग्रहिத்து அதிலन्तर्भाவம் சொல்லப்பட்டது. स्वभावஞ்சொல்லிற்று इति । अचेतनान्तर्गतत्रिगुणादि तत्तद्वस्तुக்களின் लक्षणங்களும் சொல்லப்பட்டது என்றபடி. चित् तत्त्वத்திலே प्रमाणங் காட்டுகிறார் पुमानिति । இங்கு पुंशब्दம் पुंस्त्वविशिष्टपुरुषपरமன்று. किन्तु जीवसामान्यपरம். जीवस्वरूपத்தில் देवत्वनरत्वादिகளில்லையென்றபடி. प्रत्यक्षविषयமாகிற देवत्वादिகள் எங்குள்ளவை யென்னில் शरीराकृतीत्युत्तरार्धம். तथा च देवोऽहमिति भ्रमः लोहितः स्फटिक इति भ्रमवत् देहसंसर्गकृतः என்று கருத்து. नायं देव इति । முன் श्लोकத்தில் आत्माவில் देवत्वादिகளில்லை யென்றும், அதுகள் शरीरத்தின் आकृतिகளென்றும், कर्मकृतங்களென்றும், சொல்லப் பட்டது. இதில் पूर्वार्धத்தில் आत्माவில் देवत्वादिகள் இல்லையென்று சொல்லி, ‘‘ज्ञाना-नन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः’’ என்கிற उत्तरार्धத்தில் आत्माவுக்கு ज्ञानत्वानन्दत्वभगवच्छेषत्वங்களே स्वभावங்களென்று சொல்லப்படுகிறது. இது ஜீவர்களுடைய सामान्यरूपம். क्षरस्सर्वाणि भूतानीति । இது बद्धविषयம். सर्वाणि भूतानि – ब्रह्मादिस्थावरान्तங்கள். क्षरः – क्षरस्वभावप्रकृतिसंबन्धத்தாலே क्षरशब्दवाच्यங்கள். ज्ञानक्षरणादपि । कूटस्थोऽक्षर इति मुक्तविषयம். कूटवत् तिष्ठतीति कूटस्थः । तप्तलोहाधारभूतமான अयःपिण्डवत् अचित्परिणामமான देहங்களுக்கெல்லாம் பொதுவாயிருக்கிற मुक्तன். अक्षरः – क्षरस्वभावமான ஒரு शरीरத்திற்கும் असाधारणமான संबन्धமில்லாதவனாகையால் अक्षरशब्दवाच्यன். यद्वै पश्यन्तीति नित्यविषयம், सदा पश्यन्ति सूरय इति नित्यविषयकश्रुतिप्रत्यभिज्ञापकत्वात् । त्रिविधஜீவர்களுடைய प्रकारमिति, இங்கு கீழிலும் மேலிலும் போல் स्वभावशब्दத்தைப் प्रयोगिயாமல் प्रकारமென்று சொன்னது बद्धत्वादिகள் स्वरूपानुबन्धिधर्मமல்லாமையாலே. ईश्वरस्वरूपमाह सर्वज्ञ इति । सर्वश्चाऽसौ ज्ञश्च इति सर्वज्ञः । सर्वः सर्वशरीरकः, ज्ञः ज्ञानवान् । இந்த ज्ञानத்தை विशेषिக்கிறார் सर्वदृगिति । सर्वदृक् – सर्वसाक्षात्कारवान् । सर्वशक्तिज्ञानबलर्द्धिमानिति । இங்கு सर्वशब्दம் प्रत्येकमन्वेति । सर्वकार्येषु सामर्थ्यம் सर्वशक्तिः । இங்கு ज्ञानशब्दம் पूर्वोक्तसाक्षात्कारம் विशेषतश्च सर्वविषयकமென்று காட்டுகிறது. हेयगुणशून्यत्वमाह क्लमतन्द्रीति । ईश्वरस्वभावம் उपदिष्टமாயிற்று इति । முதலில் स्वभावம் சொல்லிற்று என்றும், இரண்டாவது प्रकारம் विवेकिக்கப்பட்டது என்றும், மூன்றாவது स्वभावம் उपदिष्टமாயிற்று என்றும் சொல்லுகிறது இத் तत्त्वங்களின் अपकर्षोत्कर्षங்களிருப்பதை நினைத்து. இப்படி अचेतनतत्त्वம் மூன்றென்றும், चेतनतत्त्वம் மூன்றென்றும், இவையிரண்டிற்கும் नियन्ता ஒருவனென்றும், கீழ்ச்சொன்ன शास्त्रங்கள் சொன்னாலும் இதற்கு तीर्थकरसंप्रदायமுண்டோவென்ன வருளிச் செய்கிறார். இவ்வீशेशितव्यरूपமான तत्त्वत्रयमित्यादिயால். सेश्वरसाङ्ख्यன் (அதாவது योगमतस्थன்) இந்த तत्त्वत्रयத்தையும் ஒப்புக் கொண்டிருந்தாலும் எல்லாம் स्वतन्त्रமென்று ஒப்புக்கொள்ளுகையால் तन्मतव्यावृत्त्यर्थம் ईशेशितव्यरूपமான என்று तत्त्वत्रयத்தை विशेषिக்கிறது. நிற்கும் நிலையை - परस्परविलक्षणமான இருப்பை. இதற்கு அருளிச்செய்தாரென்பதோடந்வயம். स्वाधीनेति । चेतनाश्च अचेतनाश्च चेतनाचेतनाः । तिस्रो विधाः येषां त्रिविधाः । त्रिविधाश्च चेतनाचेतनाः त्रिविधचेतनाचेतनाः । स्वरूपञ्च स्थितिश्च प्रवृत्तिश्च स्वरूपस्थितिप्रवृत्तयः । तासां भेदाः त्रिविधचेतनाचेतनानां स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः । स्वाधीनाः त्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः यस्येति विग्रहः ।இங்கு द्वंद्वादौ श्रूयमाण त्रिविधशब्दம் चेतनाचेतनங்களிரண்டிலுமந்வயிக்கிறது. भिद्यन्त इति भेदाः । व्याप्यधर्मवन्तः । पृथिव्यादयो द्रव्यभेदाः, घटशरावादयो मृद्भेदाः इत्यादौ व्याप्यधर्मवத்துக்களிலே भेदशब्दம் प्रयोगिக்கப்படுகிறது. இதனால் இங்கு भेदशब्दம் स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिகளுடைய अन्योन्याभावத்தையாதல், अन्योन्यव्यावर्तकधर्मத்தையாதல், சொல்லுகிறதென்றால் இந்த स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिरूपधर्मिகளுக்கு तदधीनत्वம் சொல்லித்தாகாதே என்கிற चोद्यம் परिहृतம். व्याप्यधर्मवத்துக்களெல்லாம் व्यापकधर्मवத்தின் प्रभेदங்களாகையால் அதுகளுக்கு तदधीनत्वம் சொன்னால் व्यापकधर्मवத்தான स्वरूपादिகளுக்கும் तदधीनत्वம் सिद्धिக்கும். என்று சுருங்கவருளிச் செய்தார் इति । स्वरूपादिகளை विविच्य காட்டாமையால் சுருங்க என்கிறது. இந்த वाक्यம் ஆளவந்தாராலும் श्रीभाष्यकारராலும் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் திருநாமத்தைச் சொல்லாமல் பொதுவிலே அருளிச்செய்தாரென்றிப்படி சொல்லப்பட்டது. இவ்वाक्यத்தின் अर्थத்தை விவரிக்கிறார் त्रिविध-चेतनரென்றது इत्यादिயால். बद्धரையும் मुक्तரையும் नित्यரையுमिति । ईश्वरனும் चेतनனாயிருக்க, அவனையெடாமலொழிந்தது இந்த वाक्यத்தில் अन्यपदार्थமாயும் प्रधानமாயும் சொல்லியிருப்பதால். गोबलीवर्दन्यायத்தாலே இங்கு चेतनशब्दம் ईश्वर-व्यतिरिक्तचेतनர்களிலே विश्रमिக்கிறது. त्रिविधाचेतनமென்றது इति । चैतन्यरूपबुद्धिயும் अचेतनமாகையால் இங்கு त्रिविधமென்னக் கூடுமோவென்னில், चेतनशब्दத்தாலே चैतन्य-विशिष्टனைச் சொல்லுகையால் चैतन्यरूपबुद्धिயும் சொல்லப்பட்டதாகையால் முன் சொன்ன गोबलीवर्दन्यायத்தாலே चैतन्यव्यतिरिक्ताचिத்துக்களையே இந்த अचेतनशब्दம் சொல்லுகிறதாகையாலே विरोधமில்லை. அடையவே स्वरूपादिகளை விவரிக்கிறார் स्वरूपமென்றது इति । घटचक्षुस्संयोगமுண்டானாலும், घटமென்று சொன்னாலும், घटरूपधर्मिயும், घटत्वरूपமான அதினसाधारणधर्मமும் தோன்றும். அதில் घटरूपधर्मिயை स्वरूपமென்கிறது.  
நம் सिद्धान्तத்தில் निर्विशेषवस्तुप्रतीतिயில்லாமையாலே அந்த धर्मि स्वरूपतः தோன்றாது. ஆகையால் அதை शब्दத்தினால் बोधिக்கவும் முடியாது என்று நினைத்து प्रकारान्तरத்தாலே சொல்லுகிறார் स्वासाधारणधर्मத்தாலே निरूपितமான धर्मीति । இந்த धर्मि स्वासाधारणधर्मविशिष्टமாகத் தோன்றாவிடிலும் स्वरूपतः निर्विशेषமாகத் தோன்றாவிடிலும் स्वासाधारणधर्मनिरूपितत्वेन रूपेण தோன்றலாம். तेन रूपेण बोधिக்கலாமென்று திருவுள்ளம். स्थिति-पदार्थमाह இதினுடைய कालान्तरानुवृत्तीति । இதினுடைய - स्वरूपத்தினுடைய. இது தான் नित्यवस्तुக்களுக்கு नित्यैயாயிருக்கும் इति । इतर नित्यद्रव्यங்களின் कालसंयोगसंबन्ध-सन्ततिरूपकालान्तरानुवृत्तिயும் कालरूपनित्यद्रव्यத்தில் कालतादात्म्यरूपसंबन्धानुवृत्तिயும் नित्यैயா யிருக்குமென்னபடி. ईश्वरसंकल्पத்துக்கீடாக ஏறியுஞ் சுருங்கியும் இருக்குமிति । नित्यமான कालத்தின் संबन्धம் எல்லா வஸ்துவுக்கும் பொதுவாயிருக்க இவ்வேற்றச் சுருக்கத்துக்குக் नियामकமென்னென்று शङ्किயாமைக்காக ईश्वरसंकल्पத்துக்கீடாக इति । ‘‘अप्रमेयोऽनियोज्यश्च’’ என்கிறபடி अनियोज्यனான ईश्वरனுடைய सङ्कल्पமெப்படியோ அப்படியே वस्तुக்களின் स्थितिயென்று கருத்து. प्रवृत्तिயைக் காட்டுகிறார். இங்கு प्रवृत्तिயாவது इति । सर्वத்துக்கும் ईश्वराधीनत्वं சொல்லுகிற இவ்வாக்யத்தில் निवृत्तिக்கு तदधीनत्वं சொல்லக்காணவில்லையேயென்று शङ्किயாமைக்காக प्रवृत्तिशब्दार्थத்தை வெளியிடுகிறார். प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपமான व्यापारमिति । निवृत्तिயும் अकरणसङ्कल्परूपप्रवृत्ति-विशेषरूपैயாகையாலே न्यूनतैயில்லையென்று கருத்து. यथोक्तं मितगद्याधिकारे – प्रवृत्तिः – व्यपारः, निवृत्तिरप्यकरणसङ्कल्परूपप्रवृत्तिविशेष इति । இவையெல்லாமிதி. இவையெல்லாம் - स्वरूपस्थितिप्रवृत्ति முதலானவைகளெல்லாம், वस्तुக்கள்தோறும் - ஒவ்வொரு वस्तुக்களிலும், प्रमाणप्रतिनियतமா யிருக்குமிதி - प्रत्यक्षादिप्रमाणங்கள் எப்படி பிரித்துக் காட்டுகிறதுகளோ அப்படியே வேறுபட்டிருக்குமென்றபடி. प्रमाणங்கள் அவ்வோ वस्तुக்களைக் காட்டுமேயொழியே அதிலுள்ள வேறுபாடுகளையும் காட்டுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் இப் प्रमाणங்களிत्यादिயால். स्वरूपத்தையும் முன்சொன்ன असाधारणधर्मनिरूपितமான धर्मिயையும் स्वरूपनिरूपकधर्मங்களையும் - எந்த धर्मங்கள் தெரியாவிடில் धर्मिயே தெரியாதோ அவைகளையும், அதாவது उदाहरणமாக घटத்தையும் घटत्वத்தையுமென்றபடி. நம் सिद्धान्तத்தில் धर्मिயின் असाधारणधर्मத்தையே ஜாதியென்றும் अवयवसन्निवेशविशेषरूपமான आकारமென்றும் स्वेतरभेद மென்றும் स्वेतरभेदकமென்றும் अङ्कीकरिப்பதால் அது தெரிந்தால் इतरத்தைக் காட்டில் வேறுபாடு முதலானது தெரியுமென்று கருத்து. निरूपितस्वरूपविशेषங்களையுमिति ।धर्मि स्वरूपनिरूपकधर्मத்தாலே निरूपितமான பிறகு அத்धर्मिயில் தோன்றும் धर्मविशेषங்களையும், उदाहरणமாக घटत्वरूपस्वरूपनिरूपकधर्मத்தாலே घटरूपधर्मि தோன்றினபிறகு அதற்கு विशेषणமாகத் தோன்றும் श्यामत्वरक्तत्वादिகளையும். व्यापारங்களையுमिति । जलाहरणादि व्यापारங்களையென்றபடி. व्यापारமும் निरूपितस्वरूपविशेषणமாயிருக்க அதைத் தனியாகச் சொன்னது எல்லா धर्मिக்கும் अर्थक्रियाकारित्वरूपवस्तुत्वமுண்டென்று காட்டுகைக்காக. मानसंबन्धित्वं, कालसंबन्धित्वं, अर्थक्रियाकारित्व மென்கிற இவைகளை वस्तुत्वமென்று சொல்லுகிறது.  
प्रमाणங்கள் धर्मिயைக் காட்டும்போதெல்லாம் இம்மூன்று धर्मங்களோடும் विशिष्टமாகவே காட்டுமோவென்ன स्वरूपनिरूपकधर्मங்களில் विशेषத்தை அருளிச்செய்கிறார். அதில் स्वरूपத்தை स्वरूपनिरूपकधर्मங்களாலே विशिष्टமாகவே காட்டுமிति. इतरங்களில் அந்த நியமம் இல்லை யென்று கருத்து. व्यवहर्तव्यज्ञानरूपமான प्रमाणங்கள் विशिष्टத்தையே காட்டினாலும் धर्मिमात्रத்துக்கு व्यवहारம் கூடாதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் அந்த स्वरूपத்தைச் சொல்லும்போது इति । அவ்வோ धर्मங் களையிட்டல்லது इति । जातिगुण क्रियारूपधर्मங்களில் ஏதேனுமொன்றாலே विशिष्टமான स्वरूपத்திலேயே शब्दानां शक्तिग्रहणமாகையால் அந்த शक्यतावच्छेदकरूपव्यवहर्तव्यतावच्छेदकங் களையிட்டல்லது धर्मिमात्रव्यवहारம் கிடையாதென்று கருத்து. அவற்றைக் கழித்துப்பார்க்கில் - प्रमाणங்களிலோ, व्यवहारங்களிலோ அவற்றைக் கழித்துப் பார்த்தால். शशविषाणतुल्यमामिति । இதனால் सामानाधिकरण्यस्थलத்தில் अद्वैतिகள் சொல்லும் निर्धर्मबोधமும், निर्धर्मिकव्यवहारமும் लोके अनुपलब्धिपराहतமென்று சொல்லப் பட்டது. இப்படி वस्तुतत्त्वத்தை शिक्षिத்து இதையறிந்து शिष्यர்கள் वर्तिக்கவேண்டும் प्रकारத்தையுபதேசிக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिயால். तत्त्वत्रयங்களிலே भोक्ताவான ஜீவனே प्रथमोद्दिष्टனாகையாலே அவனிடத்திலேயே இந்த बोधத்தையும் व्यवहारத்தையும் निरूपिத்துக் காட்டுகிறார் जीवस्वरूपத்தை इति । आदिपदத்தாலே प्रत्यक्त्वं विवक्षितम् । निरूपकधर्मங்களையிட்டு निरूपिத்து इति । निरूपकधर्मங்களாலே इतरविलक्षणமாக ग्रहिத்தென்றபடி. ஜீவனில் ज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वाणुत्वप्रत्यक्त्वादिகள் தெரிந்தால்जड-प्रतिकूल-समल-विभु-पराक्குக்களுடைய वैलक्षण्यं தோற்றுமிறே. இப்படி ग्रहणத்தைச் சொல்லி धर्मங்களையிட்டு व्यवहरिக்கவேண்டுமென்கிறார் ज्ञानमानन्दमित्यादिயால். திருमन्त्रத்திலே प्रथमाक्षरத்தில் அதாவது प्रणवத்தில், चतुर्थिயில் प्रथमமாகத் தோன்றியும், उकारान्वय विशेषத்தாலே ज्ञानत्वादिகளைப் போலே यावदात्मभाविயாயும் अनन्यार्हமாயும் தோற்றியிருக்கிற भगवच्छेषत्वத்தை கீழ்ச்சொன்ன स्वरूपनिरूपकधर्मங்களோடே சேர்த்து எடாததற்குக் காரணமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இஜ்ஜீவतत्त्वमित्यादिயால். सर्वेश्वरனுக்கு शेषमाயேயிருக்குமென்றுमिति । शङ्खம் पाण्डरமாயே யிருக்குமென்னுமாப்போலே ஜீவன் शेषமாயே இருக்குமென்கிற शेषत्वायोगव्यवच्छेदம் प्रत्ययान्वितोकार लभ्यம். அவனுக்கே निरुपाधिकशेषமென்றுमिति । இது प्रकृत्यर्थान्वितोकारार्थமான अन्ययोगव्यवच्छेदलभ्यம். सुबन्तस्थलத்தில் विशेषणसङ्गतैवकारस्यायोगव्यवच्छेदம் போலவும் அதாவது शंखः पाण्डर एव என்கிற விடத்தில் पाण्डरत्वायोगव्यवच्छेदம் போலவும், विशेष्यसंगतैवकारத்துக்கு अन्ययोगव्यवच्छेदம் போலவும், அதாவது ‘‘पार्थ एव धनुर्धरः’’ என்கிறவிடத்தில் धनुर्धरत्वத்திற்கு पार्थान्य-संबन्धव्यवच्छेदம் போலவும், प्रकृतिप्रत्ययस्थलத்தில் प्रत्यायान्वितैवकारं अयोगव्यवच्छेदपरமென்றும், प्रकृत्यन्वितैवकारं अन्ययोगव्यवच्छेदपरமென்றும் திருவுள்ளம். இப்படி இந்த भगवच्छेषत्वं प्रथमपदத்திலே प्रथमप्रतिपन्नமாய் यावदात्मभाविயாய் निरुपाधिकமாயிருந்தாலும் இது स्वरूप-निरूपकமன்றென்பதற்கு காரணமருளிச்செய்கிறார் இच्छेषत्वं संबन्धरूपமாகையாலே इत्यादिயால். संबन्धिस्वरूपं निरूपितமானாலல்லது इति । இதனால் எந்த धर्मம் தெரிந்தா லொழிய धर्मि தெரியாதோ அதுவே அதின் स्वरूपनिरूपकமென்றும், धर्मि தெரிந்த பிறகே எந்த धर्मத்தையறிய வேண்டுமோ அதுவே निरूपितस्वरूपविशेषणமென்று மேற்படுமாகையால் இந்த शेषत्वं स्वरूपनिरूपकज्ञानत्वादिகளோடே சேர்த்துச் சொல்லப் படவில்லை. स्वरूपनिरूपकत्वं स्वरूपप्रतिपत्तिहेतुत्वமென்றும் स्वरूपத்துக்கு स्वेतरसमस्तवस्तुव्या-वर्तकलक्षणघटकत्वமென்றும் இரண்டுவிதம். அதில் शेषत्वம் संबन्धरूपமாகையாலே स्वरूपம் தெரிந்த பிறகே தெரியவேண்டியதால் முதல் स्वरूपनिरूपकत्वமில்லை யென்கிறார் கீழ். மேல் இரண்டாவதான धर्मिக்கு स्वेतरसमस्तवस्तुव्यावर्तकलक्षणघटकत्वத்தை उपपादिத்து ஜீவனுக்கு இது स्वरूपनिरूपकமென்னவுமா மென்கிறார் अणुत्वे सतीत्यादि யால். चेतनत्वमीश्वरसाधारणமாகையால் அங்கு अतिव्याप्ति வாராமைக்காக अणुत्वे सति என்கிறது. अणुत्वம் पृथिव्याद्यणुसाधारणமாகையால் चेतनत्वமென்கிறது. இரண்டாவது लक्षणத்தில் चेतनत्वमीश्वरसाधारणமாகையால் शेषत्वे सति என்கிறது. அவன் सर्वशेषिயிறே. அவனுக்கும் पुत्रत्वाद्युपाधिயால் दशरथवसुदेवादिशेषत्वமுண்டாகையால் पुनरप्यतिप्रसङ्गம் வாராமைக்காக स्वतः என்கிறது. அவனுக்கு அந்த दशरथादिशेषत्वம் पुत्रत्वाद्युपाधिயாலே வந்ததேயொழிய स्वतस्सिद्धமன்று. उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वமென்று சொன்ன उभयवृत्तिशेषितानिरूपितशेषत्वமே ‘‘मकारस्तु तयोर्दासः’’ என்கிற श्रुतिயின்படி जीवलक्षणமாகையால் लक्ष्मीயினிடத்தில் अतिव्याप्ति प्रसङ्गமில்லை. அவளிடத்திலுள்ள शेषत्वमीश्वरमात्रनिरूपितமிறே. अचेतनங்களில் अतिव्याप्ति வாராமைக்காக चेतनत्वமென்கிறது. शेषत्वமும் चेतनत्वமும் साङ्ख्यादिகளாலே ஒப்புக்கொள்ளப்படவில்லையாதலால் இதை लक्षणமாக நாம் अङ्गीकரிக்கலாமோவென்று शङ्कैயுदिயாமைக்காக लक्षणமாகவற்றாகையாலே என்கிறது. வற்றாகையாலே - समर्थமாகையாலே என்றபடி. प्रणवத்தில் चतुर्थ्यर्थ शेषत्वान्वयத்திற்கு मकारार्थஜீவனே अर्हனாயிருப்பதாலும் ‘‘शेषो हि परमात्मनः’’என்று ஜீவனுக்கு शेषत्वकण्ठोक्तिயாலும் अबाधिதமான இந்த शेषत्वलक्षणத்திற்கு ஜீவனर्हனே என்று तात्पर्यம்.   
இப்படி साङ्ख्यादिகள் ஜீவனுக்கு अणुत्वத்தை இசையாவிட்டாலும் ब्रह्मसूत्रத்தில் ‘‘स्वशब्दोन्मानाभ्याञ्च’’ என்கிற सूत्रादिகளாலே அவனுக்கு अणुत्वத்தை स्थापिத்திருப்பதாலும், वाद्यन्तरங்கள் ஒப்புக்கொள்ளாத धर्मங்களையும் अबाधितங்களாகையாலே लक्षणங்களாக நாம் சொல்லலாமென்று திருவுள்ளம். இதற்கு दृष्टान्तம் காட்டுகிறார் अणुत्वे सति चेतनत्वம் போலே इति । அங்கும் अणुत्वचेतनत्वங்களை साङ्ख्यादिகள் ஒப்புக் கொள்ளவில்லையிறே. अणुत्वे सति चेतनत्वமென்கிற लक्षणத்தை सिद्धवत्कृत्य दृष्टान्तமாகச் சொல்லுவதால் இந்தவிரண்டு लक्षणங்களிலும் ஒருविधदोषமுமில்லையென்று கருத்து. இப்படி अणुत्वे सति என்பதால் ईश्वरव्यावृत्ति சொல்லலாமோ? अणोरणीयानित्यादि களில் அவனையும் अणुவென்று சொல்லவில்லையோ வென்னில், இந்த अणुत्वம் सर्वानुप्रवेशार्हत्वरूपமாகையாலும். नित्यं विभुமென்று मुण्डकம் विभुவாகவே சொல்லுகை யாலும் அவன் विभुவாகையால் तद्व्यावृत्ति சொல்லலாமென்று கருத்து. இப்படி अणुत्वे सतीत्यादि जीवलक्षणம் சொன்னவுடன் அந்த अणुत्वव्यावर्त्यனான ईश्वरனும் अणुत्वप्रतिभटமான विभुत्वமும் उपस्थितமாகையால் उपस्थितस्य उपेक्षानर्हत्वरूपसङ्गतिविशेषத்தால் ईश्वरलक्षणத்தைச் சொல்லுகிறார் இப்படி विभुत्वे सतीत्यादिயால் இங்கும் ‘‘विभुत्वे सति’’என்பதால் जीवव्यावृत्तिः । चेतनत्वமென்பதால் कालादिव्यावृत्तिः । பிராட்டியும் ईश्वरकोटिயில் நிற்பதால்இங்கு अतिव्याप्तिप्रसङ्गமில்லை. लक्षणान्तरमाह अनन्याधीनत्वेति । இங்கு अन्यपदं प्रणतेतरपरம். ஆகையால் ‘‘पराधीनं त्वां तु प्रणतपरतन्त्रं मनुमहे’’ इत्यादिகளோடே विरोधமில்லை. लक्षणान्तरमाह निरुपाधिकशेषित्वेति । लोकத்தில் पित्रादिகளுக்கும் पितृत्वादिसंबन्धங்களாலும் कर्मरूपोपाधिயாலும், पुत्रादिनिरूपितशेषित्वமுண்டாகையால் तद्व्यावृत्त्यर्थं ‘‘निरुपाधिक’’என்றது. दर्शपूर्णमासादिகளுக்கும், प्रयाजादिशेषित्वं अङ्गाङ्गिभावसंबन्धोपाधिकமிறே. இங்கு आदिपदத்தால் निरुपाधिकनियन्तृत्वादिग्रहणம். जीवलक्षणத்தில் दळप्रयोजनத்தைத் தாமே சொல்லக்கருதி முதலில் जीवेश्वरர்களுக்கு साधर्म्यத்தை யருளிச்செய்கிறார் चेतनत्वமும் प्रत्यक्त्वமுமிதி. இதனால் साधारणधर्मமான இவ்விரண்டும் ஜீவனுக்கோ ईश्वरனுக்கோ विशेषान्तराघटितமாக प्रत्येकं लक्षणமாகாதென்று சொல்லப்படுகிறது. चेतनत्वமும் प्रत्यक्त्वமும் पर्यायமன்றோவென்ன அவைகளின் भेदத்தை விவரிக்கிறார் चेतनत्वமாவது इत्यादि யால். ज्ञानाश्रयமாகை - ज्ञानाश्रयत्वம். தனக்குத் தான் தோற்றுகை इति । தனக்கு – स्वस्मै தான் स्वयं, தோற்றுகை - प्रकाशिக்கை. தோற்றும் प्रकारத்தை தமிழில் अभिलपिத்துக் காட்டுகிறார் நான் என்று தோற்றுமிதி. கீழே "தான்" என்கிற पदத்தில் अवधारणத்தை विवक्षिத்து धर्मभूतज्ञाननिरपेक्षமாக என்கிறது. இப்படி साधर्म्यनिरूपणத்தால் வரும் प्रयोजनத்தை யருளிச்செய்கிறார் இப்படி चेतनत्वादिகள் इत्यादिना । கீழ்ச்சொன்ன अयोगव्यवच्छेदादिகள் இந்த धर्मத்துக்குச் செய்யப்படுகிறதென்றும் व्यवच्छेदशब्दार्थம் இதென்றும் विशदीकरिக்கிறார் प्रथमाक्षरத்திலித்யாதியால். चतुर्थिயில் தோற்றின तादर्थ्यத்துக்கு इति । अकारத்தின்மேலேறி लुप्तமான चतुर्थिயில் प्रतिपाद्यமான शेषत्वத்துக் கென்றபடி. तादर्थ्यं – शेषत्वம். இதனால் अयोगव्यवच्छेदத்திற்கு आश्रयம் चतुर्थ्यर्थशेषत्वமென்று சொல்லப்பட்டது. उपाधिயில்லாமையாலே इति । भगवच्छेषत्वமும் सोपाधिकமாகிலன்றோ तन्निवृत्तिயில் शेषत्वம் निवृत्तமாய் शेषत्वायोगம் வருவது.அது निरुपाधिकமாகையால் शेषत्वायोगம் व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறது. இதனால் फलिக்கும் व्यवहारத்தை சொல்லிக்காட்டுகிறார் निरुपाधिकशेषமாயே இருக்குமென்று इति । இதினर्थத்தை விவரித்துக் கொண்டு இவ் व्यवहारமே अयोगव्यवच्छेदமென்று சொல்லு கிறார் இப்படி यावत्स्वरूपं संबन्धம் சொல்லுகை अयोगव्यवच्छेदमिति । अयोगः – असंबन्धः, அதின் व्यवच्छेदं – संबन्धம். संबन्धाभावाभावरूपत्वात् । இப்படி यावत्स्वरूपம் संबन्धம் अयोगव्यवच्छेदமாயிருந்தாலும் वाच्यवाचकयोः अभेदविवक्षया இங்கு संबन्धंசொல்லுகை अयोग-व्यवच्छेदமென்கிறது. இப்படி व्यवहारपर्यन्तம் சொன்னது नित्यसंबन्ध रूपायोगव्यवच्छेदத்துக்கு लोकव्यवहारமே प्रमाणமென்று காட்டுகைக்காக. उत्तररामपरितप्रतिपादकशब्दरूपமான நாடகத்தை उत्तररामचरितமென்று महाकविகள் சொன்னார்களிறே. இच्छेषत्वத்திற்கு अन्ययोगव्यवच्छेदம் கிடைக்கும் வழியையும் अन्ययोगव्यवच्छेदस्वरूपத்தையுமருளிச்செய்கிறார் मद्ध्य-माक्षरத்திலிत्यादिயால். मध्यमाक्षरं – उकारம். अकारान्वितமான उकारத்திலென்னபடி. अवधारणसामर्थ्यத்தாலே इति । ‘तदु चन्द्रमाः’ என்கிற श्रुतिயில் उकारம் अवधारणस्थानத்தில் படிக்கப்பட்டிருப்பதால் இதற்கும் अवधारणसामर्थ्यமுண்டென்று கருத்து. இதனால் फलिக்கும் अन्ययोगव्यवच्छेदस्वरूपத்தைக்காட்டுகிறார் அவனுக்கே निरुपाधिकशेषம் வேறோருத்தருக்கு निरुपाधिकशेषமன்றென்கை इति । "அவனுக்கே" யென்கிற एवकारத்தின் अर्थविवरणம் வேறொருத்தருக்கு निरुपाधिकशेषமன்று इति । अन्यनिरूपित-निरुपाधिकशेषत्वம் अप्रसिद्धமாகையாலே அதை निषेधिக்கக்கூடுமோ என்னில் இதற்கு அவனுக்கே निरुपाधिकशेषமென்கிறவிடத்திலுள்ள निरुपाधिकशेषत्वத்தில் अन्यानिरूपितत्व-विवक्षैயிலே तात्पर्यமாகையாலே विरोधமில்லை, என்கை इति । என்று சொல்லுகை இங்கும் वाच्यवाचकयोरभेदம் विवक्षितம். अन्ययोगव्यवच्छेदमिति । இங்கு अन्यपदம் शेषत्वप्रति-संबन्धिशेषिயான भगवदन्यपरம். योगமாவது संबन्धம். அது प्रकृतத்தில் निरूपितत्वம்; அதின் व्यवच्छेदம் तदभावம். तथा च शेषत्वप्रतिसंबन्धिशेषीतरनिरूपितत्वाभावம் शेषत्वनिष्ठம் अन्ययोगव्यवच्छेद மென்று फलिத்தது. இப்படியே இதர स्थलங்களிலும் तत्तत्संबन्धத்தையிட்டு अन्ययोग-व्यवच्छेदத்தைக் கண்டுகொள்ளுவது. लोकத்தில் पित्रादिनिरूपितशेषत्वம் पितृत्वादिसंबन्धोपाधिकமாகையாலே अत्रासंभवமில்லை. இப்படி ஜீவனுக்கு ईश्वरेतरशेषत्वமில்லையென்றால்भागवतशेषत्वம் घटिக்கும்படியெங்ஙனே யென்னவருளிச் செய்கிறார் இच्छेषत्वमित्यादिயால். வளரும்படி - इतरशेषत्वம் போலன்றிக்கே இந்த भगवच्छेषत्वத்துக்கு भागवतशेषत्वம் परीवाहமாகும்படி. மேலே - पुरुषार्थकाष्ठाधिकारத்திலே. இப்படியிருக்கிற इति । अणुत्वे सति चेतनत्वம் इत्यादि लक्षणங்களால் उक्तज्ञातस्वरूपனாய் नित्यवस्तुக்களுக்கு नित्यै யாயிருக்கும் என்கிற सामान्यवाक्यத்தாலே उक्त स्थितिकனாயுமிருக்கிற யென்றபடி. இப்படி उक्तांशத்தை अनुवदिத்து प्रवृत्तिमात्रத்தை निरूपिக்கிறார் प्रवृत्तिயாவது पराधीनமுமாயிत्यादिயால். पराधीनत्वமும் परार्थत्वமும் कर्तृत्वத்திலும் भोक्तृत्वத்திலும் अन्वयिக்கிறது. सुखदुःखसाक्षात्कारवत्वरूपभोक्तृत्वமும் कर्तृत्वம்போலே ज्ञानावस्थाविशेषமாகையாலே அதையும் प्रवृत्तिயென்று சொல்லுகிறது. இந்த कर्तृत्व-भोक्तृत्वங்கள் ‘य आत्मानमन्तरो यमयति’ என்கிற श्रुतिயாலும் ‘परात्तु तच्छ्रुतेः’ என்கிற सूत्रத்தாலும் पराधीनங்களாகச் சொல்லப்பட்டிருந்தாலும் இவைகளுக்கு परार्थत्वம் எப்படியென்னில் அதை सोपपत्तिकமாக उपपादिக்கிறார் ईश्वरனிत्यादिயால். ஜீவனுடைய कर्तृत्वभोक्तृत्वங்களாலே भगवाனுக்கு लीलारसानुभवமும் भोगरसानुभवமும் உண்டாகிறதாகையால் இவைகள் ईश्वरனுடைய भोक्तृत्वार्थங்களாகிறது. पूर्वोक्तत्रिविधचेतनர்களில் बद्धचेतनருக்கு भेदकाकारத்தைக் காட்டுகிறார் बद्धचेतनருக்கு इत्यादिயால். நீக்கியுள்ளாரில் - भिन्नர்களான मुक्तनित्यர்களைக் காட்டிலும், भेदம் - भेदकाकारம். இது भिद्यते अनेनेति करणव्युत्पत्तिलभ्यம். अविद्या – अनात्मन्यात्मबुद्धिயும், स्वतन्त्रात्मभ्रमமும். कर्म – पुण्यपापरूपம். वासना – तज्जनितமான संस्कारம். रुचिः – तदनुगुणप्रीतिः, प्रकृतिसंबन्धः – तत्तच्छरीरसंबन्धம். இவைகள் बद्धருக்கு चक्रपरिवृत्ति போல் வரும். இவைகள் मुक्तருக்கும் नित्यருக்குமில்லை. இந்த बद्धருக்குள்ளே परस्परभेदकाकारத்தை யருளிச் செய்கிறார் ज्ञानसुखादिभेदத்தை इति । विलक्षणமான ज्ञानसुखादिகளே भेदकाकारமென்றபடி. இதற்கு प्रमाणம் காட்டுகிறார் ब्रह्मादीति । வகுப்புகளிலே – பிரிவுகளிலே, கண்டு கொள்வது - यथाप्रमाणம் प्रत्यक्षादिகளாலே அறிந்துகொள்வது. கீழ்சொன்ன प्रकृति-संबन्धத்தை விவரித்துக்காட்டுகிறார் இப்बद्धचेतनரி त्यादिயால். कर्मानुरूपமாக ईश्वरனடைத்த इति । कर्मानुरूपமாக - पुण्यपापानुरूपமாக ‘‘रमणीयचरणाः रमणीयां योनिमापद्येरन् ब्राह्मण-योनिं वा क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वा, कपूयचरणाः कपूयां योनिमापद्येरन् श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चण्डाळयोनिं वा’’ என்கிற श्रुतिயில் तरतमभावापन्नங்களான पुण्यपापங்களுக்கு अनुरूपமாகவிறே तरतमभावापन्नங்களான शरीरங்களின் संबन्धம் சொல்லப்படுகிறது. ईश्वरனடைத்த - सृष्टिकालத்தில் "அந்நாள் நீ தந்தவாக்கை" என்கிறபடியே तत्तज्जीवர்களுக்கு வசமாக்கின. शरीरங்களை - प्रकृतिपरिणामरूपशरीरங்களை. धर्मिस्वरूपத்தாலும் धर्मभूतज्ञानத்தாலும் धरियाநிற்பர்களிति. இதனால் शरीरत्वावस्थापन्नமான प्रकृतिसंबन्धம் आधाराधेयभावरूपமென்றும், प्रलयकालத்திலந்த संबन्धம் जीवः प्रकृतिसंबन्धीति व्यवहारमात्रहेतुभूत-वृत्त्यनियामकसंबन्धविशेषமென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. இப்படி இரண்டாலும் धरिக்கவேண்டுமோ? அதற்கு पृथक्प्रयोजनங்கள் தானுண்டோ? வென்னவருளிச் செய்கிறார் धर्मिயால் வருகிற धारणमित्यादिயால். सत्तैக்கு - स्वरूपलाभमात्रத்துக்கு, அதாவது कालसंबन्धमात्रस्वरूपसत्तैக்கு என்றபடி. இதை सर्वज्ञानोपरतिरूपமான सुषुप्तिदशैயில் காணலாம். धर्मभूतज्ञानத்தால் வரும் धारणத்துக்கு प्रयोजनமருளிச் செய்கிறார் जाग्रदाद्यवस्थैயில் इत्यादिயால். जाग्रदवस्थै – ज्ञानप्रसरणार्हावस्था । आदिपदात् स्वप्नावस्था गृह्यते । இதனால் सुषुप्तिमूर्च्छावस्थैகளில் धर्मभूतज्ञानத்துக்கு संकल्पावस्थै அதாவது प्रयत्नावस्थै இல்லாமையால் அதற்கு धारणशक्तिயில்லையென்றும், अत एव ज्ञानத்தால் வரும் धारणம் कादाचित्कமென்றும் सूचितம். पुरुषार्थतदुपायानुष्ठानங்களுக்குமிதி. இதற்கு उपयुक्त மாயிருக்குமென்பதோடन्वयம். धर्मभूतज्ञानத்தால் வரும் राजादिदेहधारणம் विलक्षण-शब्दाद्यनुभवरूपपुरुषार्थोपयुक्तமாயும் देवादिदेहधारणம் स्वर्गाद्यनुभवरूपपुरुषार्थोपयुक्तமாயுமிருக்கு மென்றபடி. तदुपायानुष्ठानங்களுக்கும் - शब्दाद्यनुभवத்துக்கு उपायம் अर्थार्जनம், स्वर्गाद्यनुभवத்திற்கு उपायம் यागादि । तदनुष्ठानங்களுக்குமென்றபடி. இனி இந்த शरीरधारणத்துக்கு ஓரிடத்தில் व्यङ्ग्यवृत्या निष्फलत्वத்தை द्योतिப்பித்துக்கொண்டு समाधानமருளிச்செய்கிறார் कृतोपायனான इत्यादिயால். अनुष्ठितोपायனாகையாலே அவனுடைய शरीरधारणம் प्रपत्त्य-नुष्ठानादिகளுக்கும் ‘‘परमैकान्ती’’ என்பதால் ऐहिकामुष्मिकपुरुषार्थங்களுக்கும் बद्धனான இவனுக்கு जाग्रद्दशैயில் देशविशेषावच्छिन्नभगवदनुभवरूपसाक्षात्पुरुषार्थத்துக்கும் उपयुक्तமாகாதென்று द्योतितம். भगवदनुभवकैङ्कर्यங்களுக்குமென்பதால் அவனுடைய शरीरधारणத்துக்கும் निष्फलत्वமில்லையென்று சொல்லப்பட்டது. இந்த शरीरधारणமே पापकृद्विषयத்தில் विषमिश्रान्नभोजनம்போல் अपुरुषार्थத்துக்கும் तदुपायानुष्ठानங்களுக்கும் हेतुवाயிருக்குமென்கிறார் पापकृத்துக்களுக்கு इत्यादिயால். धर्मिயால் வரும் धारणं शरीरத்தினுடைய सत्तैக்கு प्रयोजकமென்று अन्वयத்தை யருளிச்செய்தார் கீழ். அதற்கு व्यतिरेकத்தைக் காட்டுகிறார் இஜ்ஜீவர்கள் இच्चरीरத்தைவிட்டாலிत्यादिना । இதின் संघातं குலையுமித்தனை इति । नैयायिकர்கள் போலன்றிக்கே सत्कार्यवादिகளான நம் सिद्धान्तத்தில் निरन्वयविनाशமில்லாமையால் இதின் सत्तै போமென்று சொல்லாமல் இதின் संघातம் குலையுமென்று சொன்னது. संघातं – अवयवसंबन्धविशेषம். குலையும் - शिथिलமாம். द्रव्यस्वरूपம் नित्यமாகையால் அதின் अवस्थैகளுக்கே नाशமென்றபடி. இப்படி अवस्थै போனால் अवस्थाश्रयமாக இருந்த नित्यமான शरीरांशங்களுக்கு धारकர் யாரென்ன அருளிச்செய்கிறார் शरीरத்திற்கு इत्यादिना । उपादानமான द्रव्यங்கள் - शरीरत्वावस्थारहितமான शरीरांशभूतமான द्रव्यங்கள். ईश्वरशरीरமாய்க் கொண்டு கிடக்குமிति । अणुவான ஜீவன் शरीरांशத்துக்கு धारकனில்லாவிடிலும் विभुவாய் सर्वशरीरिயான ईश्वरன் அதை धरिப்பதால் அது ईश्वरशरीरமாய் கிடக்குமென்கிறது. இனி बद्धருக்கு स्थिति भेदத்தைக் காட்டுகிறார் बद्धचेतनருக்கு इति । इतरரிற் காட்டில் - मुक्तनित्यர்களைக் காட்டிலும், संसारसंबन्धம் - प्रकृतिसंबन्धம். यावन्मोक्षमनुवर्तिக்கை इति । स्वरूपं नित्यமாகையாலே அதில் स्थितिभेदமில்லாவிடிலும் शरीरसंबन्धविशिष्टवेषेण उत्तरकालानुवृत्तिயிருப்பதால் भेदமுண்டென்று கருத்து. அதில் यावन्मोक्षமென்பதால் बद्धர்களுக்குள்ளே अवान्तरस्थितिभेदங்கள் காட்டப்பட்டதுகள். प्रतिपुरुषம் मोक्षकालம் भिन्नभिन्नமிறே. प्रवृत्तिभेदத்தைக் காட்டுகிறார் पुण्यपापानुभयरूपங்களான इति । मुक्तनित्यர்களுக்கு இவையில்லையிறே. இங்கு अनुभयरूपங்களான प्रवृत्तिகளாவன अविहिताप्रतिषिद्धங்களான करणाधीनप्रवृत्तिகள். त्रिविधप्रवृत्तिகளைச் சொன்னதால் இவர்களுக்குள்ளே अवान्तरप्रवृत्तिभेदம் சொல்லப்பட்டதிறே. मुक्तருக்கு स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदங்களைக் காட்டுகிறார் मुक्तருக்கு इत्यादिना । நீக்கியுள்ளாரில் - बद्धनित्यர்களைக் காட்டிலும். नित्याविर्भूतस्वरूपர்களான नित्येश्वरர்களுடைய व्यावृत्त्यर्थம் प्रतिबन्धकनिवृत्तिயாலே इति । இங்கு स्वरूपं अपहत-पाप्मत्वादि । नित्येश्वरர்களுடைய नित्याविर्भूतस्वरूपத்துக்கும் उत्तरावधिயில்லாமையால் तद्व्यावृत्यर्थம் पूर्वावधिயுண்டான என்கிறது. मुक्तருக்குள் अन्योन्यस्थितिभेदத்தைக் காட்டு கிறார். आविर्भावத்திலிत्यादिना முன்புற்ற வேற்றச்சுருக்கமிत्यन्तेन । पूर्वावधिயில் कालतारतम्यமேயன்றபடி. प्रवृत्तीति । "இழந்து பெற்ற" என்பதால் नित्यव्यावृत्तिः । तद्विशेषங்கள் - ஒவ்வொருகாலविशेषங்களில் அவரவர்கள் प्रीतिயாலே செய்யும் भिन्नभिन्नकैङ्कर्यविशेषங்கள். இதனால் अवान्तरप्रवृत्तिभेदம் சொல்லப்பட்டது. नित्यருக்கு इति । நீக்கியுள்ளாரில் - बद्धमुक्तர்களைக்காட்டிலும், ईश्वरனும் अनाद्याविर्भूतस्वरूप னாயிருப்பதால் तद्व्यावृत्त्यर्थம் परतन्त्रராய் என்கிறது. बद्धमुक्तர்களும் परतन्त्रராகையாலே அவர்களின் व्यावृत्त्यर्थமनाद्याविर्भूतस्वरूपராயென்கிறது. स्थितीति । शेषितत्त्वानुभवம் मुक्तருக்கும் பொதுவாகையால் तद्व्यावृत्तये अनाद्यनुवर्तமான என்கிறது. ईश्वरனுக்கும் अनाद्यनुवर्तमानस्वानुभवமிருப்பதால் शेषितत्त्वेति । இங்கு शेषिपदं अनुभोक्तृशेषिपरम् । இங்கு शेषिपदம் व्यासज्यवृत्तिशेषित्वाश्रयपरமாகையாலே लक्ष्म्यां नातिव्याप्तिः । இதில் अवान्तरभेदமில்லை என்கிறார். இது नित्यர்க்கெல்லாமிत्यादिना । प्रवृत्तीति । அவ்வோ कालங்களில் செய்யும் கைங்கர்யங்களுக்கு स्वरूपनित्यत्वம் கூடாதாகையால் ‘‘प्रवाह’’ என்கிறது. कैङ्कर्यविशेषங்களிति । कैङ्कर्येति ईश्वरप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । विशेषங்கள் - अनन्तगरुडविष्वक्सेनादीनां व्यवस्थितங்களான அவ்வோ कैङ्कर्यங்கள். இப்படி अनन्तगरुडादीनां कैङ्कर्यம் व्यवस्थितமென்றால் गद्यवाक्यविरोधம் வாராதோவென்று शङ्किக்கிறார் अनन्तगरुडेत्यादिயால். अधिकारविशेषங்கள் - पर्यङ्कभाव वहनजगन्निर्वहणादिகள். तदुचितकैङ्कर्यங்கள் - शयनानुकूलवृत्तिயும், वहनकरणமும், सेनानिर्वहणादिகளும். व्यवस्थितங்களிति । எவருக்கு எந்த கைங்கர்யமுண்டோ அது அவருக்கே; வேறு ஒருவருக்கில்லை யென்பது व्यवस्था । இதனால் ‘‘अशेष-शेषतैकरतिरूपनित्यकैङ्कर्यप्राप्ति’’ யென்கிற गद्यवाक्यத்தோடு வரும் विरोधத்தை स्पष्टीकரிக்கிறார்नित्यருக்கும் मुक्तருக்குமிत्यादिना । सर्वविधकैङ्कर्यसिद्धिயுமுண்டென்பது இக்गद्यवाक्यத்துக்கு अर्थம். அது ஒவ்வொருவருக்கும் ஒவ்வொரு कैङ्कर्यமே உண்டென்று व्यवस्थितமானால் எப்படிக் கூடுவதென்பது शंकाभिप्रायம். இதற்கு மூன்றுவிதமாக परिहार மருளிச்செய்கிறார். स्वामिயினுடையवित्यादिயால். அதில் முதல் परिहारம் गद्यத்தில் ‘‘प्रीतिकारिताशेषावस्थोचिताशेषशेषतैकरतिरूपनित्यकैङ्कर्यप्राप्त्यपेक्षया’’ என்று अशेषकैङ्कर्यத்தில் प्रीतिकारितत्वविशेषणात् अशेषकैङ्कर्यशब्दம் स्वाभिमतसर्वविधकैङ्कर्यपरமாகையாலே अनन्तादिகளுக்கு कैङ्कर्यம் व्यवस्थितமாயிருந்தாலும் तादृशाभिमताशेषकैङ्कर्यம் सर्वருக்கும் दुर्लभமன்றாகையாலே विरोधமில்லை யென்பது. इतरकैङ्कर्यத்தில் अभिमतिயில்லாமைக்குக் காரணம் காட்டுகிறார் स्वामिயினுடைய अभिप्रायத்துக்கு इति । இதனால் स्वाम्यनभिमतकैङ्कर्यத்தில் தனக்கभिमति யுண்டாகாதென்று सूचितம். இரண்டாவது - ईश्वरனுடைய अभिमत्यनुसरणं विनापि स्वभावत एव इतरकैङ्कर्यத்தில் ‘‘नित्याभिवाञ्छितपरस्परनीचभावैः’’ என்னும்படியிருக்கிற इतरருக்கு अभिसन्धि பிறவாதாகையால் अभिसन्धिக்கப்பட்ட अशेषकैङ्कर्यங்களில் கிடையாததொன்று மில்லை என்பது. மூன்றாவது - ஒருவன் भगवाனுக்கு ஓர் कैङ्ककर्यம் செய்தால் அது भगवाனுக்கு प्रियமானபடியாலே तत्तदधिकारोचितकैङ्कर्यங்களும் எல்லாருக்கும் प्रियமாக முடிகையால் कैङ्कर्यकार्यமான आनन्दத்தில் வாசியில்லாமையாலே कार्यद्वारा अशेषकैङ्कर्यसिद्धि सर्वருக்கும் உண்டென்பதில் गद्यवाक्यத்துக்கு तात्पर्यமாகையாலே विरोधமில்லை யென்பது.  
கீழ் जाग्रदाद्यवस्थैயில் धर्मभूतज्ञानத்தாலே शरीरधारणம் சொல்லப்பட்டது. இப்படி शरीरधारकतया द्रव्यமாய் धर्मभूतज्ञानமென்று பேருள்ளதாய் ஒரு वस्तु உண்டானால் இந்த चूर्णिகையில் அதற்கும் भगवदधीनत्वம் சொல்ல வேண்டாவோ? சொல்லாததற்கு निबन्धनமென்ன வென்று शङ्काप्रदर्शनपूर्वकமுत्तरமருளிச்செய்கிறார் இவ்வாत्माக்களெல்லாருக்குமிत्यादिயால்.எல்லாருக்குமிत्यनेन बद्धருக்கே अन्तःकरणवृत्तिज्ञानादिपर्यायமான धर्मभूतज्ञानம், मुक्तருக்கு இல்லை யென்கிற मतव्यावृत्तिः । धर्मिस्वरूपம் போலே धर्मभूतज्ञानமும் द्रव्यமாயிருக்க इति । இங்கு ‘‘धर्मभूतज्ञानம் द्रव्यம் ज्ञानत्वात् धर्मिस्वरूपवत्’’ என்கிற द्रव्यत्व-साधकानुमानம் विवक्षितம். आत्माக்களெல்லாருக்கும் धर्मभूतज्ञानமென்கிற व्यतिरेकनिर्देशத்தால் ‘‘अहं जानामि’’ என்கிற प्रत्यक्षप्रमाणप्रदर्शनमभिप्रेतம். இதின் स्वरूपத்தை इति । இங்கு स्वरूप-शब्दம் स्थितिप्रवृत्तिகளுக்கு उपलक्षणம். தனித்து - ‘‘चतुर्विधाचेतन’’ என்கிறாப்போலே स्पष्टமாக - पृथक्कृत्य । இங்கு - स्वाधीनेत्यादिचूर्णिகையில் அருளிச்செய்யாதொழிந்தது. இதற்கு "சொருகி நிற்கையடியாக" என்பதோடन्वयம். சொருகி நிற்கை - विशेषणत्वेन अन्तर्भूतமாய் நிற்கை. அடியாக - निबन्धनமாக, சொருகி நிற்கும் स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் चेतनரென்று எடுத்த विशिष्टத்திலே इति । चेतना – बुद्धिः – येषां अस्तीति चेतनाः என்று मत्वर्थीयाच्प्रत्ययान्तचेतनशब्दार्थத்திலென்றபடி. विशिष्टனுக்கு भगवदधीनत्वம் சொன்னபடியாலே विशेषणத்துக்கும் तदधीनत्वம் சொல்லப்பட்டதாக முடிகையால் மறுபடி विशेषणத்தை पृथक्करिத்து तदधीनत्वம் சொன்னால் पुनरुक्तिदोषம் வருமாகையால் அது வாராமைக்காக पृथक्करिத்துச் சொல்லவில்லை யென்று घट्टतात्पर्यம். இப்படி विशिष्ट த்துக்கு भगवदधीनत्वம் சொன்னால் विशेषणத்துக்கும் तदधीनत्वம் सिद्धिத்தாலும், அதின் स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदங்கள் சொல்லவேண்டாவோ வென்ன? அதின் सामान्यस्वरूपத்தையும் अवान्तरस्वरूपभेदத்தையும் அருளிச்செய்கிறார் இத் धर्मभूतज्ञानमित्यादिயால். प्रकाश மாயிருக்குமென்றால் அது त्रिगुणद्रव्यத்துக்குமுண்டாகையால் स्वयம் என்கிறது. இதுவும் शुद्धसत्वद्रव्यத்துக்கு உண்டாகையால் ‘‘विषयप्रकाशदशैயிலே" என்கிறது. आत्मवस्तुக்கு स्वात्मकविषयप्रकाशनदशैயில் स्वयंप्रकाशत्वமுண்டாகையால் स्वाश्रयத்துக்கு என்கிறது. இது ज्ञानத்துக்கெல்லாம் साधारणस्वरूपம். இனி अवान्तरस्वरूपभेदத்தைக் காட்டுகிறார் இது इत्यादिना । ईश्वरज्ञानத்துக்கும் नित्यருடைய ज्ञानத்துக்கும் नित्यविभुत्वமே बद्धज्ञानापेक्षया स्वरूपभेदமாகையால் இவைகளுக்குள் अवान्तरभेदமில்லை. बद्धज्ञानத்தில் स्वरूपभेदத்தைக் காட்டுகிறார் संसारावस्थैயில் बहुविधसंकोचविकासवत्தாயிति । संकोचविकासத்துக்குக்காரணமருளிச் செய்கிறார் कर्मानुरूपமாக इति । मुक्तज्ञानத்தில் भेदமருளிச்செய்கிறார் मुक्तावस्थैயிலிत्यादिना । नैजविकासத்தாலே – स्वाभाविकविकासத்தாலே. பின்பு - स्वाभाविकविकासமுண்டான பிறகு. यावत्कालம் – कालतत्वமுள்ள வரையிலும். विभुவாயிருக்குமிति । இதனால் मुक्तज्ञानத்துக்குள் अवान्तरभेदமில்லை என்று सूचितம். இங்கு नित्यம் विभुவாயிருக்கும், பின்பு यावत्कालம் विभुவாயிருக்குமிत्यादिகளாலே स्थितिभेदம் சொல்லப்பட்டது. இதற்கு प्रवृत्तिभेदத்தை அருளிச்செய்கிறார் இதற்குப் प्रवृत्ति யாவது इत्यादिना । விஷயங்களை प्रकाशिப்பிக்கையுமிति । விஷயங்களாவது विषयतावத்துக்கள். सिद्धान्तத்தில் ज्ञानம் द्रव्यமாகையாலே तत्प्रतियोगिकसंयोगமே विषयतारूपமாகையால் संयोगवத்தான वस्तुக்களை संयुक्तங்களையென்றபடி. இதனால் संयुक्तप्रकाशकமல்லாததாய் தன் स्वरूपத்துக்கும் स्वापृथक्सिद्धधर्मங்களுக்கும் மாத்திரம் प्रकाशकமான धर्मिज्ञानத்துக்கு व्यावृत्तिः । प्रयत्नावस्थैயிலிति । இதனால் सिद्धान्तத்தில் प्रयत्नம் ज्ञानावस्थाविशेषமேயொழிய पृथक् அன்றென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. शरीरादीत्यत्रादिपदेन इन्द्रियादिग्रहणம். बद्धदशैயில் संकोचविकासங்களுமிति । இது बद्धज्ञानத்துக்கு प्रवृत्तिभेदம். आनुकूल्यप्रातिकूल्यप्रकाशनमुखத்தாலே भोगமென்கிற अवस्थैயை யடைகையுமிति । இங்கு आनुकूल्यप्रातिकूल्यप्रकाशம் तदन्यतरप्रकाशம். இப்படியானால் இங்கு अन्यனுடைய आनुकूल्यप्रातिकूल्यान्यतरप्रकाशकமான தன் ज्ञानத்துக்கு भोगत्वप्रसङ्गம் வாராதோ? வென்ன भोगशब्दार्थத்தை परिष्करिக்கிறார் भोगமாவது इत्यादिना । अनुकूलமாகவாதல் प्रतिकूलமாகவாதல் इत्यनेन தனக்குவரும் अन्यतरानुभवமே தனக்கு भोगமென்றதாயிற்று. இதனால் ईश्वरनित्यमुक्तர்களுக்கு सर्ववस्तुக்களும் प्रतिकूलமன்றிக்கே अनुकूलமாகவே தோன்றினாலும், भोगविभूतिயில் வரும் அவர்களுடைய अन्यतरानुभवத்துக்கும் भोगत्वाभावप्रसंगமில்லை என்றதாயிற்று. இப்படி भोगनिरूपणத்தாலே उपस्थितங்களான आनुकूल्यप्रातिकूल्यங்களின் स्वरूपத்தை विशदीकरिக்கிறார் ईश्वरेत्यादिயால். இங்கு ईश्वरविभूतिயானவென்கிறது हेतुगर्भविशेषणம். सर्वं वस्तु अनुकूलं, ईश्वरविभूतित्वात् अनुकूलतया भासमानवस्तुवत् என்கிற अनुमानம் विवक्षितம். पक्षैकदेशस्यापि दृष्टान्तत्वस्य सिद्धान्तसिद्धत्वात् प्रत्येकस्य सपक्षत्वம். स्वभावமாயிति । स्वभाव-सिद्धமாய் என்றபடி. இப்படி ईश्वरனும் नित्यரும் मुक्तரும் अनुभविயாநிற்க इति ।இதனால் आनुकूल्यத்தில் प्रामाणिकानुभवरूपप्रमाणம் காட்டப்பட்டது. அப்படி स्वाभाविक மானால் சிலருக்கு प्रातिकूल्यादिகள் தோற்றுவானேனென்ன அது स्वाभाविकமன்றென்றருளிச் செய்கிறார் संसारिகளுக்கு इत्यादिயால். संसारिகளுக்கு என்றதால் இத்தோற்றம் औपाधिकविषयமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. தோற்றும் प्रकारभेदங்களை अवान्तरोपाधिகளோடே காட்டுகிறார் कालभेदத்தாலுமிत्यादिना । अल्पानुकूलமாயுமிत्यनेन निरतिशयानुकूलत्वமே स्वाभाविकமென்று ज्ञापितமாயிற்று. विभागங்கள் - संसारिகளுக்கு प्रत्यक्षसिद्धமான विभागங்கள். विभागशब्दத்தாலே இதிலும் अवान्तरभेदங்களுண்டென்று सूचितம். स्वभावसिद्धங்களன்று इति । இவைகளையும் स्वाभाविकங்களென்று ஒப்புக் கொண்டால் ஒன்றுக்கே विरुद्धस्वभावங்கள் प्रसंगिக்குமென்று கருத்து. இவைகளுக்கு मूलமென்னென்னவருளிச்செய்கிறார் இதிவர்களுடைய कर्मங்களுக்கீடாகவிति । कर्मங்கள் नानाप्रकारங்களாக இருப்பதால் அதற்கு अनुरूपமாய் अल्पानुकूलत्वादि नानाधर्मங்களுண்டாகுமென்று கருத்து. இவ்विरुद्धधर्मங்களை ஒருவனால் सृष्टिக்கமுடியுமோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் सत्यसङ्कल्पனானவீश्वरனிति । ईश्वरेतरனால் இவைகளை सृष्टिக்கமுடியாதானாலும் ईश्वरனுக்கு सृष्टिக்கமுடியுமென்று கருத்து. அவனுக்கு முடியுமென்பதில் समीचीनहेतुவைக்காட்டுகிறார் सत्यसङ्कल्पனானविति । இவர்களுக்கு फलप्रदानம் பண்ணினप्रकारमिति । இவர்களுக்கு - कर्मवश्यराன இவர்களுக்கு. ईश्वरன் தான் தானनुभविயாத இந்த विरुद्धस्वभावத்தை இவர்களுக்குக் கொடுக்கக்கூடுமோ? வென்னவருளிச் செய்கிறார் फलप्रदानம்பண்ணின प्रकारमिति । कर्मवश्यருக்கு कर्मानुरूपफलप्रदानமீश्वरस्वातन्त्र्यसिद्ध மாகையாலே இதில் दोषமில்லை என்று கருத்து. இங்கு प्रकारशब्दத்தால் विषयोत्पादनமும் तत्सन्निधापनமும் तदनुभवोत्पादनादिகளுமான विधाभेदங்கள் विवक्षितங்கள். இப்படி संसाரிகளின் कर्मानुरूपமாக प्रातिकूल्यादिகளை वस्तुக்களில் உண்டு பண்ணினால் அதை संसारिகள் अनुभविப்பதுபோல் ईश्वरादिகளும் अनुभविக்கவேண்டாவோ? அது वस्तुगतமாகையால் ஒருவனுக்காக எழுதின भित्तिचित्रம் போல் எல்லாருக்குமनुभाव्यமாக இருக்கவேண்டாவோ? வென்னில் ஒருவனுடைய कर्मानुरूपமாக வந்த இப்फलத்தை अनुभविக்க ईश्वरादिகளுக்கு योग्यतैயில்லையென்னில் அது बद्धற்குமாத்திரமுண்டோ? அதுதானெது? என்ன, அது இரண்டுவிதமென்றும், அது संसारिக்கே உண்டென்றும் அருளிச்செய்கிறார் இக்कर्मफलमित्यादिना । विधाभेदத்தைக் க்காட்டுகிறார் स्वरूपयोग्यதையும் सहकारियोग्यதையுமுண்டு इति । स्वरूपयोग्यतैயை விவரிக்கிறார் परतन्त्रचेतनत्वमिति । सहकारियोग्यतैயை विशदीकरिக்கிறார் सापराधत्वमिति । இதில் नित्यमुक्तர்களுக்கு स्वरूपयोग्यதையிருந்தாலும் सहकारियोग्यतैயில்லை யென்கிறார். नित्यருக்கும் मुक्तருக்கும் इत्यादिना । कारणाभावात् सहकारियोग्यதையில்லை என்கிறார். ईश्वरानभिमत विपरीतानुष्ठानமில்லாமையாலே इति । ईश्वरனுக்கு இவ்விரண்டுமில்லை யென்கிறார் ईश्वरनित्यादिயால். அவனுக்கு परतन्त्रचेतनत्वமாகிற स्वरूपयोग्यतैயில்லாமைக்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் सर्वप्रशासितावाய் தான் ஒருத்தருக்கு शासनीयனன்றிக்கே நிற்கையாலே इति । सहकारियोग्यதையில்லாமைக்குக் காரணம் காட்டுகிறார் स्वतन्त्रेत्यादिना । முன்சொன்ன सापराधत्वरूपसहकारियोग्यतैயை ‘‘स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनமாகிற" என்று விவரிப்பதால் स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनமில்லையென்று கருத்து. இப்படி बहुविधवैधर्म्यங்களுள்ள जीवेश्वரர்களை ஒரு आत्मशब्दத்தாலே சொல்லக்கூடுமோ? இப்படி वैधर्म्यங்களிருந்தாலும் साधर्म्यமுமிருப்பதால் அதையிட்டுச் சொல்லலாமென்னில் அது எதுவென்ன? जीवेश्वररूपமான आत्मवर्गத்துக்கெல்லாம் பொதுவான लक्षणம் चेतनत्वமும் प्रत्यक्त्वமுமென்று கீழ்ச்சொன்ன धर्मங்களில் प्रत्यक्त्वத்தை परिष्करिத்து அதையிங்கு समानधर्मமென்கிறார் जीवेश्वररूपரான आत्माக்களெல்லாருடையவும் स्वरूपம் स्वस्मै स्वयंप्रकाशमिति । तथाच स्वस्मै स्वयंप्रकाशत्वமே समानधर्मமென்றதாயிற்று. प्रकाशत्वमात्रोक्तौ जडेऽतिव्याप्तिः; तद्वारणाय स्वयமிதி. जडமெல்லாம் ज्ञानத்தையपेक्षिத்தே प्रकाशिக்குமாகையால் அதற்கு स्वयंप्रकाशत्वமில்லை. இப்படியானால் धर्मभूतज्ञानத்துக்கு स्वयंप्रकाशत्व முண்டாகையால் स्वस्मै என்கிறது. ज्ञानं वा किं स्वस्मै प्रकाशते तदपि ह्यन्यस्याहमर्थस्य ज्ञातुरवभासते अहं सुखीतिवत् अहं जानामीति श्रीभाष्यश्रीसूक्त्या ज्ञानस्यान्यस्मा एव प्रकाशमानत्वावगमात् स्वस्मै स्वयंप्रकाशत्वाभावात् नातिव्याप्तिरिति भावः ।‘‘स्वस्मै’’ इत्यत्र व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकत्वம் चतुर्थ्यर्थः । तदेकदेशव्यवहारे कर्तृतानिरूपकत्वसंबन्धेन प्रकृत्यर्थस्यान्वयः । चतुर्थ्यर्थस्य आश्रयतासंबन्धेन विशेष्यतारूप-प्रकाशतायामन्वयः । स्वयं-शब्दार्थस्यापि निरूपितत्व-संबन्धेन तत्रैवान्वयः, तथा च स्वकर्तृक-व्यवहारप्रयोजकतावच्छदेक-स्वनिरूपित-विशेष्यताश्रयत्वம் स्वस्मै स्वयंप्रकाशत्वमिति फलितம். கீழ் बद्धருடைய धर्मभूतज्ञानத்துக்கு संकोच-विकासம் சொன்னதுபோல் धर्मिभूतज्ञानप्रकाशத்திலும் संकोचविकाससंभावனையுண்டோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் இத்धर्मिस्वरूपेत्यादिயால். बद्धருக்குமுள்பட என்றதால் ईश्वर-नित्य-मुक्त-स्वरूप-प्रकाशத்துக்கு संकोच-विकासமில்லையென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धம். ஒருகாலத்திலும் - सुषुप्त्यादि காலங்களிலும் அவ்வவस्थैயிலும் धर्मिस्फुरणस्य सुखमहमस्वाप्समित्यादि-प्रत्यवमर्शेन भाष्यादौ स्थापितत्वादिति भावः । இப்படி आत्माக்களுக்கெல்லாம் साधर्म्यத்தைச் சொல்லி அவர்களுடைய धर्मभूतज्ञानங்களுக்கெல்லாம் साधर्म्यம் சொல்லுகிறார் सर्वात्माக்களுடையவுமிதி. व्यावृत्तिः पूर्वोक्ता । धर्म-धर्मि-ज्ञानங்களுக்கு साधारणाकारத்தைக் காட்டுகிறார் ज्ञानत्वமும் स्वयंप्रकाशत्वமுமிதி. அவைகளுக்கு वैधर्म्यத்தைக் காட்டுகிறார் धर्मभूतज्ञानத்துக்கு विषयित्वமேற்றமிत्यादिना । ஏற்றம் - अधिकம். आत्म-स्वरूपத்திற்கு आत्मत्वம் प्रत्यक्त्व-प्रयोजकமென்று ज्ञापितமாகிறது.  
கீழ்ச்சொன்ன ज्ञानत्व-स्वयंप्रकाशत्व-विषयित्व-प्रत्यक्त्वங்களை அடைவே विशदीकரிக்கிறார் ज्ञानत्वமாவது इत्यादिना । कस्यचित् प्रकाशत्वमिति । இது सामान्यம். அதை விவரித்துக் காட்டுகிறார் அதாவது इति । தன்னுடையவாகவுமாமிதி. अनेन धर्मिस्वरूपத்துக்கும் धर्मभूतज्ञानस्वरूपத்துக்கும் தம்முடைய व्यवहारानुगुण्यापादकत्वेन ज्ञानत्वமுண்டென்று सूचितம். வேறொன்றினுடையவாகவுமாமிதி. परस्येत्यर्थः । ஏதேனுமொன்றினுடைய इति । अन्यतरस्येत्यर्थः । व्यवहारानुगुण्यத்தை इति । ज्ञानமொன்றை विषयीகரித்தால் அவ்விஷயம் व्यवहारानुगुणமாக ஆகுமாகையால் ज्ञानविषयत्वத்தையே व्यवहारानुगुण्यமென்கிறது. பண்ணுகை - संपादनம். ஒரு ज्ञानமுண்டானால் அப்போது தனக்கோ வேறொன்றுக்கோ विषयत्वமுண்டாகுமிறே. तथाच अहமென்கிற धर्मिभूतज्ञानம் தன்னுடைய व्यवहारानुगुण्यத்தை தன்னிடத்தில் பண்ணும். घटं जानामि என்கிற धर्मभूतज्ञानம் घटத்திலும் தன்னிடத்திலும் घटं जानामीति व्यवहारानुगुण्य-த்தைப் பண்ணுமாகையாலே धर्मधर्मिज्ञानங்களிரண்டிற்க்கும் व्यवहारानुगुण्यापादकत्वरूपज्ञानत्वம் सिद्धமென்று சொல்லப்பட்டது. स्वयंप्रकाशत्वத்தை विशदीகரிக்கிறார் தன்னை इत्यादिயால். प्रकाशिக்கை जडத்துக்குமுண்டாகையால் "தானே" என்கிறது, अवधारणार्थத்தைக் காட்டுகிறார் ज्ञानान्तरத்தால் अपेक्षैயற इति । घटத்துக்கும் पटज्ञानरूपज्ञानान्तरத்தினுடைய अपेक्षैயற प्रकाशिக்கையு முண்டாகையால் "தன்னை விஷயீகரிப்பதொரு" इति ज्ञानान्तरविशेषणம். तथा च घटம் पट ज्ञानापेक्षैயன்றிக்கே प्रकाशिத்தாலும் தன்னை விஷயீகரிப்பதொரு घटज्ञानத்தினपेक्षै யில்லாமல் प्रकाशिக்காது என்று கருத்து. இது ज्ञानत्वம் போலே धर्मधर्मिகள் இரண்டுக்கும் साधारणமிறே. धर्मभूतज्ञानத்துக்குச் சொன்ன विषयित्वத்தை विशदीकरिக்கிறார் தன்னை யொழிந்ததொன்றைக் காட்டுகை इति । தன்னையொழிந்தது - தன்னை விட்டது; स्वपृथक्सिद्धம்; स्वापृथक्सिद्धभिन्नमित्यर्थः । இதனால் धर्मिज्ञानம் स्वापृथक्सिद्धமான प्रत्यक्त्वैकत्वादिகளைக் காட்டினாலும் स्वपृथक्सिद्ध-वस्तुவைக் காட்டாதாகையால் அதில் अतिव्याप्तिயில்லை யென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. தன்னையொழிந்ததென்பதற்குத் தன்னை விட்டதென்று अर्थமே யொழிய स्वभिन्नமென்றर्थமன்று. ஒழிந்தது என்பதற்கு 'பேதமைத் தீர்ந்தொழிந்தேன்' (பேதமை - क्लेशப்படுகை. தீர்ந்தொழிந்தேன் - निवर्तिப்பித்து விட்டேன்.) इत्यादिகளில் விடுதலே अर्थமாக अङ्गीகரிக்கப்பட்டதிறே. तद्विरुद्धமாக भिन्नार्थம் சொல்லுவது प्रामाणिकமாகாது. लोकத்திலும் क्लेशத்தை யொழிந்த ஒருவன் என்றால் அதற்கு क्लेशव्यतिरिक्तனானவொருவன் என்று अर्थம் செய்வாருமுண்டோ? ஆகையால் தன்னை யொழிந்ததொன்று என்றால் தன்னை விட்டதொன்று; स्वपृथग्भूतம்; स्वापृथग्भूतभिन्नமென்றर्थம் கொள்வதே இங்கு प्रामाणिकமாகையால் प्रत्यक्त्वादिस्वापृथग्भूतधर्मங்களைக் காட்டும் धर्मिயில் अतिव्याप्तिயில்லை. இவ்வभिप्रायத்தை யொட்டியே सारप्रकाशिकैயில் ‘स्वसंयुक्तप्रकाशकत्वं विषयित्वमित्यर्थः । स्वगतैकत्वानुकूलत्व-प्रत्यक्त्वप्रकाशभूते धर्मिणि अतिव्याप्तिपरिहारार्थं स्वसंयुक्तपद’மென்று व्याख्यानம் செய்யப்பட்டிருக்கிறது. युक्तञ्चैतत्; विषयित्वशब्दार्थस्य सम्यक्पर्यालोचनायां तदर्थलाभात् । विषयो नाम विषयतावान् । विषयता च सिद्धान्ते संयोगादिरूपा । तथा च भाष्यम् ‘‘संबन्धस्तु संयोगलक्षणः’’ इति । न्यायसिद्धाञ्जने च बुद्धिपरिच्छेदे ‘‘संयोगार्हवस्तुनि वर्तमानत्वादिविशिष्ट-द्रव्यप्रकाशनं संयोगः’’ इति । प्रकाशनं विषयत्वம். तथा च संयोगवान् । அதாவது विषय इत्यर्थः । तद्वत् ज्ञानं विषयि । तस्य भावः विषयित्वம். तथा च संयुक्त-प्रकाशकत्वं विषयित्वमिति सारप्रकाशिकोक्तार्थ एव पर्यवसितः ॥  
यत्तु "தன்னையொழிந்ததொன்றை" என்பதற்கு स्वभिन्नமொன்றை என்றर्थமென்று எண்ணிக்கொண்டு धर्मिயானது தன்னை प्रकाशिப்பித்தாலும் தன்னை யொழிந்ததொன்றை प्रकाशिப்பியாமையாலே இதற்கு विषयित्वமில்லையென்று கருத்து. धर्मिயானது अहமென்று प्रत्यक्त्वैकत्वविशिष्टமாக प्रकाशिக்கையாலே स्वव्यतिरिक्तங்களான प्रत्यक्त्वादिகளையும் प्रकाशिப்பிக்கவில்லையோ வென்னில் அவைகளும் स्वयंप्रकाशங்களாகையாலே அவைகளை प्रकाशिப்பிக்கிறதில்லை. அதெங்ஙனே யென்னில் ‘‘घटमहं जानामीति’’ धर्मभूतज्ञानம் प्रकाशिக்கிறபோது कर्मமாக प्रकाशिக்கிற घटादिகளைப் போலன்றிக்கே प्रकाशिக்கிற ज्ञानत्वம் स्वयंप्रकाशமானாப்போலே, अहமென்று धर्मिस्वरूपம் प्रकाशिக்கிறபோது அந்த धर्मिरूपज्ञानத்திற்கு कर्माவாகவன்றிக்கே प्रकाशिக்கையாலே அவைகளும் स्वयंप्रकाशங்களென்று கொள்ளவேணுமிறே" इत्युक्तम् । அதிலுள்ள दोषங்களை निर्मत्सराः निपुणधियः निरीक्षन्तु(न्ताम्) । இப்படி धर्मिக்குப்போல் அதின் धर्मங்களுக்கும் स्वयंप्रकाशत्वம் ஒப்புக்கொண்டு धर्मिविषयत्वமில்லையென்று சொன்னால், 'आत्मस्वरूपத்தில் आनुकूल्यं निर्विकारस्वरूपप्रकाशத்தாலே யெப்போதும் தோன்றும்' என்கிற विरोधपरिहाररहस्यத்தின் श्रीसूक्तिயோடு विरोधம் வரும். அதில் आत्मस्वरूपத்தில் आनुकूल्यமெப்போதும் தோன்றுமென்கையால் स्वरूपத்திற்கு आनुकूल्यविषयकत्वம் स्फुटம். निर्विकारस्वरूपप्रकाशத்தாலே யெப்போதும் தோற்றுமென்கையால் आनुकूल्यத்தின் தோற்றம் स्वरूपप्रकाशायत्तமென்று सिद्धिக்கையால் आनुकूल्यத்திற்கு स्वयंप्रकाशत्वமில்லை யென்பதும் स्पष्टीकृतம். இதனால் तुल्ययोगक्षेमங்களான प्रत्यक्त्वैकत्वங்களுக்கும் आत्मस्वरूपानुभवविषयत्वமும் निर्विकारस्वरूपप्रकाशायत्तமான தோற்றமும் सिद्धिக்கையால் அவைகளுக்கு-मात्मानुभवाविषयत्वமும் स्वयंप्रकाशत्वமும் दूरोत्सारितமாம். सिद्धान्तத்தில் ஓரிடத்திலும் இவைகளுக்கு स्वयंप्रकाशत्वம் சொல்லாமலிருக்க இந்த श्रीसूक्तिக்கு अस्पष्टतात्पर्यान्तर-कल्पनैயால் अन्यथासिद्धि சொல்லி तत्कल्पनं तेभ्य एव रोचते । किञ्च जिज्ञासाधिकरण-श्रुतप्रकाशिकायां ‘‘अहमर्थः प्रत्यक्त्वेनानुकूलत्वेनैकत्वेन च स्वतो भाति । नह्यर्थान्तरमहमर्थः विषयीकर्तुमलं’’ इति श्रीसूक्तौ अहमर्थस्य प्रत्यक्त्वादिप्रकारकस्वात्मकभानविशेष्यत्वमुक्तम् । अहमर्थः प्रत्यक्त्वेन स्वतो भातीत्यत्र तृतीयार्थः प्रकारता । तस्याः निरूपकत्वसंबन्धेन भाने अन्वयः । आख्यातस्य विशेष्यत्वमर्थः । तत्र भानस्य निरूपितत्वसंबन्धेनान्वयः । आख्यातार्थविशेष्यताया आश्रयतासंबन्धेनाहमर्थेऽन्वयः । इतराप्रयोज्यत्वरूपस्वतश्शब्दार्थस्य च भान एवान्वयः । इत्थञ्च प्रत्यक्त्व-निष्ठप्रकारतानिरूपकस्वभिन्नज्ञानाप्रयोज्यभानविशेष्यताश्रयः अहमर्थः इति बोधः । एवमेव अनुकूलत्वेन इत्यादौ । घटत्वेन घटो भासत इत्यादौ यथा घटत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपकभानविशेष्यः घट इति बोधः तद्वदेव अत्रापि । नह्यत्र वैशिष्ट्यं तृतीयार्थः । अहमर्थ इत्यनेनैव शक्यतावच्छेदकप्रत्यक्त्वादिवैशिष्ट्यलाभात् । पुनरपि तत्कथने प्रयोजनाभावात्, अनन्वयाच्च । नाप्यत्र प्रयोज्यत्वाद्यर्थान्तरं संभवति । तस्यात्मस्वरूपभाने अन्वयासंभवात् । अतः प्रकारत्वमेव तृतीयार्थ इत्यकामेनाप्यङ्गीकार्यम् । तथा च धर्मिणि प्रत्यक्त्वादिविषयकत्वस्य श्रुतप्रकाशिकाभिमतत्वस्य स्वरसतः प्रतीतेः एषां स्वयंप्रकाशत्वाभ्युपगमे श्रुतप्रकाशिकाविरोधः । तत्र चोपरि ‘‘न ह्यर्थान्तरमहमर्थो विषयीकर्तुमल’’मिति प्रत्यक्त्वादिव्यतिरिक्तस्य धर्मिविषयीकरणासंभवप्रतिपादनेनापि ‘‘प्रत्यक्त्वेन’’ इत्यादीनां धर्मिणः प्रत्यक्त्वादिविषयकत्वप्रतिपादनपरत्वं व्यतिरेकेण स्वरसतः प्रतीयते । अतः पूर्वोक्तविरोधः दुरुद्धरः । तत्रत्य भावप्रकाशिकायाञ्च ‘‘प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वभिन्नात्मधर्मग्रहे आत्मनस्सामर्थ्याभावात्’’ इत्युक्त्या प्रत्यक्त्वादीनां ग्रहणे आत्मनस्सामर्थ्यमस्तीति गम्यते । ग्रहणं नाम तद्विषयकत्वमेव । घटस्य ग्रहणमित्यादौ तथा प्रतीतेः । प्रत्यक्त्वादीनां धर्मिविषयत्वानभ्युपगमे भावप्रकाशिकाविरोधः ।   
एतच्छ्रुतप्रकाशिकामनुसृत्याचार्यपादैः न्यायसिद्धाञ्जने ‘‘अहमिति प्रत्यक्त्वैकत्वविशिष्टतया तु स्वप्रकाशता सर्वदा’’ इत्यभिहितम् । तत्र च पूर्वोक्तश्रुतप्रकाशिकानुसारेण वैशिष्ट्यं स्वनिष्ठविषयतानिरूपकत्वरूपमेवेति स्वरसतः प्रतीयते । अतः प्रत्यक्त्वादीनां स्वयंप्रकाशत्वकथनं आचार्यश्रीसूक्तिविरुद्धञ्च ।   
एतद्व्याख्यानावसरे उपनिषद्भाष्यकारैः प्रत्यक्त्वादीनां स्वयंप्रकाशत्वमनभ्युपगम्य प्रत्यक्त्वैकत्वादिकं स्वरूपातिरिक्तधर्मान्तरमेव, न च तद्विषयकत्वे विषयित्वप्रसङ्ग इति वाच्यम् । ‘‘स्वापृथक्सिद्धधर्मव्यतिरिक्तविषयकत्वं नास्तीत्यत्र तात्पर्यात् विषयित्वाभावप्रवादस्य’’ इति विषयित्वशब्दस्य स्वापृथक्सिद्धधर्मव्यतिरिक्त- विषयकत्वपरतया व्याख्यानात्, प्रत्यक्त्वादीनां स्वयंप्रकाशत्वकथनं तद्विरुद्धञ्च ।   
यत्तु प्रत्यक्त्वादीनां स्वयंप्रकाशत्वमभ्युपगम्य तत्पक्षसमर्थनावसरे निर्विशेषधर्मिधर्मप्रकाशानां निर्विशेषत्वपरिहाराय तद्विषयतानां प्राभाकरमते इव निरूप्यनिरूपकभावसमर्थनम् । तत् सविशेषयोर्ज्ञानयोरेव भ्रमस्थले प्राभाकरैः निरूप्यनिरूपकभावाङ्गीकारेण अत्र प्रत्यक्त्वादिप्रकाशस्य प्रकारता विशेष्यता संसर्गतारूपविषयतानामेवासंभवात् अत्यन्तासंभावितमेव इति ।   
किञ्च, ‘‘ईदृक्त्वात्यन्तशून्ये’’ति तत्वमुक्ताकलापश्लोकத்தின் धीत्वादेर्वा विशिष्टமென்கிற उत्तरार्धத்தின் व्याख्यानसर्वार्थसिद्धौ ‘‘ प्रथमाक्ष-सन्निपात-जनिता बुद्धिः विशिष्टविषया, धीत्वात्, संप्रतिपन्नवत्’’ इति निर्विकल्पकवाच्यस्याऽपि विशिष्टविषयकत्वम् । அதாவது विशेष्यविशेषणभावापन्नधर्मधर्मिविषयकत्वं संस्थाप्य ‘‘आत्मस्वरूपप्रत्ययश्चाहंत्वादिविशिष्टप्रकाशात्मेत्यङ्गीचक्रुः’’ । इति आत्मस्वरूपज्ञानத்திற்கும் अहंत्वादिविशिष्टप्रकाशत्वमुक्तम् । तच्चाहंत्वस्यात्मनश्च धर्मिग्राह्यत्वाभ्युपगमे एव सङ्गच्छते, आत्मस्वरूपप्रत्ययस्यापि सविशेषत्वस्थापनपरत्वात् प्रकरणस्य । सविकल्पकञ्च ज्ञानं विशेष्यविशेषणोभयविषयकमिति सर्वसम्मतम् । अतः प्रत्यक्त्वादीनां धर्म्यविषयत्वकथनं सर्वार्थसिद्धिश्रीसूक्तिविरुद्धमपि भवति ।   
இப்படி धर्मिக்குப்போல் இதின் धर्मங்களுக்கும் स्वयंप्रकाशत्वமொப்புக்கொண்டு धर्मिविषयत्वமில்லையென்று சொன்னால் निर्विशेषமான अनेकस्वयंप्रकाशवस्तुக்கள் ஒப்புக் கொண்டதாக முடியுமாகையால் अपसिद्धान्तமாம். निर्विशेषज्ञानविवादத்தில் भाष्यकारैः ‘‘ननु स्वापादिदशास्वपि सविशेषो अनुभवः अस्तीति पूर्वमुक्तम् । सत्यमुक्तम्, स त्वात्मानुभवः, सच सविशेष एवेति स्थापयिष्यते’’ इति आत्मानुभवस्य सविशेषत्वमुक्तम् । सविशेषत्वं नाम विषयितासंबन्धेन विशेषविशिष्टत्वम् । सविकल्पकपर्यायत्वात्सविशेषपदस्य । अयं गौः என்கிற सविकल्पकத்தில் गोविषयकत्वம்போல் गोत्वविषयकत्वமுமுண்டிறே. அந்த गोत्वத்தையே विशेषமென்கிறது विकल्पமுமென்கிறது. विषयितासंबन्धेन तद्विशिष्टமான ज्ञानத்தையே सविशेषமென்றும் सविकल्पமென்றும் लोकத்தில் व्यवहரிக்கிறது. இப்படி இங்கு आत्मानुभवத்தை विशेषविषयமாகச் சொல்லிவிட்டு இதை समर्थिக்குமிடத்தில் सुखमहमस्वाप्सமென்கிற प्रत्यवमर्शத்தைக் காட்டி அதனால் अहमर्थத்தில் स्वापदशैயிலும் प्रत्यक्त्वानुकूलत्वादिகள் ज्ञातமாகிறதுகளென்று சொல்லப்பட்டது. सुखमहमस्वाप्सமென்கிறவிடத்தில் स्वापமनुमानवेद्यமென்றும் प्रत्यक्त्वसहितानुकूलत्वं प्रत्यभिज्ञाविषय மென்றும் व्यवस्थापितம். அதில் प्रत्यक्त्वानुकूलत्वविषयक- तात्कालिकानुभवं विना संस्कारानुदयात् धर्मिस्वरूपस्यैव प्रत्यक्त्वानुकूलत्वविषयकानुभवत्वस्याङ्गीकार्यतया पूर्वोक्तमात्मानुभवस्य सविशेषरूपत्वं स्थापितं भवति । இங்கு धर्मिस्वरूपமும் प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वादिகளும் தனித்தனியாக निर्विशेषस्वयंप्रकाशங்களென்றால் ஒரு निर्विशेषத்தை खण्डिக்கத் துடங்கி நான்கு निर्विशेषங்கள் स्थापिக்கப்பட்டதாக முடியும். धर्मिயில் प्रत्यक्त्वादिகள் இருந்தாலும் அதிலதுகள் விஷயங்களல்லாமையால் धर्मिस्वरूपानुभवம் निर्विशेषமாம். प्रत्यक्त्वादिகளுக்கு धर्मங்களே யில்லாமையால் அதுகளின் प्रकाशங்களும் निर्विशेषங்களாம். இப்படியானால் भाष्यस्वारस्य மெப்படியாம்? இப்படி प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वங்களும் स्वयंप्रकाशங்களென்று ஒப்புக்கொண்டால் ‘‘अन्त्यं प्रत्यक्पराक्च प्रथममुभयथा तत्र जीवेशभेदात् नित्या भूतिर्मतिश्चेत्यपरमपि जडामादिमां केचिदाहुः’’ என்கிற तत्वमुक्ताकलापश्लोकத்தில் नित्या भूतिर्मतिश्चेत्यपरमपि (उभयथा) என்று पराக்கான இரண்டுகளுக்கே अजडत्वरूपस्वयंप्रकाशत्वம் சொல்லியிருப்பதால் அத்தோடு विरोधिக்கும். இவர் சொல்லுகிறபடி प्रत्यक्त्वादिகளும் स्वयंप्रकाशங்களாயிருக்குமாகில் नित्यविभूतिயையும் ज्ञानத்தையும் மாத்திரமெடுத்து அவையிரண்டுக்குமே अजडत्वம் சொல்லாமல் प्रत्यक्त्वादिகளான பல वस्तुக்களை யெடுத்து அவைகளுக்கும் अजडविभागान्तर्गतत्वம் சொல்லியிருக்க வேணுமிறே. அவைகள் अद्रव्यங்களான स्वयंप्रकाशங்களாகையால் அவைகளை द्रव्यविभागस्थलத்தில் சேர்க்கவில்லையென்னில் सिद्धान्तத்தில் अद्रव्यத்துக்கும் स्वयंप्रकाशत्वமுண்டா? உண்டென்னில்; ‘बुद्धिः द्रव्यं विकारान्वयत इतरवत् बोद्धृवच्चाजडत्वात्’ என்கிற श्लोकव्याख्यानसर्वार्थसिद्धिயில் ‘‘तदयं प्रयोगः – बुद्धिः द्रव्यं स्वयंप्रकाशत्वादात्मवत्’’ என்று சொல்லப்பட்ட अनुमानத்தில் द्रव्यत्वाभाववत्துக்களான प्रत्यक्त्वादिகளான अद्रव्यங்களில் स्वयंप्रकाशत्वरूपமான हेतुவிருப்பதால் அந்த ஹேதுவுக்கு व्यभिचरितत्वம் दुरुद्धरமாம். विस्तरभयத்தாலே இதிலுள்ள இதர दोषங்கள் சொல்லப் படவில்லை. அவைகளையெல்லாம் जिज्ञासुக்கள் रामानुजसिद्धान्तसंग्रहग्रन्थத்தில் जीवपरिच्छेदத்தில் स्पष्टமாகத் தெரிந்து கொள்ளலாம். तथा च विषयित्वமென்பதற்கு विषयादि-शब्दपरामर्शத்தாலே संयुक्तप्रकाशकत्वமென்றோ, தன்னையொழிந்ததொன்றைக் காட்டுகை யென்கிற विवरणवाक्यத்தில் ஒழிந்தது इत्यादि शब्दपरामर्शத்தாலே पृथक्सिद्धविषयकत्वம் அதாவது अपृथक्सिद्धभिन्नविषयकत्वமென்றோ अर्थம் கொள்வதே प्रामाणिकமென்று विद्वांसो विदांकुर्वन्तु ।आत्माக்களுக்கு ஏத்தமாகச் சொன்ன प्रत्यक्त्वத்தை விவரிக்கிறார். स्वस्मै भासमानत्वमिति । भासमानत्वं – विशेष्यतावत्वம். तथा च विशेष्यता । ‘‘स्वस्मै’’ என்கிற चतुर्थिக்கு व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकत्वमर्थः । स्वशब्दार्थம் कर्तृतानिरूपकत्वसंबन्धेन व्यवहारे अन्वेति । तथा च स्वकर्तृक-व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वं प्रत्यक्त्वमिति फलितம். இங்கு स्वशब्दार्थத்துக்கு कर्तृता संबन्धेनान्वयம் சொன்னதுபோல் विषयता संबन्धத்தாலும் व्यवहारे अन्वयம் சொல்லலாம். அப்போது स्वविषयकव्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वம் प्रत्यक्त्वமென்று फलिக்கும். இது पराக்குகளான घटादिகளுக்கும் வரும் स्वविषयकान्यकर्तृकव्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताया तत्रापि सत्वात् । ஆகையால் कर्तृतानिरूपकत्वसंबन्धेनैव व्यवहारத்தில் स्वशब्दार्थத்துக்கு अन्वयம் சொல்லவேண்டும். पराக்குகளுக்கு व्यवहारसंभाவனையில்லாமையாலே स्वकर्तृकव्यवहार-प्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वरूपமான पूर्वोक्तप्रत्यक्त्वं வாராதென்று परिहरिக்கவேண்டும். இது स्वस्मै भासमानत्वமென்கிற परिष्कारத்தில் स्पष्टமாக ஏற்பட்டதாகையால் இதை தமிழில் व्युत्क्रमेणान्वयिத்து विशदीகரிக்கிறார். தன் प्रकाशத்திற்குத் தான் फलियाயிரு க்கையென்றபடி इति । विषयताश्रयत्वமென்றதை व्युत्क्रमेण காட்டுகிறார் தன் प्रकाशத்துக்கு इति । षष्ठिக்கு प्रयोज्यत्वमर्थம். அது फलिशब्दार्थैकदेशமான व्यवहाररूपफलத்திலே अन्वयिக்கிறது. कर्तृतासंबन्धेन तादृशफलाश्रयत्वம் फलित्वம். तथा च स्वनिष्ठविशेष्यताप्रयोज्यव्यवहार-कर्तृत्वाश्रयः स्वमिति पर्यवसितोर्थः । आत्मेतरங்களுக்கு भासमानत्वமிருந்தாலும் அந்த भानம் स्वकर्तृकव्यवहारप्रयोजकமன்றிறே. अचेतनங்களுக்கு व्यवहारकर्तृत्वाभावात् । ஆகையால் अचेतनங்கள் स्वनिष्ठभासमानत्व प्रयोज्यव्यवहारफलिகளன்றிறே. இந்த परिष्काரத்தால் स्वकर्तृकव्यवहारத்திற்கு स्वनिष्ठविषयதையே प्रयोजकமென்றேற்படுவதால் प्रत्यग्वस्तु தன்னைத் தானே விஷயீகரிக்கிறது என்று सिद्धिக்கும். இதனால் प्रतीपमञ्चति அதாவது विरुद्धமாக भासिக்கிறது என்கிற व्युत्पत्तिसिद्धप्रत्यक्शब्दार्थतावच्छेदकமே प्रत्यक्त्वமென்று ஏற்படுகிறது. पराक्शब्दार्थமான परस्मै भासमानत्वத்திற்கு स्वस्मै भासमानत्वம் विरुद्धமிறே.  
இங்கு प्रकाशफलित्वமே प्रत्यक्त्वமென்று சொல்லக்கூடாதோ? தன் प्रकाशத்திற்கு என்று சொல்லவேண்டுமோ? "தன்" என்கிற विशेषणமில்லாவிடிலும் प्रकाशफलित्व-मात्मातिरिक्तवृत्तिயாகாதோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் ஏதேனுமொரு वस्तुவின் प्रकाशத்திற்கு इति । प्रकाशशब्दं ससंबन्धिकமாகையால் केवलप्रकाशफलित्वம் சொல்லவொண்ணாது. ஆகையால் संबन्धिवस्तुவைச் சேர்த்து यत्किञ्चिद्वस्तुவின் – அதாவது ஏதேனுமொரு वस्तुவின் प्रकाशफलित्वமென்றே सामान्यமாகச் சொல்லவேண்டும். प्रकृतத்தில் यत्किञ्चित् என்கிற स्थानத்தில் स्वार्थक தன் शब्दமாகையால் தன் शब्दमधिकமன்று. ஆனால் இது அந்த सामान्यापेक्षया विशेषமென்று கருத்து. विशेषिத்தவாறே प्रत्यक्त्वமாमिति । இப்படி विशेषिயாமல் सामान्यधर्मத்தையே प्रत्यक्त्वமென்றால் அதற்கே अहंबुद्धिविषयत्वம் சொல்ல வேண்டுகையால் यत्किञ्चित्फलिயானவொருவாत्मा மற்றொரு आत्माவுக்கு अहंबुद्धिविषयமாக प्रसङ्गिக்குமென்று கருத்து. ஆனாலும் आत्माக்களுக்கு இவ்विशेषம் போலே இந்த सामान्यமும் இதற்கு व्याप्तமான चेतनत्वமும் असाधारणங்களாயிருக்க प्रत्यक्त्वத்தை மாத்திரம் ஏத்தம் அதாவது असाधारणமென்று சொன்னதிற்கभिप्रायமென்ன வென்னவருளிச்செய்கிறார் இவ்विशेषமில்லாத वस्तुவுக்கு இस्सामान्यமுமித்தோடு व्याप्तமான चेतनत्वமுமில்லை इति । இதனால் இस्सामान्यமும் இச்चेतनत्वமும் प्रत्यक्त्वाधीनसत्ताकங்களாகையால் அதற்கு असाधारणत्वம் சொன்னவாறே இவைகளுக்கும் असाधारणत्वம் சொன்ன प्रायம் என்கிறவभिप्रायம் வெளியிடப்பட்டது. लोकத்தில் सामान्याभावप्रयोज्यत्वं विशेषाभावத்திற்கு உண்டு. यथाद्रव्यत्वाभावे घटत्वाभाव इति । அப்படியிருக்க இவ்विशेषமில்லாத वस्तुவுக்கு இस्सामान्यமுமில்லையென்று சொல்லக்கூடுமோ வென்றால் இங்கு सामान्य विशेषभावமொரு பக்கத்தில் இருந்தாலும் இந்த प्रत्यक्त्वம் यत्किञ्चित् प्रकाशत्व फलित्वरूपसामान्यத்திற்கு उपजीव्यமாகையால் அதாவது प्रयोजकமாகையால் அதற்கு व्यापकत्वமுண்டாகையாலே व्यापकाभावात् व्याप्याभावம் கூடுமிறே. स्वप्रकाश-फलित्वरूपप्रत्यक्त्वமில்லாத ஒரு वस्तुவுக்கு तदुपजीवकமான घटमहं जानामि என்கிற व्यवहारा-श्रयत्वरूप यत्किञ्चित् प्रकाशफलित्वம் घटियाதிறே, இவைகளுக்கு समनियतமான चेतनत्वமும் व्यापकाभावात् व्याप्याभावः என்கிறபடி இவைகளில்லாவிடில் இராது.   
धर्मभूतज्ञानமும் धर्मिभूतज्ञानமும் स्वयंप्रकाशமாகையாலே ज्ञानान्तरनिरपेक्षமாக प्रकाशिத்தாலும் धर्मिயில் प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वங்கள் प्रकाशिத்தாலும் धर्मभूतज्ञानத்தில் ज्ञानत्वविशिष्टतत् स्वरूपमन्यानपेक्षமாக प्रकाशिத்தாலும் இதுகளின் नित्यत्वविभुत्वाणुत्वादिகள் தோன்றுகைக்கு வழியென்னென்ன வருளிச் செய்கிறார். नित्यत्वादिधर्मविशेषविशिष्टरूपங்களாலேज्ञानान्तरवेद्यமுமாमिति । நம் सिद्धान्तத்திற்சொன்ன स्वयंप्रकाशत्वம் ज्ञानान्तरवेद्यत्वभञ्जकமன்றா கையால் स्वयंप्रकाशமான இவையிரண்டிற்கும் धर्मान्तरविशिष्टवेषेण ज्ञानान्तरवेद्यत्वமும் உண்டென்று திருவுள்ளம். ஒருவனுக்கு नीलं घटमद्राक्षமென்று தோன்றும் नीलघट-प्रत्यक्षविषयकप्रत्यभिज्ञादिகளை ज्ञानान्तरமென்று சொல்லக்கூடுமோ? सिद्धान्तத்தில் ஒருவனுக்கு இரண்டு ज्ञानமொப்புக்கொள்ளவில்லையேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் தன்னுடைய धर्मभूतज्ञानம் தனக்கு ज्ञानान्तरवेद्यமாம் போது प्रसरणभेदमात्रத்தாலே ज्ञानान्तरव्यपदेशमिति । प्रसरणभेदம் – अवस्थाभेदம். उद्देशक्रमेण अचेतनங்களை निरूपिக்கிறார் त्रिविधेत्यादिயால். अचेतनங்களுக்கு लक्षणமருளிச்செய்கிறார் त्रिविधाचेतनங்களும் पर-ருக்கே தோன்றக்கடவனவாயிருக்குमिति । परस्मा एव भासमानமாயிருக்குமென்றபடி. तथा च पराक्त्वமே त्रिविधाचेतनங்களுக்கும் लक्षणமென்றதாயிற்று. अचेतनशब्दத்திற்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் ज्ञानाश्रयமன்றிக்கேயொழிகை इति । ज्ञानமில்லாமை என்று சொன்னால் कदाचित् ज्ञानமில்லாத चेतनனிடத்தில் अतिव्याप्तिவரும். ज्ञानाभावस्याव्याप्यवृत्तित्वात् । अतः ज्ञानाश्रयभिन्नत्वमुक्तम् । कदाचित् ज्ञानமிருந்தாலும் அது எக்காலத்திலும் ज्ञानाश्रयभिन्नமாகாதிறே. भेदस्य व्याप्यवृत्तित्वात् । அதுவும் अव्याप्यवृत्तिயென்கிற मतத்தில் चेतनव्यावृत्त्यर्थம் அன்றிக்கே யொழிகையென்று अवधारणமும் ஒழிகை शब्दமும். இதனால் எக்காலத்திலும் ज्ञानाश्रयभिन्नत्वமுண்டாகையால் सिद्धान्तத்தில் भेदம் अव्याप्यवृत्तिயன்றென்று ज्ञापितமாகிறது. सिद्धान्तத்தில் भेदம் असाधारणधर्मமாகையால் அது अव्याप्यवृत्ति யன்றிறே. முன் சொன்ன ‘‘परருக்கே தோன்றக்கடவனவாயிருக்கும்" என்பதை விவரிக்கிறார் பிறருக்கே தோன்றுகையாவது इत्यादिना । பிறருக்கே தோன்றுகை - परस्मै भासमानत्वம். நம் सिद्धान्तத்தில் ஒரு आत्मा மற்றொரு आत्माவுக்குத் தோன்று மாகையால் அதில் अतिव्याप्तिवारणार्थம் பிறருக்கே என்று एवकारம் சொல்லுகிறது. அதாவது परस्मा एव भासमानत्वம். चेतनர்களுக்கு அது இல்லையிறே. एवकारार्थத்தைக் காட்டுகிறார் தன் प्रकाशத்திற்குத் தான் फलिயன்றிக்கே யொழிகை इति । இதனால் परिष्कृतமான स्वस्मै भासमानत्वமே व्यवच्छेद्यமென்று ज्ञापितமாயிற்று. त्रिविधाचेतनங்களுக்குமாத்திரம் अचेतनत्वமும் पराक्त्वமும் சொன்னால் चूर्णिகையில் चेतनविशेषणமாகத்தோன்றின धर्मभूतज्ञानத்திற்கு चेतनत्वம் வர प्रसङ्गिயாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவையிரண்டும் धर्मभूतज्ञानादिகளுக்கும் तुल्यमिति । आदिपदात् अद्रव्यसंग्रहः । இப்படி त्रिविधाचेतनங்களுக்கும் साधारणाकारத்தைச் சொல்லி அதுகளில் अवान्तरभेदத்தையருளிச் செய்கிறார் त्रिविधाचेतनங்களென்றெடுத்தவற்றில் इत्यादिना । प्रकृतिயும் कालமும் जडங்களிति । மூன்றில் இரண்டை जडங்களென்று சொன்னால் மற்றொன்று अजड மென்று सिद्धिக்குமிறே. तथा च प्रकृतिकालங்களுக்கு जडत्वे सति द्रव्यत्वமும், शुद्धसत्व-द्रव्यத்திற்கு अचेतनत्वे सति अजडत्वமும் अवान्तरस्वरूपभेदமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இதில் सयूथ्यमतभेदத்தைக் காண்பிக்கிறார் शुद्धसत्वமான द्रव्यத்தை जडமென்று சிலர் சொல்லுவர்கள் इति । இங்கு சிலர் என்று சொன்னதால் ‘‘ज्ञानानन्दमया लोकाः’’ ‘‘यदात्मको भगवान् तदात्मिका भगवतो व्यक्तिः’’ (व्यक्तिः – दिव्यमङ्गळविग्रहः) ‘‘किमात्मको भगवान् ज्ञानात्मको भगवान्’’ इत्यादिप्रमाणपरिशीलनம் பண்ணின தமக்கு शुद्धसत्वद्रव्यத்திற்கு जडत्वमनभिमतமென்று स्पष्टीकृतம். नित्यविभूतिக்கு अजडत्वத்தை स्थापिக்கக்கருதி घटितज्ञाने घटकज्ञानस्य कारणत्वादजडत्वघटकமான जडत्वத்தை निरूपिக்கிறார் जडत्वமாவது इति । अन्याधीनप्रकाशत्वமென்று लघुவாகச் சொன்னால் कदाचिदात्माக்களுக்கும் ज्ञानान्तरवेद्यत्वமுண்டாகையால் तद्व्यावृत्त्यर्थம் स्वयंप्रकाशமன்றிக்கேயிருக்கையென்று गुरुपरिष्कारம். அவைகளுக்கது இல்லையிறே. सयूथ्यர்களில் சிலர் नित्यविभूतिயை जडமென்று சொல்லா நிற்க, சிலர் அதை अजडமென்பானேனென்னில் அதற்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் भगवच्छास्त्रादिपरामर्शம் பண்ணினவர்களிत्यादिயால். भगवच्छास्त्रம் - ज्ञानानन्दमया लोका इत्यादि पाञ्चरात्रशास्त्रம். आदिपदத்தாலே அதற்கு मूलभूतமான एकायनशाखोपनिषத்தான किमात्मिका भगवतो व्यक्तिः इत्यादिरहस्याम्नायத்திற்கும் इतिहासपुराणங்களுக்கும் संग्रहம். परामर्शமாவது साधकबाधकयुक्तिभिरनुचिन्तनம். பண்ணினவர்களிति । இதனாலிவர்களுக்கு यथार्थदर्शित्वरूपமான आप्तत्वம் சொல்லப்பட்டது. ज्ञानात्मकत्वம் शास्त्रसिद्धமாகையாலே इति । पूर्वोक्तपाञ्चरात्रादिशास्त्रங்களில் स्पष्टமாயிருப்பதாலென்றபடி. स्वयंप्रकाशமென்பர்களிति । இதனால் यथादृष्टार्थवादित्वरूपाऽऽप्तत्वமும் இவர்களுக்குச் சொல்லப்பட்டது. तथा च आप्ततमர்களான இவர்களுடைய स्वयंप्रकाशत्वसिद्धान्तமே एतदितरसयूथ्यसिद्धान्तத்தைக் காட்டிலும் प्रबलமென்று திருவுள்ளம். இப்படி இது स्वयंप्रकाशமானாலும் अचेतनமாகையால் स्वस्मै स्वयंप्रकाशமாகாதாகையால் பிறர்களுக்கே स्वयंप्रकाशமென்று கொள்ள வேண்டும்.அப்படியாகில் பிறர்களிலொருவனான ஸம்ஸாரியைக் குறித்து இதற்கு शास्त्रैकवेद्यत्वம் கூடுமோ? இவர்களைக்குறித்து स्वयமாக प्रकाशिக்காமை प्रत्यक्षसिद्धமாகையாலே स्वयंप्रकाशत्वத்தைச் சொல்லுகிற शास्त्रம் प्रत्यक्षविरुद्धமாகாதோ வென்று शङ्किக்கிறார் இப்படி इत्यादिना । स्वयंप्रकाशமாகிலிति शङ्काहेतुप्रदर्शनம். प्रत्यक्षविरोधம் சொல்லுகைக்காக ஸம்ஸாரிகளுக்கென்றது. தானே தோன்ற வேண்டாவோ इति । அப்படி தோன்றாமையால் प्रत्यक्षविरोधமென்று கருத்து. இது பிறருக்கே தோன்றுவதாயிருந்தாலும் ईश्वरनित्यमुक्तர்களான பிறரைக் குறித்தே தோன்றுமென்று நியமம் சொன்னாலும் स्वयंप्रकाशत्वसिद्धिக்குத் தட்டில்லை. ஒருவனுக்கு स्वयंप्रकाश மானாலும் वस्तुவுக்கு स्वयंप्रकाशत्वம் सिद्धिக்குமிறே. यथा परस्मा एव भासमानत्वம் पराक्त्वமே யொழிய सर्वस्मै परस्मैभासमानत्वம் पराक्त्वशब्दार्थமன்றோ-று என்று திருவுள்ளம் கொண்டு இரண்டு दृष्टान्तங்களைக் காட்டி ஶங்கையை परिहरिக்கிறார் सर्वात्माக்களுடையவு मित्यादिना । स्वयंप्रकाशமாயிருக்க इति । स्वयंप्रकाशत्वरूपधर्मம் सर्वसाधारणமாயிருந்தாலு மென்றபடி. அதின் प्रतिसंबन्धि नियतமாகக் காண்கிறது என்கிறார் स्वरूपம் தனக்கே स्वयंप्रकाशமாயிति । தனக்கேயென்கிற एवकारத்தால் அந்தந்த धर्मिயின் स्वयंप्रकाशत्वம் அந்தந்த धर्मिயைக் குறித்தேயென்கிற नैयत्यம் தோன்றுகிறது. இதனால் व्यवच्छेद्यத்தை स्पष्टीகரிக்கிறார் வேறெல்லார்க்கும் इत्यादिना । இந்த दृष्टान्तத்தால் शुद्धसत्वद्रव्यம் स्वयंप्रकाशமானாலும் அது சிலர்க்கேயென்று नियमம் கொண்டால் प्रत्यक्षादिविरोधமில்லை யென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. ज्ञानान्तरवेद्यமானாப் போலவுमिति । இதனால் स्वयंप्रकाशமான शुद्धसत्वத்திற்கு शास्त्रवेद्यत्वமும் கூடுமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. नियतविषयत्वे प्रत्यक् स्वयंप्रकाशत्वदृष्टान्तத்தைக் காட்டி पराक् स्वयंप्रकाशत्वदृष्टान्तத்தைக் காட்டுகிறார் धर्मभूतज्ञानம் स्वाश्रयத்துக்கே स्वयंप्रकाशமாயிति । स्वाश्रयத்துக்கே யென்கிறவிடத்தில் एवकारத்தால் व्यवच्छेद्यத்தைக் காட்டுகிறார் इतरருக்கு इति । दार्ष्टान्तिकமும் அப்படியானால் विरोध மில்லையென்கிறார் இதுவும் नियतविषयமாக स्वयंप्रकाशமானால் विरोधமில்லை इति ।नियतविषयமாகस्वयंप्रकाशமானால் - ईश्वरनित्यमुक्तர்களான स्वसंबन्धिகளுக்கு மாத்திரம் स्वयंप्रकाशமானால் इत्यर्थः । இப்படி नियतविषयत्वம் சொன்னது கூடுமோ? सर्वविषयकமான அவர்களுடைய धर्मभूतज्ञानம் இந்த नित्यविभूतिயையும் விஷயீகரியாநிற்க ज्ञानान्तरवेद्य மான அதற்கு स्वयंप्रकाशत्वமெங்ஙனே என்று ஶங்கித்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் यो वेत्तीत्यादिயால். இது नाथमुनिகள் செய்தருளின न्यायतत्त्व ग्रन्थத்திற்கு मङ्गळश्लोकமாகையால் இதின் विरोधம் प्रबलமென்றभिप्रायம். चेतनர்களுக்கெல்லாம் यत्किञ्चिद्वेदनமுண்டாகையால் सर्वமென்கிறது. सर्वம் प्रमेयமென்கிற सामान्यपरोक्षज्ञानம் अस्मदादिகளுக்கும் வருமாகையால் प्रत्यक्षेण என்கிறது. योगिप्रभृतिகளுக்கும் क्रमेण सर्वप्रत्यक्षமுண்டாகையால் युगपत् என்கிறது. मुक्तர்களுக்கு ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’ என்கிறபடி युगपत्सर्वसाक्षात्कार முண்டாகையால் सदा என்கிறது. बद्धदशैயில் அவர்களுக்கு सर्वसाक्षात्कारமில்லையிறே. सदा पश्यन्तिகளான नित्यர்களுக்கும் सर्वदा सर्वसाक्षात्कार முண்டாகையால் स्वतः என்கிறது. அவர்களுடைய साक्षात्कारமும் ईश्वरसङ्कल्पप्रयोज्यமாகையால் स्वतः அன்று. அதாவது निरुपाधिकமன்று, என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்தில் சொன்ன प्रकारம், सर्वத்தையும் साक्षात्करिத்துக்கொண்டிருக்கிற इति । இதனால் सर्वान्तर्गतமான शुद्धसत्वद्रव्यத்திற்கும் तादृशसाक्षात्कारविषयत्वமே அமைந்திருக்க ईश्वरविषयத்தில் அதற்கு स्वयंप्रकाशत्वம் கூடாதென்பதற்குக் காரணம் ज्ञापितமாகிறது.  
दृष्टान्तத்தைக்காட்டி ஶங்கைக்கு समाधानமருளிச்செய்கிறார் இவனுடைய धर्मभूतज्ञानमित्यादिயால். सर्वத்தையும் विषयीकरिया நிற்க इति । இதனால் ईश्वरधर्मभूतज्ञानத்தில் शुद्धसत्वம் போலே दिव्यात्मस्वरूपமும் वेद्यமாகையால் அதற்கு सयूथ्यரும் स्वयंप्रकाशत्वம் ஒப்புக்கொள்ளுகிறாப்போலே तज्ज्ञानविषयமான शुद्धसत्वத்திற்கும் स्वयंप्रकाशत्वம் ஒப்புக்கொள்ளில் ஒருவித बाधकமுமில்லையென்று ज्ञापितமாயிற்று. ईश्वरனுடைய धर्मभूतज्ञानத்தாலே அவனுடைய सर्वधर्मविशिष्टस्वरूपம் प्रकाशितமானாலும் அந்த धर्मिस्वरूपம் प्रत्यक्त्वादिस्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण நானென்று தனக்கு स्वयंप्रकाशமாகிறாப் போலே शुद्धसत्वद्रव्यத்திற்கும் स्वीयसर्वधर्मविशिष्टप्रकाशம் ईश्वरधर्मभूतज्ञानाधीनமானாலும் तत्तत्स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टस्वरूपप्रकाशं அந்த धर्मभूतज्ञानाधीनமல்லாமையால் ज्ञानान्तरनिरपेक्षமாக स्वयम् अप्रकाशமாகலாம். अत्रेदमवधेयम् । स्वयंप्रकाशமான द्रव्यங்கள் மூன்று - आत्माக்களும், धर्मभूतज्ञानங்களும், शुद्धसत्वமும். அதில் आत्माக்களெல்லாம் प्रत्यक्குக்கள். ஆகையால் ஒவ்வொரு आत्माவும் நானென்று स्वस्मा एव स्वयंप्रकाशம். அதாவது ஒன்றொன்றுக்கே स्वयंप्रकाशமாம். इतरர்களுக்கு इतरात्मा अहமென்று அதாவது நானென்று प्रकाशिக்காது. धर्मभूतज्ञानம் पराक्काகையால் பிறருக்கே स्वयंप्रकाशமாக வேண்டும். इतरர்கள் எவரென்னில் तत्तज्ज्ञानाश्रयமான आत्माக்களே. अहं जानामि என்கிற प्रतीतिயில் अहமென்று आत्मा தனக்கே स्वयंप्रकाशமாகிறது. धर्मभूतज्ञानம் स्वरूपनिरूपकज्ञानत्वमात्रविशिष्टवेषத்தாலே जानामि என்று தனக்கு आश्रयமாகத்தோன்றின आत्माவிற்கே ज्ञानान्तरापेक्षैयன்றிக்கே स्वयंप्रकाशமாகிறது. இந்த ज्ञानம் அதற்கு आश्रयமல்லாத आत्माக்களுக்கு जानामि என்று தோன்றாது. அப்படியே नित्यविभूतिயும் पराक्காகையால் பிறருக்கே स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण स्वयंप्रकाशமாகவேண்டும். அந்தப்பிறர் येन केनाऽपि संबन्धेन स्वसंबन्धिகளாயிருக்க வேண்டும். अयं मम घटः, इदं मम गृहं, इदं मम शरीरं, अहं घटवान्, अहं गृहस्थः, अहं शरीरी इत्यादिप्रतीतिகளில் प्रत्यக்கான अस्मदर्थம் தனக்கு स्वयंप्रकाशமாம். तत्संबन्धिகளான घटगृहशरीरादिகள் தன்னை விஷயீகரிப்பதொரு ज्ञानान्तरத்தாலपेक्षैயற स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण स्वसंबन्धिகளான नित्यमुक्तர்களுக்கு स्वयंप्रकाशங்களாம். स्वसंबन्धமில்லாத संसारिகளுக்கு स्वयंप्रकाशமாகாது. मूलத்தில் स्वरूपம் தனக்கே स्वयंप्रकाशமாய் வேறெல்லார்க்கும் ज्ञानान्तरवेद्यமானாப்போலவும், धर्मभूतज्ञानம் स्वाश्रयத்திற்கு स्वयंप्रकाशமாய் इतरர்க்கு स्वयंप्रकाशமல்லாதாப்போலவும், இதுவும் नियतविषयकமாக स्वयंप्रकाशமானால் विरोधமில்லை என்கிற श्रीसूक्तिயை अनुसरिத்து शुद्धसत्वம் स्वसंबन्धिக்கே स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण नियतविषयமாகக்கொள்ளவேண்டும். प्रकृतिमण्डलத்தில் आत्मज्ञानव्यतिरिक्तமான எல்லா वस्तुக்களும் जडங்களாகையால், அவைகளின் प्रत्यक्षம் घटमहं जानामि என்கிறபடி त्रिपुट्यात्मकமாகவே அதாவது आत्मविषयकமாய், ज्ञानविषयकமாய், वस्तुविषयकமாயே இருக்கவேண்டுமென்று नियमமுண்டு. नित्यविभूतिயிலுண்டாகும் वस्तुप्रत्यक्षத்தில் அந்நியமமில்லை. आत्मा, ज्ञानம், नित्यविभूति எல்லாம் स्वयंप्रकाशமாகையால் அந்நியமமில்லை. ममेदं वस्तु என்று தோன்றும்போது प्रत्यग्वस्तु स्वयंप्रकाशமாகையால் स्वयமே தோன்றும். इदं என்கிற वस्तु पराक्காயிருந்தாலும் स्वयंप्रकाशமாகையால் तत्संबन्धिகளுக்கு ज्ञानान्तरத்தாலपेक्षैயற தானே தோன்றும். सर्वं जानामि என்கிற ईश्वरनित्यमुक्तधर्मभूतज्ञानங்கள் नित्यविभूतिलीलाविभूतिயிலுள்ள எல்லா वस्तुக்களையும் எல்லா धर्मविशिष्टமாகவும் விஷயீகரிக்குமிति.இப்படி शुद्धसत्त्वம் ईश्वरனுக்கு மாத்திரம் स्वयंप्रकाशமென்றால் नित्यमुक्तர்களுக்கு அது எப்படி யென்னவருளிசெய்கிறார் இப்படி नित्यருக்கும் तुल्यमिति । இப்படி - இந்த प्रकारம். இங்கே नित्यருக்கும் என்று சொன்னது मुक्तருக்கும் उपलक्षणம். இப்படி नित्यपदம் मुक्तருக்கும் उपलक्षणமென்று சொல்லக்கூடுமோ? बद्धदशैயில் ஒருவனுக்கு स्वयंप्रकाशமல்லாத शुद्धसत्वம் அவனுக்கே मुक्तदशैயில் स्वयம்प्रकाशமாகக்கூடுமோ? बद्धனேயன்றோ मुक्तனாவது என்னில், धर्मभूतज्ञानத்தை दृष्टान्तமாகக்காட்டி समाधान மருளிச்செய்கிறார் विषयप्रकाशकालத்திலே इत्यादिना । धर्मभूतज्ञानமொன்றே विषयप्रकाशन-कालத்தில் स्वाश्रयमात्रத்திற்கு स्वयंप्रकाशமாய், विषयप्रकाशமில்லாதவேளையில் स्वाश्रयमात्रத்துக்கும் स्वयंप्रकाशமல்லாதாப்போலே ஒரே शुद्धसत्त्वं मुक्तिदशैயில் स्वसंबन्धिயான मुक्तர்க்கு स्वयंप्रकाशமாய் அவனுக்கு स्वसंबन्धமில்லாத बद्धदशैயில் स्वयंप्रकाशமல்லாமற் போனால் विरोधம்வாராதென்று கருத்து. दृष्टान्तத்தில் विषयप्रकाशनமில்லாத காலத்தில் स्वात्मप्रकाशनशक्ति कर्मविशेष प्रतिबद्धமாகையால் அப்போது स्वाश्रयमात्रத்திற்கும் प्रकाशமில்லா தொழியலாம், என்னில்; शुद्धसत्वத்தினுடைய स्वात्मप्रकाशनशक्तिயும் बद्धர்களுடைய कर्मविशेषங்களால் तदानींप्रतिबद्धமாகலாமாகையால் दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोर्वैरूप्यமில்லையென்றருளிச் செய்கிறார் धर्मभूतज्ञानத்தினுடைய स्वात्मप्रकाशनशक्तिயானது इत्यादिना ஒழி கிறது इत्यन्तेन ।இவ்வर्थத்தை शिष्यबुद्धि सौकर्यार्थं श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் धियः इत्यादिना । धियः _– धर्मभूत ज्ञानத்திற்கு. मुक्तौ – मुक्तिदशैயில். स्वाभाविकं – स्वभावसिद्धत्वात्, कदाचिदप्यसंरुद्धं, स्वयंप्रकाशत्वं, यथा बद्धे कदाचित् – विषयप्रकाशाभावदशायां संरुद्धं – कर्मणा तिरोहितम् । तथा – तन्न्यायेनैव । अत्रापि – शुद्ध सत्वविषयेपि नियम्यते । मुक्तादिविषयத்தில் शुद्धसत्वத்திற்குள்ள स्वयंप्रकाशत्वं बद्धदशैயில் कर्मविशेषங்களால் அவர்களுக்கே प्रतिबद्धமாகிறது என்று नियमங்கொண்டால் सर्वंसमञ्जसமாமென்று கருத்து. இப்படி ज्ञानदृष्टान्तத்தால் शुद्धसत्वத்துக்கும் स्वयंप्रकाशत्वतदभावங்களை कालभेदத்தாலும் पुरुषभेदத்தாலும் समञ्जसமாக निर्वहिத்தாலும் दृष्टान्तदार्ष्टान्ति கங்களில் अनेकावस्थैகளை ஒப்புக்கொள்வதே विरुद्धமன்றோ வென்னில்; அன்றென்கிறார் இவ்வளவு अवस्थान्तरापत्तीत्यादिना । இவ்வளவு - नामान्तरभजनपर्यन्तமான स्वरूपान्यथाभावமில்லாமல். अवस्थान्तरापत्ति – कालभेदन வேறு धर्मप्राप्तिमात्रம். विकारिद्रव्यத்துக்கு - निर्विकारமான आत्मस्वरूपம்போலன்றிக்கே संकोच विकासवत्ताன धर्मभूतज्ञानமென்ன, मुक्ता-दिशरीरेन्द्रियादिरूपेण विकरिக்குமதான शुद्धसत्वமென்ன இவைகளுக்கு. विरुद्धமன்று इति । अविकारिसाधारणமான आगन्तुकधर्ममात्रं विरुद्धமாகாதென்று கருத்து.  
கீழ்ச்சொன்ன स्वयंप्रकाशत्वविरोधियुक्तिகள் இப்படி परिहृतங்களானாலும் இவை களைக்காட்டிலும் प्रबलமான युक्तत्यन्तरத்தை ஒருவன் சொன்னால் செய்வதென் னென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिயால். ஆகையால் - கீழ்ச் சொன்ன ‘‘ज्ञानानन्दमया लोकाः’’ इत्यादि पाञ्चरात्रशास्त्रமும் ‘‘किमात्मिका भगवतो व्यक्तिः’’ इत्यादि-रहस्याम्नायब्राह्मणமும் இதில் प्रबलप्रमाणமாகையாலும் इतरர்சொன்ன யுக்திகள் विरोध மன்றிக்கே ஒழிகையாலும் என்றபடி. प्रमाण प्रतिपन्नार्थத்துக்கு युक्तिविरोधம் சொல்ல வழியில்லை इति । नहि वाचनिके अर्थे युक्तयः क्रमन्ते என்கிறபடி प्रमाणसिद्धமானवर्थத்துக்கு எவராலும் युक्तिविरोधம் சொல்லமுடியாது என்று கருத்து. இப்படி यथावस्थितप्रमाणத் திற்கு प्राबल्यமிருந்தாலும் उदाहृतप्रमाणத்திலுள்ள ज्ञानानन्दशब्दங்கள் आयुर्घृतमित्यत्रेव ज्ञान-विकास, अतिशयितानन्दहेतुவான शुद्धसत्वத்திலே प्रयुक्तங்களென்று औपचारिकமாக निर्वहिத்தால் ஒருவிध श्रमமன்றிக்கே ஒழியுமேயென்ன प्रतिबन्दिயாலே उत्तरமருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனன்றிக்கே इत्यादिना । இங்ஙனன்றிக்கே - तात्पर्यानुपपत्त्यादिகள் இல்லாவிடத் திலும் शक्यार्थस्वीकारமன்றிக்கே என்றபடி उपचारத்தாலே - लक्षणादिகளாலே. निर्वहिக்கப்பார்க்கில் निर्वाहம்செய்யநினைக்கில். आत्मस्वरूपத்திலும் -धर्मिज्ञानस्वरूपத் திலும். ज्ञानादि शब्दங்களை - ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा इत्यादिகளிற்சொன்ன ज्ञानानन्दादिशब्दங்களையும் ‘‘अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवति’’ इत्यादिகளிற்சொன்ன स्वयंप्रकाशशब्दங்களையும் என்றபடி. उपचारத்தாலே लक्षणया । अन्यपरங்களாக்கலாம் - ज्ञातृत्वादिपरங்களாக்கலாம். அதிலும் आत्मा தனக்கே स्वयंप्रकाशம். இது அப்படியன்று. ज्ञानान्तरवेद्यमिति नियतविषय-त्वादिकल्पनं तुल्यம். आत्मविषयத்தில் ज्ञानशब्दத்திற்கு मुख्यार्थपरित्यागे तात्पर्यानुपपत्तिகள் இல்லை யென்னில்; அது शुद्धसत्वविषयத்திலும் तुल्यமென்று கருத்து. இப்படி धर्मिज्ञानம் தனக்கே स्वयंप्रकाशமாயும், धर्मभूतज्ञानம் स्वाश्रयத்துக்கே स्वयंप्रकाशமாயும் இருப்பதைदृष्टान्तமாகக்காட்டி शुद्धसत्वம் स्वसंबन्धिகளுக்கே स्वयंप्रकाशமாகலாமென்று स्वयंप्रकाशत्वத்திற்கு नियतविषयत्वம் கொண்டாலும் धर्मधर्मिज्ञानங்களிலொன்றுமில்லாத रूपरसादिगुणங்களும் அவையடியாக வந்த पृथिव्यादि பிரிவுகளும், स एकधा भवतीत्यादि श्रुतिसिद्धங்களான मुक्तர்களுடைய देहेन्द्रियादि परिणामங்களும் मण्डपगोपुराद्यवस्थैகளும் स्वयं-प्रकाशமான शुद्धसत्वத்திற்கு கூடுமோவென்கிற चोद्यத்தை अनुवदिத்துக்கொண்டு परिहरिக் கும்வழியைக் காட்டுகிறார் स्वयंप्रकाशத்துக்கு इत्यादिயால். धर्मभूतज्ञानத்திற்கும் धर्मिज्ञानத்திற்கும் உண்டான वैषम्यங்களை इति । धर्मधर्मिज्ञानங்களுக்கு वैषम्यமாவது विषयित्वமும் तदभावமும். इच्छाद्वेषप्रयत्नाद्यवस्थावत्वமும் तदभावமும், संकोचविकासங்களும் तदभावமும், प्रत्यक्त्वமும் तदभावமும். प्रतिबन्दिயாகக்கொண்டு इति । स्वयंप्रकाशங்களான धर्मधर्मिज्ञानங்களைக்காட்டிலும் शुद्धसत्वத்திற்கு रूपरसादिवैधर्म्यங்களிருப்பதால் அது இவைகள் போல் स्वयंप्रकाशமாகக்கூடாது என்னில், स्वयंप्रकाशமான धर्मभूतज्ञानத்தைக் காட்டிலும் धर्मिज्ञानத்திற்கு प्रत्यक्त्वरूपवैधर्म्यமிருப்பதால் அதுவும் स्वयंप्रकाशமாகாமல் போகவேண்டி வரும். இப்படி स्वयंप्रकाशமான धर्मिज्ञानத்தைக் காட்டிலும் धर्मभूतज्ञानத்திற்கு विषयित्वरूपवैधर्म्यமிருப்பதால் அதுவும் स्वयंप्रकाशமாகாமல் போகவேண்டி வருமென்கிற विषयित्वप्रत्यक्त्वादिरूपाभिमतविरुद्धसाधनங்களைக் காட்டி என்னபடி. धर्मधर्मिज्ञानங்களுக்கு இப்படி वैषम्यமிருந்தாலும் प्रमाणबलத்தாலே அவைகள் स्वयंप्रकाशங் களாகலாமென்னில் அந்த चोद्यமும் शुद्धसत्वத்தில் रूपरसादिवैषम्यமிருந்தாலும் அதுவும் प्रमाणबलத்தாலே स्वयंप्रकाशமாகலாமென்று परिहरिத்த प्रायமென்கிறார் प्रमाणबलத்தாலே इत्यादिना । இப்படி शुद्धसत्वं स्वयंप्रकाशமாகில் அதை जडங்களான அதாவது (स्वयंप्रकाशமல்லாத) त्रिगुणकालங்களோடு சேர்த்து முன்சொன்ன चूर्णिகையில் त्रिविधाचेतनங்களென்று சொல்லக்கூடுமோ என்ன அதற்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் – இப்படி स्वयंप्रकाशமான इत्यादिயால். ज्ञातृत्वமில்லாமையாலே इति । இதனால் ज्ञातृत्वाभावமே अचेतनங்களோடு சேர்த்து எடுத்ததற்குக் காரணமே யொழிய स्वयंप्रकाशत्वाभावம் कारणமன்றென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இது चूर्णिகையில் अचेतनशब्दத்தாலேயே सूचितம். இப்படி त्रिविधाचेतनங்களுக்கும் इतरापेक्षया अचेतनत्वरूपस्वरूपभेदமும், जडत्वाजड-त्वरूपावान्तरस्वरूपभेदமும் கீழே சொல்லப்பட்டது. स्थितिभेदமும் இது नित्यवस्तुக்களுக்கு नित्यமாயிருக்குமென்று சொல்லப்பட்டபடியால், अवशिष्टமான प्रवृत्तिभेदத்தைக் காட்டுகிறார் – இவ்வचेतनங்கள் மூன்றுக்கும் प्रवृत्तिயாவது इत्यादिना । ईश्वरसंकल्पानुरूपங்களான विचित्रपरिणामादिகளிति । विचित्र என்றதால் अवान्तरप्रवृत्तिभेदம் ज्ञापितமாகிறது. எல்லாமचेतनங்களாயிருக்க இவைகளின் परिणामத்திற்கு वैचित्र्यமெப்படி யென்ன வருளிச்செய்கிறார் – ईश्वरसंकल्पानुरूपेति । कारणवैचित्र्यात्कार्यवैचित्र्यमिति भावः । आदिपदத்தால் अपक्षयविनाशங்களுக்கு ग्रहणம். विभुவான காலத்திற்கும் परिणामित्वादिகள் ‘‘सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि । कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः । कालं स पचते तत्र, कलामुहूर्तादिमयश्च कालः’’ इत्यादि श्रुतिस्मृतिसिद्धங்கள்.   
अचेतनங்களில் प्रथमोद्दिष्टமான त्रिगुणद्रव्यத்திற்கு स्वरूपभेदத்தைக் காட்டுகிறார் गुणत्रयाश्रयत्वमिति । गुणत्रयங்கள் – सत्वरजस्तमस्सुக்கள். இந்த सत्वरजस्तमस्सुக்கள் स्थित्युत्पत्तिलयங்களுக்கு विशेषकारणங்களாக शास्त्रसिद्धங்களாகையால், तदाश्रयமான प्रकृतिக்கு இந்தக் காலத்தில் தான் सृष्टि; இந்தக்காலத்தில் தான் प्रळयமென்று व्यवस्थै செய்வது எப்படி யென்ன வருளிச்செய்கிறார் सततपरिणामशीलமான इत्यादिயால். सततपरिणाமமாவது प्रळयकालத்தில் सूक्ष्मமான सजातीयपरिणाமும் सृष्टिकालத்தில் विषमமான विजातीयपरिणामமும். सत्वरजस्तमस्सुக்களெப்போதுமிருந்தாலும் அதுகள் ஸமமாக இருக்கும்போது प्रळयமென்றும், விஷமமாக இருக்கும்போது सृष्ट्यादिகளென்றும் व्यवस्थै செய்யக் கூடுமென்கிறார் सत्वरजस्तमस्सुக்களிत्यादिना । समமானபோது विषमமானபோது என் கையால் कालविशेषத்தில் गुणங்களுக்கு साम्यावस्थैயும் विषमावस्थैயுங்கூடுமாகையால் सृष्टिस्थितिप्रळयव्यवस्थै கூடுமென்று சொல்லப்பட்டது.  
இந்த प्रकृतिद्रव्यமே गुणवैषम्यமுண்டானபோது कार्त्स्न्येन महद्रूपेण परिणமிக்கிறதென்னில்; महत्तत्त्वकालத்தில் प्रकृतिயிராதன்றோ? இப்படியே महत्तत्त्वமே अहंकाररूपेण परिणமிக்கிறதாகில் अहंकारकालத்தில் महत्तत्त्वமிராதே. அப்படியானால் तत्त्वங்கள் चतुर्विंशतिயென்றும் शरीरங்கள் चतुर्विंशतितत्त्वात्मகங்களென்றும் शास्त्रம் சொல்லுவது எப்படியென்ன வருளிச் செய்கிறார் – गुणवैषम्यமுள்ள प्रदेशத்திலே महदादिविकारங்களிति । இங்கு परिणाम மில்லாத गुणங்களுக்கு साम्यवैषम्यம் கூடுவது எப்படி யென்னில்? मधुरादिरसங்களில்ईषन्मधुरत्व मधुरतरत्व मधुरतमत्वादिகள் போலே सत्वादिகளிலும் तमःशूद्रे रजःक्षत्रे ब्राह्मणे सत्वमुत्तमं என்கிறபடி उत्कटत्वानुत्कटत्वादितारतम्यமுண்டு. அதில் ईषत्सत्वமும் अतिशयितरजस्सुம் अत्यन्तातिशयिततमस्सुம் சேரும்போதும், இப்படி अतिशयितसत्वமும் अत्यन्तातिशयितरजस्सुம் ईषत्तमस्सुம் சேரும்போதும், இப்படியே ईषद्रजस्सुம் अतिशयिततमस्सुம் अत्यन्तातिशयितसत्वமும் சேரும்போதும் गुणवैषम्यம். மூன்றும் ईषத்தாகில் गुणसाम्यமும் கூடும். तथाच प्रकृतिயின் एकदेशத்திலேயே गुणवैषम्यமுண்டாவதால் அந்த एकदेशத்தை महत्तत्त्वமென்று சொல்லுகிறது. மற்ற प्रकृतिயில் गुणங்களுக்கு वैषम्यமன்றிக்கே साम्यமேயிருப்பதால் அதை मूलप्रकृतिயென்கிறது. இப்படியே महत्तत्त्वैकदेशத்தில் विचित्रगुणवैषम्यமிருப்பதால் அதை अहङ्कारतत्त्वமென்கிறது. இப்படியே இருபத்திநான்கு तत्त्वங்களுக்கும் एकदेशस्थितिயையும் एकदेशपरिणामத்தையுங் கொண்டு இருபத்திநான்கு तत्त्वங்களும் एकशरीरத்திலும் एककालத்திலும் கூடுமென்று கருத்து. இந்தக்கருத்தைத் தாமே स्पष्टமாக வெளியிடுகிறார் இதில் विकृतமல்லாத इत्यादिना । विकृतமல்லாத प्रदेशம் - प्रकृतिயில் गुणसाम्यமுள்ள ப்ரதேசம். विकृतமான प्रदेशம் - प्रकृतिயில் गुणवैषम्यமுள்ள ப்ரதேசம். அதையே महत्तत्त्वமென்கிறது. महत्तिலுள்ள இந்த गुणवैषम्यத்தைக்காட்டிலும் विलक्षणगुणवैषम्यமுள்ள प्रदेशத்தை अहङ्कारतत्त्वமென்கிறது. இப்படியே மேலும் पृथिव्यन्तम् । विकृताविकृतங்களையெல்லாங் கூட்டி नामनिर्देशपूर्वकம் तत्त्वगणनैயைக் காட்டுகிறார் प्रकृतिमहदित्यादिना । तन्मात्रेति । இது शब्दतन्मात्रம் स्पर्शतन्मात्रं रूपतन्मात्रं रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्रं என்று ஐந்து விதம். भूतेति आकाशवाय्वग्न्यप्पृथिवी என்று ஐந்துவிதம். इन्द्रियेति । இது ஐந்து कर्मेन्द्रियங்கள் ஐந்து ज्ञानेन्द्रिங்கள் मनஸ் என்று एकादशविधம். இவைகளையெல்லாங் கூட்டி शास्त्रத்தில் இருபத்திநான்கு तत्त्वங்களாக विभजिக்கப்பட்ட தென்கிறார் இருபத்தி நான்கு तत्त्वங்களாக शास्त्रங்கள் வகுத்துச் சொல்லுமிதி. இப்படி இருபத்தி நான்கு तत्त्वங்களை शास्त्रம் சொல்லித்தென்றால் सुबालोपनिषத்தில் प्रकृति, अव्यक्तं, अक्षरम् । तमस् என்று तत्त्वाधिक्यंம் சொல்லியிருப்பது विरोधियाதோ வென்னவருளிச் செய்கிறார் சில विवक्षाविशेषங்களாலே इति । प्रकृत्यव्यक्ताक्षरतमस्सुக்களில் महदादिகளைப் போல் अत्यन्तवैषम्यமில்லாமையாலே मूलप्रकृतिயோடு एकत्वविवक्षया இருபத்திநான்கு என்கிறது. அந்த सूक्ष्मवैषम्यத்திற்கும் तत्त्वभेदकत्वविवक्षया सुबालोपनिषத்தில் अव्यक्ताक्षरादितत्त्वाधिक्यம் சொல்லப்படுகிறதென்று திருவுள்ளம். இத்तत्त्वங்களில் अवान्तरபிரிவுகளைச் சொல்லவேண்டாவோவென்னவருளிச்செய்கிறார் இத்तत्त्वங்களிலிत्यादिना । अवान्तर வகுப்புக்கள் - अवान्तर பிரிவுகள். அவற்றில் अभिमानिदेवतैகளுमिति । प्रकृतिलयादि-फलार्थம் प्रकृत्याद्युपासने அறியவேண்டியதாகச்சொன்ன प्रकृत्याद्यभिमानिदेवतैகளுமென்றபடி. அவ்வோ उपासनाधिकारिகளுக்கு அறிய வேணுமிति । प्रकृत्याद्यचेतनोपासकனுக்கே அவையறிய வேண்டுமேயொழிய एकान्तिகளான நமக்கு அவைகளை அறிய வேண்டாமாகையால் அவைகளைச் சொல்லவேண்டாமென்று கருத்து. परमैकान्तिகளான நமக்கு இத் तत्त्वங்கள் தான் எதற்காக அறிய வேண்டுமென்னில் அருளிச் செய்கிறார் आत्माவுக்கு அவற்றிற்காட்டில் व्यावृत्तिயறிகையிங்கு நமக்கு प्रधानमिति । परमैकान्तिகளுக்கும் देहात्मभ्रमनिवृत्त्यर्थம் देहात्   
व्यावृत्तமாக आत्माவை யறியவேண்டியது आवश्यकமென்று கருத்து. आत्माவுக்கு प्रकृतितत्त्वங்களைக் காட்டிலும் व्यावृत्ति அறிவதோடு இத்तत्त्वங்களை ईश्वरனுடைய अस्त्रभूषणाद्यधिष्ठेयங்களாக அறிவதே उचितமென்கிறார் இவையெல்லாमित्यादिயால். विष्णुपुराणத்தில் प्रथमांशத்தில் चरमाध्यायமான अस्त्रभूषणाध्यायத்தில் சொன்னபடி. இத்तत्त्वங்களில் எவையெந்த अस्त्रभूषणங்களால் अधिष्ठेयங்கள்; அவைகளை அறியும்படி தான் எப்படியென்னில்; அந்த अधिष्ठात्रधिष्ठेयங்களை समानाधिकरणமாக निर्देशिத்து ஒரு பாட்டால் வெளியிடுகிறார் புருடனிति । கருடன் - गरुडனுக்கு त्रिवृत्ते शिरः गायत्रं चक्षुः इत्यादिகள்படி. உருவாம் - शरीरமாயிருக்கிற, மறையின் - வேதங்களுக்கு, பொருளாம் - प्रधानप्रतिपाद्यமான, கண்ணன் - कृष्णனானவன், கரிகிரிமேல் - हस्तिपर्वतोपरि, புருடன் மணிவரமாகநின்று – जीवात्माக்கள் कौस्तुभरत्नமாகும்படி அதாவது जीवात्माக்கள் कौस्तुभाधिष्ठेयங்களாகும்படி நின்று, அனைத்தும் - सर्वलोकத்தையும், காக்கின்றானே - रक्षिக்கின்றானே என்று अन्वयिப்பது. பொன்றா - नशिயாத. மூலப்பிரகிருதி - मूलप्रकृतिயானது. மறுவாக - श्रीवत्सமாக; அதாவது श्रीवत्साधिष्ठेयமாகவென்றபடி. இப்படியே மேலுங் கண்டுகொள்வது. श्रीवत्सமாவது वक्षसि रोमावर्तविशेषம். ‘‘श्रीवत्सेनोरसि श्रीमान् रोमावर्तेन राजते’’ इति हरिवंशोक्तेः । மான் - महत्तत्त्वம், தண்டாக - कौमोदकी என்கிற गदैயாக. தெருள் மருள் - ज्ञानाज्ञानங்களிரண்டும். வாண்மறைவாக - नन्दकமென்கிற खड्गமாகவும் அதினுடைய உறையாகவும். ஆங்காரங்கள் - सात्विकाहङ्कारமும் तामसाहङ्कारமும். ஶார்ங்கஞ்சங்காக - यथाक्रमம் सात्विकाहङ्कारம் शार्ङ्गமென்கிற வில்லாகவும், तामसाहङ्कारம் पाञ्चजन्यமென்கிற शङ्खமாகவும். तथा चोक्तमस्त्रभूषणाध्याये – ‘‘भूतादिमिन्द्रियादिञ्च द्विधाऽहङ्कारमीश्वरः । बिभर्ति शङ्खरूपेण शार्ङ्गरूपेण च स्थितम् ॥’’ इति । यत्तु दीपिकादौ तामसाहङ्कारம் शार्ङ्गமாகவும் सात्विकाहङ्कारம் शङ्खமாகவும் इति व्युत्क्रमेण कथितं तदनवधानकृतं लेखकचेष्टाकृतं चेति मन्तव्यम् । षोडशायुधस्तोत्रे च ‘‘यं सात्विकमहङ्कारमामनन्त्यक्षसायकम् । अव्याद्वश्चक्ररूपस्य तद्धनुश्शार्ङ्गधन्वनः ॥’’ என்கிற श्लोकத்திலும் यं सात्विकमहङ्कारமென்று यच्छब्द-निर्दिष्टமான सात्विकाहङ्कारத்தையே तद्धनुः என்று शार्ङ्गமாக निर्देशिத்தாரிறே. மனந்திகிரியாக - மனஸ் चक्रமாகவும். இருடீகங்களீரைந்தும் - हृषीकங்களென்று சொல்லப் பட்ட பத்து इन्द्रियங்களும், ஶரங்களாக - பாணங்களாக. இருபூதமாலை - இரண்டுவகைப்பட்ட भूतங்களின் வரிசைகள், அதாவது शब्दादि पञ्चतन्मात्रैகளுடையவும் आकाशादिपञ्चभूतங்களுடையவும் पङ्क्तिகள் என்றபடி. सिद्धान्तத்தில் तन्मात्रद्रव्यம் भूतத்தினுடைய सूक्ष्मावस्थद्रव्यமென்று ‘‘तन्मात्रा भूतभेदः कललदधिनयात्कल्पितस्तत्त्वविद्भिः’’ इत्यादिषु சொல்லப்பட்டதிறே. कललம் இளந்தோய்ச்சல். வனமாலையாக - வைஜயந்தி யென்னும் மாலையாக. இதை முன்சொன்னபடி अन्वयिப்பது. என்கிற கட்டளையிலே - பாட்டிலே சொல்லப்பட்ட இந்த रीतिயிலே. அதாவது तत्तत्तत्त्वाभिमानिदेवतारूपास्त्रभूषणங்களால் अलङ्कृतமான सर्वेश्वरனே करिगिरि மேல் நிற்கும் देवाधिराजனென்றிருக்கை परमैकान्तिக்கு उचितமென்றபடி.  
இனி प्रसङ्गात् இத்तत्त्वங்களின் अन्योन्यस्वरूपभेदादिகளைக் காட்டுகிறார் இருபத்திநாலு तत्त्वங்களுக்கும் अन्योन्यस्वरूपभेदमित्यादिயால். அவ்வோ लक्षणங்களாலே सिद्धमिति । ‘‘समत्रैगुण्या मूलप्रकृतिः, अव्यक्ताहङ्कारावस्थाऽव्यवहितोत्तरपूर्वावस्थाविशिष्टत्रिगुणं महान्’’ इत्यादिलक्षणங்களாலே सिद्धமென்றபடி. लक्षणங்களுக்கு व्यावर्तकत्वம் स्वभावமாகையாலேஅவ்வோलक्षणங்கள் स्वाश्रयस्वरूपங்களை इतरव्यावृत्तங்களாகவே காட்டுமாகையால் अन्योन्यस्वरूपभेदம் सिद्धக்குமிறே. प्रकृतिद्रव्यம் ‘‘नित्या सततविक्रया’’ என்று சொல்லப்பட்ட படியால் नित्यसत्तानुवृत्तिरूपமான அதின் स्थिति ज्ञातமானாலும் महदादिस्थितिகளைச் சொல்லவேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவற்றில் कार्यமான इत्यादिயால். இவற்றால் आरब्धங்கள் - அண்டங்களும் तदन्तर्वर्तिचतुर्दशभुवनादिகளும். स्थितिயில் வருமேற்றச்சுருக்கங்கள் - उत्तरकालानुवृत्तिயில் न्यूनाधिकभावங்கள். पुराणங்களிலே प्रसिद्धமானபடியே கண்டுகொள்வது - ஒவ்வொரு புராணங்களிலும் सर्गप्रतिसर्गादिகள் சொல்லுகிறவிடத்தில் तत्त्वங்களின் ஏற்றச்சுருக்கம் प्रसिद्धமிறே.   
प्रकृतिकार्यம் இருப்பத்திமூன்று तत्त्वங்களென்று சொல்லலாமோ? प्रकृतिயை ‘‘अनन्तस्य न तस्यान्तस्संख्यानं वापि विद्यते’’ என்று नित्यமாய் विभुவாய் प्रमाणங்கள் சொல்லு கையால் शुद्धसत्वद्रव्यமும் तदन्तर्गतமாகையாலே महदादिகளைப் போலே तत्परिणामமாக வேண்டாவோவென்கிற शङ्कैயில் शुद्धसत्वம் प्रकृतिக்கு மேலான देशமென்றும் प्रकृतिविलक्षणமென்றும் स्पष्टप्रमाणம் காட்டுவதால் ‘‘अनन्तस्य’’ इत्यादिश्लोकங்கள் अन्यपरங்களென்கிறார் स्वसत्ताभासकं सत्वमित्यादिना சொல்லுகின்றன इत्यन्तेन । स्वसत्ताभासकம் - स्वसत्तैக்குத் தானே प्रकाशकம் स्वयंप्रकाशमित्यर्थः । सत्वம் - शुद्धसत्वம். गुणसत्वात् – रजस्तमोमिश्रसत्वाश्रयात् त्रिगुणाद्विलक्षणம். இந்த वैलक्षण्यकथनத்தால் शुद्धसत्वம் प्रकृतिपरिणामமன்றென்று सिद्धिக்கிறது. तमसः परमो धाता इति । तमसः – तमश्शब्दवाच्यप्रकृतिக்கு. परमः – परदेशवर्ती. ‘‘तमसः परस्तात्’’ इत्यादिश्रुत्यैककण्ठ्यात् । அங்கு अस्तातिप्रत्ययம் वृत्तित्वத்தைச் சொல்லுகிறதிறே. இதனால் இந்த प्रकृतिக்கு ऊर्द्ध्वपरिच्छेदம் சொல்லப்பட்டது. अप्राकृतं सुरैर्वन्द्यमिति । अप्राकृतं – प्रकृतिपरिणामभिन्नம். இதனால் महदादितुल्यत्वம் निरसिக்கப்பட்டது. इत्यादिகளாலே इत्यनेन ‘‘आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे, क्षयन्तमस्य रजसः पराके’’ इत्यादिप्रमाणங்களுக்கு संग्रहणம். तमस्सुக்கு மேலான देशविशेषம் सिद्धिக்கையாலே इति । पराके, परस्तात्, पारे என்கிற अनन्यथासिद्धप्रमाणங்களாலே ऊर्द्ध्वदेशविशेषம் स्वरसतः प्रमितமாகையாலே என்றபடி. अनन्तस्य न तस्यान्तः सङ्ख्यानं वापि विद्यते इति । अनन्तस्य – शास्त्रेष्वनन्तत्वेन प्रतीतस्य, तस्य – प्रकृतितत्त्वस्य । अन्तः – कालपरिच्छेदः அதாவது नाशம். सङ्ख्यानं – योजनेयत्तादिः । அதாவது देशपरिच्छेदம். न विद्यते – नास्तीत्यर्थः । तदनन्तमसङ्ख्यातप्रमाणं चापि वै यतः इति । तत् – प्रकृतितत्त्वம். अनन्तं – नाशरहितம். असङ्ख्यातप्रमाणம் - योजनादिभिः अपरिच्छिन्नपरिमाणம். यतः शास्त्रेषु पठ्यते अत इत्यर्थः । नित्यविभूतिயாலवच्छिन्नமல்லாத प्रदेशத்தாலே इत्यादि । पूर्वोदाहृत ‘तमसः परमः’ इत्यादिवचनங்கள் अन्यथासिद्ध्यनर्हங்களாகையாலே அவைகளால் अन्यथासिद्ध्यर्हமான असङ्ख्यातप्रमाणमित्यादिवचनம் सङ्कुचितवृत्तिकமாய் अधोदेशத்தில் प्रकृतिக்கு योजनेयत्ताराहित्यத்தைச் சொல்லுகிறதென்றால் वचनங்களுக்கு परस्परविरोधமில்லையென்று திருவுள்ளம். त्रिगुणद्रव्यத்திற்கு प्रवृत्तिभेदத்தைக் காட்டுகிறார் बद्धचेतनருடைய इत्यादिना பண்ணுகை इत्यन्तेन । बद्धचेतनருடைய इत्यनेन शुद्धसत्वव्यावृत्तिः । भोगापवर्गங்களுக்குமிत्यादिना प्रवृत्तिप्रयोजनकथनम् । समமாகவும் विषम மாகாவுमित्यादि । प्रलयदशैயில் समமாகவும் सृष्टिகாலத்தில் विषमமாகவும் परिणामம் प्रकृतिயில் உண்டிறே. இதனால் समविषमपरिणामமும் प्रलयसृष्टिயுமில்லாத शुद्धसत्वव्यावृत्तिः । ஒன்றுக்கே भोगार्थत्वமும் तद्विरुद्धापवर्गार्थत्वமுங்கூடுமோவென்ன सत्वादिद्वारभेदத்தாலே கூடுமென்று उपपादिக்கிறார் இது इत्यादिना । द्वारक्रमத்தை யருளிச்செய்கிறார் रजस्त-मस्सुக்களையிட்டு इति । இந்த द्वारத்தின் கார்யத்தை யருளிச்செய்கிறார் बद्धர்க்கு तत्त्वங்களிலுண்மையை மறைத்து इति । அந்த மறைவால் வரும் கார்யத்தைக் காட்டுகிறார் विपरीतज्ञानத்தையுண்டாக்குகிறது इति । இப்படி देहात्मभ्रमस्वतन्त्रात्मभ्रमरूप-विपरीतज्ञानமுண்டானால் तत्तदनुगुणप्रवृत्त्यादिகளும் सुखदुःखानुभवरूपभोगங்களும் உண்டாகுமாகையால் रजस्तमोद्वारा भोगार्थत्वங் கூடுமென்றருளிச்செய்கிறார் भोगार्थமாக इति । இதற்கே अपवर्गार्थत्वे द्वारமருளிச்செய்கிறார் இது தானே इत्यादिயால். ‘‘अपवर्गार्थமாக इति परमप्रयोजनकथनம். இந்த अपवर्गத்துக்கு परंपराप्रयोजकத்தைக் காட்டுகிறார் सत्वविवृद्धिயாலே इति ।இப்படி सत्वविवृद्धिயுண்டானால் सत्वात् संजायते ज्ञानमित्युक्तरीत्या अपवर्ग प्रयोजकமான तत्त्वयाथात्म्यज्ञानத்தையுண்டாக்கு மென்கிறார் तत्त्वங்களை यथावत् प्रकाशिப்பிக்கிறது इति । ஜீவனுடைய भोगार्थமாயும் अपवर्गार्थமாயுமுள்ள सर्ववस्तुவும் ईश्वरனுக்கு लीलामात्रप्रयोजकமாயிருக்குமென்கிறார் இவையெல்லாம் ईश्वरனுக்கு लीलारसावहமாயிति । இங்கு சொன்ன सत्वादिप्रसङ्गத்தால் कालनिरूपणத்திற்கு முன்பே शुद्धसत्वद्रव्यस्वरूपभेदத்தைக்காட்டுகிறார் शुद्धसत्वத்துக்கு स्वरूपभेदमित्यादि । கலசாத - समानाधिकरणமல்லாத. स्थितिभेदத்தை முன்போல் அருளிச்செய்கிறார் இதின் स्थितिभेदमित्यादिना । नित्यமான मण्डपगोपुरादिகளிலுமிதி. திருமாமணிமண்டபமும் गोपुरादिகளும் அங்கு नित्यமிறே. ईश्वरனுடையவும் नित्यருடையவும் विग्रहविशेषங்களிலுமிதி. शेषशाயியான परवासुदेवविग्रहம் ‘‘नित्या लिङ्गास्वभावसंसिद्धिः’’ என்கிறபடி नित्यம். अनन्तगरुडविष्वक्सेन द्वारपालादिகளுடைய विग्रहங்களும் ईश्वरனுடைய नित्येच्छासिद्धங்களாகையால் नित्यங்கள். ஆகையால் இதுகளின் स्थितिயும் नित्यानुवृत्तिरूपैயாயிருக்கும். ईश्वरनित्यमुक्तர்களுடைய अनित्येच्छासिद्धங்களான विग्रहங்களுடைய स्थिति அவ்வோयिच्छैக்கு अनुगुणமாக ஏறவுஞ் சுருங்கவும் अनित्यமாயிருக்கு மென்கிறார் नित्यருடையவுமிत्यादिना । இதின் प्रवृत्तिभेदத்தை யருளிச்செய்கிறார் இதின் प्रवृत्तिभेदमित्यादिना । இவர்களுடைய - नित्यमुक्तர்களுடைய. इच्छैக்கீடாக परिणामादिகளாலே इति । प्रकृतिपरिणाமம்போல் कर्मानुगुणமல்லாமல் कैङ्कर्यपरர்களுடைய इच्छानुगुणமாகவிறே शुद्धसत्वपरिणामமிருப்பது. शेषिக்கு भोगोपकरणமாயும் शेषभूतனுக்கு कैङ्कर्योपकरणமாயும் நிற்கை इति । शेषभूतன் तामरसादिपुष्पங்களாலேயோ पनसादिफलங்களாலேயோ चन्दनकर्पराद्युपचारங்களாலேயோ भगவானை आराधिக்க நினைத்தால் அந்த நினைவுக்கீடாக शुद्धसत्वம் परिणமிக்கையாலும், அதைக்கொண்டு அவன் शेषिயை आराधिக்கையாலும் शेषभूतனுக்கு அது कैङ्कर्योपकरणமாகிறது. அதனால் शेषिभूतனுக்கு सुखानुभवरूपभोगமுண்டாவதால் அது शेषिக்கு भोगोपकरणமாகிறது என்று கருத்து. कालத்தை निरूपिக்கிறார் कालத்துக்குस्वरूपभेदमित्यादिना । जडமாய் विभुவாயிருக்கையிதி. जडत्वமாத்திரம் சொன்னால் त्रिगुणेऽतिव्याप्तिः । विभुत्वमात्रकथने ईश्वरेऽतिव्याप्तिः । अत उभयकथनம். स्थितिயைச் சொல்லுகிறார் இதின் स्थिति इत्यादिना । कालத்திற்கு सर्वकालवृत्तित्वरूपनित्यत्वம் கூடாதாகையால் सर्वनित्यங்களின் नित्यताप्रयोजकத்தைக் காட்டுகிறார் कालावच्छेदமில்லாமையாலே इति । अथवा अभेदे तृतीயையாகக் கொண்டு அது नित्यत्वத்தில் अन्वयिக்கிறதென்றால் कालावच्छेदाभावाभिन्ननित्यत्वाश्रय மாயிருக்குமென்று बोधம். இதின் प्रवृत्तिயை யருளிச்செய்கிறார் प्रवृत्तिभेदमित्यादिना । ‘‘सृष्ट्यादिகளுக்கு उपकरणமாய்" என்றதால் प्रधानसृष्टिकारणமான ईश्वरप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । ‘‘कलाकाष्ठादिविभागத்தாலே" என்றதால் महदादिविभागத்தாலே सृष्टिकारणत्रिगुणप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । கண்டுகொள்வது इति । कलाकाष्ठादिपरिणामத்தாலே नित्यनैमित्तिकप्राकृतसृष्टिகளில் कालத்துக்கு बहुविधமான उपकरणत्वம் पुराणादिகளில் சொல்லியிருப்பதால் அதை அங்கே विस्तरेण கண்டுகொள்வது என்று திருவுள்ளம்.  
இப்படி नित्यद्रव्यங்களின் स्थिति नित्यैயென்றும் अनित्यद्रव्यங்களின் स्थिति अनित्यै யென்றும் சொன்னது கூடுமோ? நம் सिद्धान्तத்தில் द्रव्यங்களுக்கு स्वरूपोच्छित्तिயில்லாமையால் இதில் नित्यानित्यव्यवहारம் கூடுவது எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இத்द्रव्यங்களெல்லாம் स्वरूपेण नित्यங்களாயிருக்குமிति । ஆனால் अनित्यव्यवहारविषयம் எது என்ன வருளிச்செய்கிறார் नामान्तरेत्यादिना । अवस्थैகள் अनित्यங்களாகையால் तद्विशिष्टवेषेण धर्मिயை शिखी ध्वस्तः इत्यादिवत् अनित्यமென்கிறது. संयोगाद्यवस्थान्तरवत् துக்களான ईश्वरादिद्रव्यங்களில் अनित्यங்களென்று व्यवहारமில்லாமையால் ‘‘नामान्तरभजनार्ह’’ என்று अवस्थाविशेषणம். प्रकृतिக்கு नामान्तरभजनार्हमहदाद्यवस्थैகள் போலன்றிறே ईश्वरனுக்கு வரும் संयोगाद्यवस्थैகள். இப்படி सर्वद्रव्यமும் स्वरूपतो नित्यமாயிருந்தால் சில द्रव्यங்களை प्रवाहतो नित्यங்களென்று சொல்வது எதனாலே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் அழிந்ததோடு सजातीयங்களான अवस्थान्तरங்களிति । अवस्थै இரண்டு विधம் – विजातीयம் सजा-तीयமென்று. அதில் विजातीयावस्थै மேலே வருமாகில் அது नामान्तरभजनार्हावस्थैயாகையால் पूर्वावस्थाविशिष्टத்திற்கு अनित्यव्यवहारहेतुவாகும். सजातीयावस्थैயே மேல் முழுக்கவருமாகில் அந்த अवस्थाविशेषविशिष्टத்தை प्रवाहनित्यமென்று व्यवहरिக்கிறது என்று திருவுள்ளம். இது पर्यन्तம் स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदமென்கிற चूर्णिकैயில் विशेष्यांशத்தை विवरिத்து இனி ‘‘स्वाधीन’’என்கிற शब्दार्थத்தை விவரிக்கிறார் இப்पदार्थங்கள் इत्यादिना । ईश्वरसत्तैயையுமீश्वरेच्छैயையு மொழிய இவற்றிற்கு सत्तादिகள் கூடாதொழிகை इति । இந்த व्यतिरेकनिर्देशத்தால் अन्वयத்தில் नियमेन पदार्थங்களில் ईश्वर-னுடையவும் तदिच्छैயினுடையவும் सत्ताधीनसत्ताकत्वம் ஏற்படுகையால் அதுவே அதாவது नियमेन तत्सत्ताधीनसत्ताकत्वமே तदधीनत्वமென்று சொல்லப்பட்டது. ஆகை யாலிति । இப்படி सर्वமும் ईश्वरेच्छाधीनமாகையால், समस्तवस्तुக்களுக்கும் स्वभावसिद्धानुकूल्यம் ईश्वरेच्छायत्तमिति । भगवाனால் समस्तवस्तुக்களிலும் आनुकूल्यமே इच्छिக்கப்படுமே யொழிய प्रातिकूल्यம் அவனுடைய इच्छाविषयமாகாது. अतएव स्वाभाविकமாகாது. प्रत्यक्षादिகளால் वस्तुக்களில் தோன்றும் प्रातिकूल्यादिகள் औपाधिकமென்று திருவுள்ளம். இப்படி ईश्वरेच्छैயால் स्वभावसिद्धानुकूल्यமுண்டாகில் அது அப்படியே अनुभाव्यமாக வேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ईश्वरனுக்கும் नित्यருக்கும், मुक्तருக்கும் सर्वமும் अनुकूलமாயிருக்குமிति । बद्धர்க்கு அப்படி अनुभाव्यமாகாமையும் विपरीतமாக நடக்குகையும் कर्मादिरूपोपाधिயாலே யென்கிறார் कर्मानुरूपமாக पुरुषभेदத் தாலுமிत्यादिना । पुरुषभेदத்தாலுமென்பதால் ஒரு காலத்திலேயே अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिகள் भिन्नभिन्नपुरुषர்களுக்கு நடக்குமென்றும் ‘‘कालभेदத்தாலும்" என்பதனால் ஒரு पुरुषனுக்கே भिन्नभिन्नகாலத்தில் विरुद्धங்களான अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिகள் நடக்கு மென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. अल्पानुकूल्यங்களு மென்பது औदासीन्यத்திற்குமுपलक्षणம். இப்படியாகில் बद्धர்க்கு कर्मोपाधिயால் आत्मस्वरूपமும் कदाचित् प्रतिकूलமாகத் தோன்ற வேண்டாவோ? அப்படித்தோன்றவில்லையே யென்ன வருளிச் செய்கிறார்बद्धர்களுக்கும் स्वात्मस्वरूपம் सर्वदा अनुकूलமாக ईश्वरेच्छासिद्धமிति । இப்படி आत्मा எப்பொழுதும் अनुकूलமாக प्रत्यक्षसिद्धமாகையால் இதற்கநுகுணமாக ईश्वरसङ्कल्पமுமிருக்கிறதென்றால் அப்படியே देहம் सर्वदा अनुकूलமாகத் தோற்றுகையால் तदनुरूपமாக ஒரு ईश्वरेच्छैயை कल्पिக்கலாமோவென்னில் அந்தத் தோற்றம் अन्यहेतुकமாகையால் कल्पकமாகாது. अनन्यथासिद्धமன்றோ कल्पकம் என்கிறவभिप्रायத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் இப்படி इत्यादिना । सिद्धिहेतुவான अन्यपदार्थத்தை विशदीकரிக்கிறார் अनुकूलமான आत्मस्वरूपத்தோடே एकत्वभ्रमத்தாலுமிति । दाहकமான वह्निயோடே एकत्वभ्रमத்தாலே अयःपिण्डத்தில் दाहकत्वभ्रमம் लोकसिद्धமிறே. आत्माவோடு एकत्वभ्रमமிருந்தாலும் मांसासृक्पूय-विण्मूत्रादिகளாலே हेयமாக प्रत्यक्षसिद्धமாயிருக்கிற शरीरத்தில் अनुकूलत्वबुद्धि கூடுமோ வென்ன कारणान्तरமருளிச் செய்கிறார் कर्मवशத்தாலுமிति ।  
कर्मवश्यரான எல்லோருக்கும் அப்படித் தோன்றவேண்டாவோ வென்ன அருளிச்செய்கிறார் ज्ञानहीनர் इति । இதனால் शरीरத்தில் अनुकूलत्वம் தோன்றுகைக்கு कर्मवश्यதைபோலே ज्ञानहीनत्वமும் हेतुவாகையாலே அது உள்ளவனுக்கு शरीरம் அநுகூலமென்றும், அதில்லாத ज्ञानिகளுக்கு त्याज्यமென்றும் தோன்றலாமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது.   
இப்படி सर्वपदार्थங்களில் आनुकूल्यம் स्वभावसिद्धமாயும் प्रातिकूल्यादिகள் कर्मोपाधिकங்களாயும் स्थापिக்கப்பட்டால் आनुकूल्यविशिष्टवेषத்தாலே எல்லோருக்கு மெல்லாம் उपादेयமாயும் प्रातिकूल्यविशिष्टवेषத்தால் எல்லோருக்கு மெல்லாம் त्याज्यமாயும் सिद्धिக்குமாகையால் त्याज्योपादेयविभागம் घटिயாதேயென்னில்; रूपभेदத்தாலே சில अधिकारिகளுக்கு எல்லாமே त्याज्यமாயும், சில अधिकारिகளுக்கு எல்லாம் उपादेयமாகவுமாகலாம் என்கிறார் இவற்றுக்கு इत्यादिना । रूपभेदத்தைக் காட்டுகிறார் कर्मोपाधिकமான प्रतिकूलरूपத்தாலே इति । எந்த अधिकाரியைக் குறித்து त्याज्यत्वமென்ன வருளிச்செய்கிறார் मुमुक्षुவைப்பற்ற इति । उपादेयताहेतुभूतरूपத்தைக் காட்டுகிறார் स्वाभाविकமான अनुकूलरूपத்தாலே इति । எந்த अधिकाரியைக்குறித்து उपादेयत्वமென்ன வருளிச்செய்கிறார் मुक्तனைப்பற்ற इति । இதனால் எல்லாம் त्याज्यமாயும் எல்லாம் उपादेयமாயுமிருந்தாலும் त्याज्यताहेतुभूतமான प्रातिकूल्यம் இவ்வஸ்துக்களில் எவனுக்குத் தோன்றுகிறதோ அவனுக்கே இவ்வஸ்துக்கள் त्याज्यங்களென்றும், स्वाभाविकानुकूल्यம் இவ்வஸ்துக்களில் எவனுக்குத் தோன்றுகிறதோ அவனுக்கு இவ்வஸ்துக்கள் उपादेयங்களென்றும் अधिकारिभेदத்தாலே त्याज्योपादेयविभागம் सिद्धिக்கலாமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது.शास्त्रங்களில் मुमुक्षुவுக்கு त्याज्यங்களாகச்சொன்ன शब्दादि விஷயங்களும் अनुकूलங்களாகத் தோன்றுகையாலும் प्रतिकूलங்களாக प्रत्यक्षसिद्धங்களல்லாமையாலும் प्रतिकूलानुकूलव्यवस्थै கூடுவது எங்ஙனேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் अहङ्कारममकारयुक्तனாய்க்கொண்டு इति । कर्मोपाधिயால் शब्दादिविषयங்கள் मुमुक्षुவுக்கே अनुकूलங்களாகத் தோன்றினாலும் शेषतैकरसனான இவனுக்கு स्वार्थत्वबुद्धिविषयங்களாகையால் प्रतिकूलங்களென்று கருத்து. मुक्तனுக்கு எல்லாம் अनुकूलतया उपादेयமென்றது கூடுமோ? அவனுக்கே बद्धदशैயில் प्रतिकूलமாகவிருந்தவை இவ்வவस्थैயிலும் प्रतिकूलமாகத் தோன்றலாமே என்ன வருளிச் செய்கிறார் स्वरूपज्ञानம் பிறந்து इत्यादिना । स्वामिशेषமென்று காணப்புக்காலெல்லாமनुकूलமாमिति. காணப்புக்கால் - मुक्तदशैயில் साक्षात्करिக்கப்புக்கால். तथा च ஒருவனுக்குத் தான் भगवच्छेषமென்று ज्ञानமுண்டாய் நம் शेषिயான அதாவது स्वामिயான भगवाனுக்கு எல்லாம் शेषமென்கிற साक्षात्कारமுண்டானால் முன்பு प्रतिकूलங்களான வஸ்துக்களும் சிறைச்சாலையிலிருந்த ஒரு ராஜகுமாரனுக்கு प्रतिकूलமாயிருந்த சிறைக்கூடமே राजा அவனை சிறையினின்றும் விடுவித்து यौवराज्यத்தையும் கொடுத்து தனக்கு दासனாக்கினவளவிலே राज्यத்திலுள்ள வஸ்துக்களெல்லாம் நம் स्वामिயான राजाவுக்கு शेषभूतமென்று ज्ञानம் பிறந்தவாறே अनुकूलமாகுமாப்போலே अनुकूलங்களாகுமென்று கருத்து. இவ்வर्थத்தையே மேலே விஸ்தரிப்பதாக வருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थमित्यादिயால்.  
இப்படி स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदமென்கிற चूर्णिकैயில் बहुव्रीहिसमासघटकங்களான विशेष्यविशेषणங்களை निरूपणம் பண்ணி அந்த समासलब्धனான स्वाधीनसर्वपदार्थ-स्वरूपादिभेदங்களையுடைய अन्यपदार्थமான ईश्वरனுடைய स्वरूपादिகளை समासलब्धार्थानुवादपूर्वகம் निरूபிக்கிறார் இப்படி इत्यादिना । सत्यत्वादिகளாகிற स्वरूपनिरूपकधर्मங் களாலே सत्यமாயிति । सत्यமாய் - सत्यपदवाच्यமாய். இப்படியே மேலும் கண்டு கொள்வது. स्वरूपनिरूपकங்களான இவ்வைந்து धर्मங்களிலும் प्रमाणத்தையருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । நந்தாவிளக்கே - नशिயாத ज्ञानस्वरूपज्योतिஸ்ஸே. அளத்தற்கரியாய் - परिच्छेत्तुமशक्यனே. இதில் "நந்தா" என்பதால் निर्विकारत्वरूप-सत्यशब्दार्थமும், "விளக்கே" என்பதால் ज्ञानशब्दार्थமும், "அளத்தற்கரியாய்" என்பதாலே त्रिविधपरिच्छेदरहितत्वरूपानन्तशब्दार्थமும் ज्ञापिக்கப்படுகிறது. உணர் முழுநலம். இங்கு முழுशब्दம் काकाक्षिन्यायத்தாலே உணரிலும் நலத்திலும் अन्वयिக்கிறது. परिपूर्णज्ञानानन्दमिति यावत् । சூழ்ந்ததனிற்பெரிய, சூழ்ந்து - सर्ववस्तुக்களிலும் व्यापिத்து. அதனிற்பெரிய – गुणमात्रத்தாலே பெரிதான, मुक्तात्माவைக்காட்டிலும் स्वरूपतो गुणतश्च प्राप्यत्वेन பெரிதான. சுடர்ஞானம் - प्रभायुक्तज्ञानமான. இங்கு சுடர் என்றது धर्मभूतज्ञानத்தை. ज्ञानமென்றது धर्मिस्वरूपத்தை. பெரிய, சுடர், ஞானம், என்கிற समभिव्याहारத்தால் गुणतः स्वरूपतश्च बृहत्त्वம் द्योतितம். இன்பமே - ஆனந்தமே. அமலன் – अक्षरधियां त्ववरोधः என்கிற अधिकरणத்தில் சொன்னபடி मलप्रतिभटனென்கிறது. ஆழ்வார்கள் अनुसन्धिத்தார்களிति. இதனால் இக்गुणங்களெல்லாம் स्वरूपनिरूपகங்களாய் மஹான்களுடைய स्वरूपानुसन्धानத்திலேயே விஷயங்களானபடியால் परர்கள் சொல்லுகிறபடி फलोपासनार्थமாக कल्पितங்களன்று என்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இப்படி स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थங்களாய் स्वरूपव्यवहारहेतुभूतங்களான सत्यत्वादिगुणங்களை स्वरूपनिरूपகங்களென்று சொல்லி அவைகளால் प्रतिपन्नமான स्वरूपத்திற்கு विशेषणங்களான ज्ञानादिகளை निरूपितस्वरूपविशेषणங்களென்கிறார் மற்றுள்ள गुणங்களும் दिव्यमङ्गळविग्रहादिகளுமிत्यादिயால். இங்கு आदिशब्दத்தால் विभूतेर्ग्रहणम् । निरूपितस्वरूपविशेषणங்களான गुणங்களிலே சில परत्वोपयुक्तங்கள். சில सौलभ्योपयुक्तங்களென்கிறார். இக்गुणங்களில் ज्ञानबलैश्वर्य इत्यादिना । ज्ञानं – सर्वसाक्षात्कारம். बलं – उभय विभूतिधारणसामर्थ्यं, ऐश्वर्यं – नियन्तृत्वம், वीर्यं – जगदुपादान भावेपि विकाराभावः, शक्तिः – अघटितघटनासामर्थ्यம். तेजः – पराभिभवनसामर्थ्यம். இங்கு ஆறு गुणங்களென்று सङ्ख्यैசொன்னது இவைகளுக்கு ‘‘तवानन्तगुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः, सर्वातिशायि षाड्गुण्यम्’’ इत्यादि प्रमाणங்களில் சொன்ன परत्वोपयुक्तत्वरूपोत्कर्षव्यञ्जनार्थம். सौशील्यமாவது महतोपि नीचैस्सह नीरन्ध्रेण संश्लेषः । वात्सल्यம் दोषानादरहेतुभूतः स्नेहः । आदिशब्दத்தால் स्वामित्वादिகளுக்கு ग्रहणம். இந்த गुणங்கள் परत्वसौलभ्योपयुक्तங்களென்னில் இக்गुणங்களில்லாத போது परत्वादिகளுமில்லாமல் போகாதோவென்னவருளிச்செய்கிறார். இக்गुणங்களெல்லாம் सर्वकालத்திலும் स्वरूपाश्रितங்களாயிருக்குமிதி. இங்கு எல்லாமென்பது ज्ञानबलादीनां संग्रहणार्थம். सर्वकालத்திலும் इत्यनेन गुणங்களுக்கு कालिकाव्याप्यवृत्तित्वம் निषेधिக்கப்படுகிறது. असङ्कोचेन ‘‘स्वरूपाश्रितங்களாயிருக்கு"மென்பதால் यावत्स्वरूपाश्रितत्वம் सिद्धिக்கையால் दैशिकाव्याप्यवृत्तित्वமும் निषेधिக்கப்படுகிறது. இப்படி स्वरूपம் सर्वदा सर्वत्र सर्वगुणाश्रयமென்னில் परव्यूहाद्यवस्थैகளில் गुणनियमம் சொல்லுவது विरोधिயாதோ? यत्किञ्चिद्गुणनियमம் अन्यनिराकरणार्थமன்றோவென்ன, गुणनियमवचनमन्यपरமென்கிறார் परव्यूहादिविभागங்களில் गुणநியமம் சொல்லுகிறதெல்லாமிत्यिादिना । அவ்வோ रूपங்களையनुसन्धिப்பார்க்கு - प्रत्येकம் वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपங்களையनुसन्धिப் பார்க்கு என்றபடி. सर्वेश्वरன் आविष्करिக்கும் गुणविशेषங்களிதி. आविष्करिக்கை - योगदशैயில் साक्षात्कारவிஷயமாகப் பண்ணுகை, சொல்லுகைக்காகவத்தனை - இந்த இந்த व्यूहங்கள் उपासनाधिकारिகளுக்கு இந்த இந்த गुणங்களை साक्षात्करिக்கு மென்று சொல்லுவதற்காகவேயொழிய इतरगुणங்களை निषेधिக்கைக்காகவன் றென்று கருத்து. இப்படி எல்லா गुणங்களும் उपास्यனான भगवाனுடைய स्वरूपाश्रितங் களாயிருக்க उपासकர்கள் சில गुणங்களையிட்டே व्यूहங்களை उपासिக்கிறார்களென்றும், அவைகளையே அவர்களுக்கு அவ்व्यूहம் योगदशैயில் प्रत्यक्षीकரிப்பிக்கிறதென்றும் निष्कर्षिக்க கூடுமோவென்னில் उपनिषद्विद्याविशेषங்களிற்போல் पाञ्चरात्रशास्त्रங்களிலும் तुल्यन्यायத்தாலே निष्कर्षिக்கலாமென்கிறார் औपनिषदविद्याविशेषங்கள் தோறுமிत्यादिना । औपनिषद – उपनिषत्संबन्धिகளான, विद्याविशेषங்கள்தோறும் - दहरशाण्डिल्यविद्यैகளெல்லாவற்றிலும், अनुसन्धेयगुणविशेषங்கள் - अपहतपाप्मत्वमनोमयत्वादिगुणங்கள், नियतங்களானாற் போலே - इयन्त एव गुणाः एतद्विद्यायां उपास्याः என்று श्रुतिलिङ्गादिप्रमाणங்களாலே नियमिக்கப் பட்டிருப்பதுபோலே, भगवच्छास्त्रोक्तமான - पाञ्चरात्रशास्त्रोक्तமான, रूपविशेषानुसन्धानத்துக்கும் - वासुदेवादिरूपविशेषोपासनத்திற்கும். गुणविशेषங்கள் नियतங்கள் - उदाहरिष्यमाणरीत्या-उदाहरिष्यमाणरीत्या नियतங்களாகலாமென்றபடி. रूपविशेषத்தில் गुणविशेषनियतिயைக் காட்டுகிறார் அவ்விடத்தில் इत्यादिना । அவ்விடத்தில் - परादिरूपங்களில். सप्तमिக்கு घटकत्वमर्थம். पररूपத்தில் - परवासुदेवरूपத்தில், वेद्यங்கள் - उपास्यங்கள். व्यूहங்கள் நாலென்றும் மூன்றென்றும் शास्त्रங்கள் சொல்லுமிति । शास्त्रங்களில் நாலு व्यूहம் சொல்லியிருக்க மூன்றென்று சிலது சொன்னதற்கு எப்படி निर्वाहமென்னவருளிச்செய்கிறார். நாலு व्यूहமுண்டாயிருக்க इत्यादिना । परवासुदेवனென்றும், व्यूहத்தில் वासुदेव सङ्कर्षण प्रद्युम्नानिरुद्धர்களென்றும் ஐவர். இவ்வைவரில் परवासुदेवனுக்கும் व्यूहवासुदेवனுக்கும் ஆறு गुणங்களுமनुसन्धेयங்களாகையால் அவர்களுக்கு अभेदத்தை யெண்ணி सङ्कर्षणादिகளை त्रिव्यूहங்களென்று निर्वहिக்கலாமென்று கருத்து. இப்படி त्रिव्यूहपक्षத்தை गौणतया निर्वहिத்து चातुर्व्यहपक्षமே உள்ளதென்றில் அதற்குத்தான் संप्रदायமுண்டோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் இப்பக்ஷத்தை इति । चातुर्व्यूहपक्षத்தையென்றபடி. सांप्रदायिकश्लोकத்தையருளிச்செய்கிறார் गुणैष्षड्भिस्त्वेतैरित्यादिना । त्रीणि युगानि ज्ञानबलादिद्वन्द्वानि यस्य सः त्रियुगः । तस्य संबुद्धिः । त्रियुग – षाड्गुण्यपरिपूर्ण । तव प्रथमतरमूर्तिः – व्यूहवासुदेवरूपம். एतैः – पूर्वोक्तैः, षड्भिः गुणैः – ज्ञानादिगुणैः बभौ – भा दीप्तौ । ततः अनन्तरं, तिस्रः मूर्तयः इति शेषः । तेषां – षड्गुणानां मद्ध्ये त्रिभिः युगळैः – ज्ञानबलाभ्यां ऐश्वर्यवीर्याभ्यां शक्तितेजोभ्यां अभुः भान्ति स्म ‘‘व्यवस्था या चैषा ननु वरद साविष्कृतिवशात् भवान् सर्वत्रैव त्वगणितमहामङ्गळगुणः’’ इति उत्तरार्द्धम् ।   
இதில் प्रथमतरमूर्तिः என்று त्रिमूर्तिகளைக்காட்டிலும் वासुदेवனுக்கு प्राथम्यं சொல்லுகையாலும் ततस्तिस्रः என்று सङ्कर्षणादिகளுக்கு तदानन्तर्यं சொல்லுகையாலும் இश्लोकம் चातुर्व्यहपक्षத்திற்கு उपपादकமென்பதே स्वरसம். संग्रहिத்தார்களிதி. कूरनाथाः इति शेषः । இப்படி नियतமான गुणங்களில் सामान्यமாக प्रमाणத்தைக்காட்டி அவைகளையும் तत्तन्मूर्तिनियतव्यापारங்களையும் विशेषतः स्पष्टीकरिக்கிற प्रमाणத்தைக்காட்டுகிறார் இப்परव्यूहங்களில் गुणक्रियाविभागங்களிत्यादिயால். षाड्गुण्याद्वासुदेव इति । இது रङ्गराजस्तवத்தில்उत्तरशतकத்தில் முப்பத்தொன்பதாவது श्लोकம். सः – सर्वोत्कृष्टस्वरूपस्वभावादियुक्तः भवान् परः – परो वासुदेव इति प्रसिद्धस्सन् । परवासुदेवविग्रहविशिष्टस्सन्निति यावत् । षाड्गुण्यात् – षड्गुणाः षाड्गुण्यम् । स्वार्थे ष्यङ् । षड्गुणरूपहेतुभिः, मुक्तभोग्यः – मुक्तர்களுடைய भोगप्रतिसंबन्धी भवतीत्यर्थः । இதனால் षड्गुणसमुदायம் परवासुदेवனுக்கு गुणविभागமென்றும் मुक्तभोगप्रदत्वம் व्यापारविशेषமென்றும் சொல்லித்தாயிற்று. व्यूह्य – பிரிந்து, त्वं सङ्कर्षणस्सन्, बलाढ्यात् बोधात् – बलसहितात् ज्ञानात् । हरसि – संहरसि । शास्त्रञ्च वितनुषे । இதனால் सङ्कर्षणனுக்கு बलसहित ज्ञानம் नियतगुणமென்றும் जगत्संहारமும் शास्त्रकरणமும் नियतव्यापारமென்றும் சொல்லிற்றாயிற்று. हे भगवन् त्वं प्रद्युम्नस्सन् ऐश्वर्यवीर्यात् – ऐश्वर्यं च वीर्यञ्चेति द्वन्द्वैकवद्भावः तस्मात् । सर्गधर्मौ नयसि – सृष्टिயையும் धर्मத்தையும் प्रवर्तिப்பிக்கிறாய். இதனால் प्रद्युम्नனுக்கு ऐश्वर्यवीर्यங்கள் नियतगुणங்களென்றும் सृष्टिधर्म-प्रवर्तनம் नियतव्यापारமென்றும் ज्ञापितமாயிற்று. अनिरुद्धस्सन् शक्तितेजः – द्वन्द्वैकवद्भावः । शक्तिயையும் तेजஸ்ஸையும் बिभ्राणः पासि – जगद्रक्षणம் करोषि । तत्त्वं गमयसि – तत्त्वबोधத்தைப் பண்ணுகிறாய். இங்கு गतिशब्दம் बुद्धिवाचकம். இதனால் अनिरुद्धனுக்கு शक्तितेजஸ்ஸுக்கள் नियतगुणங்களென்றும், जगद्रक्षणமும், तत्वबोधनமும், नियतव्यापारங்களென்றும் சொல்லப்பட்டது. என்கிற श्लोकத்திலே संग्रहिக்கப்பட்டன - शास्त्रங்களில் विशकलितங்களாகச் சொல்லப்பட்டவைகளெல்லாம் बोद्धृसौकर्याय विस्तरமன்றிக்கே विशदीकरिக்கப்பட்டதுகள் என்றபடி. இதனால் இங்கு शास्त्रங்களையெடாமல் संप्रदायश्लोकத்தையே उदाहरिத்ததிற்கு प्रयोजनம் சொல்லப்பட்டது. இந்த श्लोकத்தில் वासुदेवः परः என்று परवासुदेवனையே சொல்லியிருப்பதாலும் ‘‘व्यूह्य’’ என்று பிரிவைச் சொல்லி सङ्कर्षणादिव्यूहत्रयத்தையும் அதினுடைய गुणव्यापारनियमங்களையும் மாத்திரம் சொல்லியிருப்பதால் இश्श्लोकம் त्रिव्यूहपक्षத்திற்கு प्रमाणமென்று சொல்லலாம். இப்படி त्रिव्यूहपक्षத்தில் प्रमाणத்தைக்காண்பித்து पुनरपि चातुर्व्यूहविशेषसंग्राहकமான श्रीपराशरभट्टருடைய श्लोकத்தையருளிச்செய்கிறார் जाग्रदिति । இந்த श्लोकத்தில் सदृशार्थமான प्रायशब्दं द्वन्द्वान्तस्थமாகையால் जाग्रदादिप्रत्येकங்களில் अन्वयिக்கிறது. स्वप्नशब्दமும் समभिव्याहारात् धर्मिपरम् । तथा च जाग्रत्प्रायाः स्वप्नवत्प्रायाः । अत्यलसः – सुषुप्तः, तत्प्रायाः । तुरीयः – मूर्च्छितः, तत् प्रायाश्च ये द्ध्यातारः । அதாவது चातुर्व्यूहद्ध्यानம் செய்கிறவர்கள் நால்வர்கள். அதில்   
ஒருவனை आरंभदशैயில் द्ध्यानத்தோடு जाग्रत्पुरुषனுக்குப்போல் प्रायशो बाह्यानुभवமும் கலசியிருப்பதால் जाग्रत्प्रायனென்கிறது. மற்றொருவனை स्वल्पமான योगविपाकத்தாலே स्वप्नदशैயில்போல் बाह्येन्द्रियानुभवமில்லாமல் ध्यानத்தோடு விஷயங்களில் मानसानुभवमात्रமிருப்பதால் स्वप्नवत्पुरुषप्रायனென்கிறது. மற்றொருவனை ततोऽप्यधिकविपाकத்தாலே सुषुप्तனுக்குப்போல் सर्वेन्द्रियजन्यानुभवமில்லாமல் तदर्हतामात्रसूचकोच्छ्वासादिमात्र மிருப்பதால் अत्यलसன். அதாவது सुषुप्तप्रायனென்கிறது. மற்றொருவனை पुष्कलध्यानविपाकमहिमवत्तया विषयानुभवार्हतासूचकचिह्न முமில்லாமையால் तुरीयप्रायன் அதாவது मूर्च्छितप्रायனென்கிறது. இங்கு यतमानव्यतिरेकैकेन्द्रियवशीकारसंज्ञकयोगावस्थाचतुष्टयन्यायोऽभिप्रेतः । तेषां क्रमवत् இதற்கு ‘‘चतुर्धा’’ என்பதோடு अन्वयம். हे स्वामिन् तत्तद्गुणपरिबर्हः गुणाश्च परिबर्हाश्च – गुणपरिबर्हाः, तेते गुणपरिबर्हाः यस्य तत्तद्गुणपरिबर्हः । இங்கு குணங்களாவது चातुर्व्यूहங்களுடைய सितरक्तादिवर्णविशेषங்கள். परिबर्हाः – आयुधादिपरिच्छदங்கள். இது विधेयविशेषणம். इत्थमुपास्यस्त्वम् । चातुर्व्यूहं – चतुर्व्यूहங்களை चतुर्धा –जाग्रत्स्वप्नात्यलसतुरीयप्रायावस्थावत्तया वहसि । அதாவது परमपदத்தில் शुद्धसत्वद्रव्यத்தின் परिणामरूपமாய் करचरणादिरहितமாய் स्थूलाकारமாய் अधिकायामविस्तारமாய் विशाखयूपமென்கிற भगवाனுடைய रूपविशेषம் ஒன்று இருக்கிறது. அதில் किञ्चिदुपरि जाग्रत्संज्ञकமான स्थानம். ततोऽपि किञ्चदुपरि स्वप्नसंज्ञकं स्थानம். ततोऽपि किञ्चिदुपरि सुषुप्तिसंज्ञकं स्थानம். अग्रदेशத்தில் तुरीयसंज्ञकं स्थानமிருக்கிறது. அதில் जाग्रत्स्थानத்தில் जाग्रद्व्यूहसंज्ञकம். वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपमूर्तिचतुष्टयம் विशाखयूपத்திற்கு கிளைகள் போல் प्रागादिक्रमத்தாலே நாலு दिக்கிலுமிருக்கிறது. அதற்கு विशेषம் सृष्टिस्थित्यादिव्यापारங்கள் अत्युत्कृष्टसितरक्तादिवर्णங்கள் सर्वायुधाद्युपकरणங்கள். स्वप्नस्थानத்திலும் स्वप्नसंज्ञकம் वासुदेवादिव्यूहचतुष्टयமும் पूर्वம்போல विशाखयूपத்திற்கு परितः இருக்கிறது. அதற்கு विशेषம் सृष्टिस्थित्यादिव्यापारेच्छामात्रமேயொழிய व्यापारமில்லாமை. जाग्रद्व्यूहத்தைக்குறித்து हेतुतयाऽवस्थानமும் ஒரு विशेषம். उत्कृष्टமில்லாத सितरक्तादिवर्णங்களும், आयुधादिகளிருந்தாலும் ध्वजाद्युपकरणराहित्यமும், सुषुप्तिस्थानத்தில் सुषुप्तसंज्ञकம் चातुर्व्यूहம் முன்போலவே நான்கு பக்கத்திலுமிருக்கிறது. அதற்கு विशेषம் सृष्ट्यादीच्छैயுமில்லாமல் स्वानन्दानुभवमात्रம். அதில் प्राग्भागத்திலிருக்கும் वासुदेवனுக்கு करचरणादिविग्रहமு மில்லை. ஆனால் विशाखयूपத்திற்கு கிளைபோல் परिणतமான शुद्धसत्वद्रव्यैकदेशத்தால் शरीरसंबन्धिபோல் தோன்றும் षाड्गुण्यप्रकाशनमात्रமுமுண்டு. दक्षिणादिदिक्स्थितानां सङ्कर्षणादीनां करचरणादियुक्तविग्रहமிருந்தாலும் आयुधादिகளில்லை. கைகளில் रेखारूपங்களான शङ्खचक्रलांगलादिचिह्नமுண்டு. वर्णभेदமில்லை. तुरीयस्थानத்தில் तुरीयसंज्ञकம் व्यूहचतुष्टயம் முன்போலவே இருக்கிறது. அதற்கு विशेषம் प्रागादि நாலு व्यूहங்களுக்கும் करचरणादियुक्तविग्रहமில்லை. सुषुप्तवासुदेवतुल्यं அதாவது கிளைபோல் இருக்கிற शरीरमात्रம். ஆகையாலேயே चेतनव्यापारचिद्राहित्यம். प्राग्भागத்திலிருக்கும் वासुदेवனுக்கு षाड्गुण्य-प्रकाशनம். इतरர்களுக்கு அவரவர்களுக்கு नियतமான गुणद्वयप्रकाशनं च । இந்த நாலு व्यूहங்களுக்கும் जाग्रदादिसंज्ञै व्यापारबाहुळ्यத்தாலும் तदल्पतैயாலும் तदत्यन्ताभावத்தாலும் लोकदृष्टप्रक्रिயையாலே வந்ததத்தனை. तत्तद्व्यूहसंबन्धத்தாலே विशाखयूपத்தின் स्थानங்களில் जाग्रत्स्थानादिसंज्ञै । இப்படி भगवाன் चातुर्व्यूहத்தை जाग्रदादिभेदभिन्नமாக வஹிக்கையால் ‘‘चतुर्धा वहसि’’ என்று சொல்லப்பட்டது. இதின் विशेषங்களையெல்லாம் लक्ष्मीतन्त्रத்திலும் இந்த विशाखयूपத்தை हृदयத்தில் द्ध्येयமாகச்சொன்ன सात्वतसंहितैயிலும் அப்படியே हृदयारूढமாக अनुसन्धेयமாகச்சொன்ன वरदराजपञ्चाशத்தின் ‘‘रूढस्य चिन्मयतया’’ என்கிற श्लोकத்திலும் கண்டுகொள்வது. என்று संगृहीतங்களாயிற்று इति । उक्तोऽर्थः । இப்படி நாலு व्यूहங்களிலுள்ள विशेषங்களெல்லாவற்றையும் சொல்லி அதுகளில் நின்றும் क्रमமாக மூன்றாக உண்டான केशवादिகளை व्यूहान्तरமென்று அருளிச்செய்கிறார் केशवादिகளான इत्यादिயால். विभवங்களைக்காட்டுகிறார் विभवங்களான முப்பத்துச்சில்வான रूपங்களிதி. இங்கு आदिपदத்தாலே सात्वतसंहितैயில் ‘‘पद्मनाभो ध्रुवोऽनन्तश्शक्त्यात्मा मधुसूदनः’’ इत्यादिகளிற்சொன்ன ध्रुवादिपरिग्रहः । विष्वक्सेनसंहितैயில் ‘‘षट्त्रिंशद्भेदभिन्नास्तु पद्मनाभादिकाः स्मृताः என்றும், अहिर्बुध्न्यसंहितैயில், ‘‘विभवाः पद्मनाभाद्याः त्रिंशच्च नव चैव हि’’ என்றும், सङ्ख्याभेदங்கள் சொல்லியிருப்பதால் அந்தயெல்லாவற்றுக்கும் संग्रहार्थமாக முப்பத்துச்சில்வானமென்கிறது. முப்பதின் மேல் நாற்பதுக்குள் यत्किञ्चित्सख्यावत् என்று तदर्थம். "முப்பத்துச்சின்ன" என்கிற पाठத்திலும் "சின்ன" शब्दத்திற்கும் कथंचित् இவ்வर्थமே கொள்ளவேண்டியது. இப்படி विभवங்கள் முப்பத்துச் சில்வானமானால் दशावतारங்களை विशेषिத்து विभवங்களென்பானே னென்னில் அருளிச்செய்கிறார் இவற்றில் मत्स्यकूर्मादिகளான अवतारங்களிதி. ஒரு प्रयोजनवशத்தாலே इति । वेदाहरणक्षीरोदमथनादिविचित्रकार्यवशத்தாலே என்றபடி. विशेषिத்துச் சொல்லப்பட்டன इति । ‘‘मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च कृष्णः कल्कीति ते दश ॥’’ என்று नामसङ्ख्यादिनिर्देशपूर्वकமாகச் சொல்லப்பட்டதென்றபடி. இப்படி रामकृष्णादिरूपங்கள் भगवदवतारविशेषமென்னில், वीर्यशक्त्यादिसर्वगुणपरिपूर्णர்களான அவர்களுக்கு कर्मवश्यருக்குப் போல் कष्टानुभवம் கூடுமோவென்ன समाधानமருளிச்செய்கிறார். இவ்विभवங்களில் ईश्वरனிत्यादिயால். அவ்வோ कार्यविशेषங்களுக்கீடாக इति । असुरர்களை மோஹிப் பிக்கைக்காகவும் आश्रितர்களை रञ्जिப்பிக்கைக்காகவும் இன்னும் பலவித विचित्रकार्यங்களைச் செய்வதற்காகவுமென்றபடி. தான் வேண்டின गुणங்களை வேண்டின போது மறைத்தும் வேண்டினபோது प्रकाशिப்பித்துமிति । रामावतारदशैயில் परत्व-सूचकமான गुणங்களை प्रायशो மறைத்தானிறே. அதிலும் जटायुमोक्षप्रदानसमुद्रसेतुबन्धन त्राणसहमोक्षगमनादिகளிலும் அவைகளை प्रकाशिப்பித்தானிறே. कृष्णावतारदशैயில் जरा-सन्धादियुद्धங்களில் அவைகளை மறைத்தும் विश्वरूप प्रदर्शनादिகளில் प्रकाशिப்பித்தும் போந்தானிறே. व्यूहங்களிற்போலே இவ்विभवங்களிலும் अवान्तरभेदங்கள் உண்டென்கிறார் இவற்றில் अवान्तरभेदங்களிதி. இவைகள் अनन्तங்களென்று सप्रमाणமருளிச் செய்கிறார் ‘‘कृष्णरूपाण्यसङ्ख्यानि’’ इत्यादिகளிற்படியே अनन्तங்கள் इति । लक्ष्मीनृसिंहன் योगानन्दनृसिंहன் चतुर्भुजाष्टभुजनृसिंहன் इत्यादि नृसिंहभेदங்களும் मदनगोपालன் चतुर्भुजगोपालன் इत्यादिकृष्णभेदங்களும் विभवभेदங்களென்றபடி. वासुदेवादिव्यूहभेदங்களும் அதுகளில் நின்றும் மும்மூன்றாகவுண்டான केशवादिव्यूहान्तरமும்போல் विभवभेदங்களும் विभवத்தில் உண்டான विभवान्तरங்களும் शास्त्रसिद्धங்களாகையாலே அவைகளையும் सात्वतादिகளிலே கண்டுகொள்வதென்கிறார் இப்படியே विभावान्तरங்களும் கண்டு கொள்வது इति. இப்படியே - अनन्तங்களாகவே. இனி आवेशावतारभेदங்களைக்காட்டு கிறார் சில ஜீவர்களை इत्यादिना । சில ஜீவர்கள் - हिरण्यगर्भरुद्रादिகள் विग्रहविशेषத்தாலும் शक्तिविशेषத்தாலும் अधिष्ठिத்து इति । विग्रहविशेषத்தாலே अधिष्ठिக்கையாவது ‘‘सृष्टिं ततः करिष्यामि त्वामाविश्य प्रजापते’’ इत्यादिகளிற்படியே तत्तज्जीवशरीरानुप्रविष्टமான मुख्यविभवविग्रह विशेषத்தோடே கூடினவனாய் तत्तज्जीवர்களை நியமிக்கை. शक्तिविशेषத்தால் अधिष्ठिக்கையாவது - विग्रहமன்றிக்கே शक्तिमात्रத்தாலே तत्तज्जीवர்களை उपबृंहिத்து நியமிக்கை. अतिशयितकार्यங்களை நடத்துகிறதுவும் विभवभेदमिति । अतिशयितकार्यं – व्यष्टिसृष्टिसंहारादि हिरण्यगर्भरुद्रादिकर्तृकம். व्यासजामदग्न्यरामादिकर्तृकம் शारीरकभारतादिनिर्माणம் क्षत्रियकुलोत्सादनादि च । अर्चावतारத்தை निरूपिக்கிறார் परव्यूहादिरूपங்கள்தானே इत्यादिயால். आदिपदात् विभवपरिग्रहः ।आश्रितர்க்காக. तामर्चयेत् इत्यादिகளிற்படியே स्वभक्तர்களுடைய अर्चनप्रणामयजनचिन्तनादि प्रयोजनसिद्ध्यर्थமாக என்றபடி அவர்கள் अपेक्षिத்தபடியே इति । भक्तர்கள் परवासुदेवன் போலவோ सङ्कर्षणादिव्यूहம்போலவோ रामकृष्णनृसिंहादिविभवம் போலவோ सुवर्णरजतादिகளாலே ஒரு विग्रहத்தைப் பண்ணி அதில் पररूपத்திலேயோ व्यूहरूपத்திலேயோ विभवरूपத்திலேயோ ஒன்றை இங்கு सान्निध्यம் செய்யவேண்டுமென்று शास्त्रोक्तमन्त्रங்களாலே आवाहनादिகளைச் செய்து अपेक्षिத்தால் अपेक्षिத்த प्रकारமே என்றபடி. बिंबाकृत्यात्मना बिंबे समागत्यावतिष्ठते इति । बिंबस्य भक्तनिर्मितार्चाविग्रहस्य आकृतिरिव आकृतिः यस्य सः – बिंबाकृतिः । स चाऽसौ आत्मा च बिंबाकृत्यात्मा, तेन । இங்கு आत्मशब्दம் अप्राकृतशरीरपरம். तथाच भक्तன் எழுந்தருளப்பண்ணின विग्रहத்தினுடைய आकृतिபோன்ற आकृतिயையுடைய अप्राकृतदिव्यमङ्गळविग्रहத்தோடே என்றபடி. बिंबे – प्रतिमायां । समागत्य – नीरे क्षीरம் போலே विभागानर्हமான संश्लेषविशेषத்தை யடைந்து. अवतिष्ठते – परव्यूहादिகள் போலன்றிக்கே मांसचक्षुஸ்ஸுக்களுக்கும் अनुभाव्यமாக இருக்கிறான். என்கிறபடியே - इत्यादिशास्त्रங்கள் சொல்லுகிறபடியே. நிற்கிற நிலை अर्चावतारம் - श्रीरङ्गादिक्षेत्रங்களில் स्थिरप्रतिष्ठितமாகவிருக்கும் स्वभाववत् अर्चावतारமென்றபடி.  
இனி अन्तर्यामिயை निरूपिக்கிறார் सर्वருடையவும் हृदयங்களிலே इत्यादिயால். இங்கு सर्वத்தினுடையவும் என்று சொல்லாமல் सर्वருடையவும் என்று சொன்ன தால் ध्यानार्हமான हृदयமில்லாத तिर्यगादिகளில் இந்த अन्तर्यामिरूपம் இல்லையென்றதாயிற்று. सूक्ष्मமாய் நிற்பதொரு रूपविशेषத்தைக்கொண்டு நிற்கிற நிலை इति । सूक्ष्मமென்றதாலும் रूपविशेषமென்றதாலும் இந்த अन्तर्यामिरूपம் स्वरूपान्तर्यामिபோல் विभुவன்றிக்கே हृदयपरिमितமாய் ‘‘नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा । नीवारशूकवत् तन्वी पीताभा स्यात् तनूपमा । तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।’’ என்கிறபடியே सूक्ष्मமாயும் अप्राकृतமாயும் உள்ளது என்று ज्ञापिக்கப்பட்டது.  
वेदान्तங்களில் ‘‘यः पृथिव्यां तिष्ठन्’’ ‘‘य आत्मनि तिष्ठन्’’ इत्यादिகளில் दिव्यात्मस्वरूपத்தையே सर्वान्तर्यामिயாக निर्णयिத்திருக்க हृदयवर्तिயான सूक्ष्मरूपविशिष्टனை अन्तर्यामि என்று சொல்லக்கூடுமோ என்ன? அப்படிச் சொல்லுகைக்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் இது सर्वान्तर्यामिயான दिव्यात्म स्वरूपத்தை इत्यादिना । अनुसन्धिக்க இழிவார்க்குத் துறையாக इति । துறை - द्वारம், अगाधமான तटाकத்தில் स्नानादिகளுக்காக இழியுமவனுக்கு सोपानादियुक्तமான ஒரு துறையன்றிக்கே இழியமுடியாதாற்போலே विभुவாய் ध्यानाद्यगोचरமான भगवत्स्वरूपத்தினுடைய ध्यानத்தில் இழியும் योगिகளுக்கும் दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टतया देशविप्रकर्षादिरहिततया च सुलभமாய் இருக்கிற இவ்वन्तर्याम्युपासनமன்றிக்கே இழியமுடியாதாகையால் இது दिव्यात्मस्वरूपத்திற்கு துறையாகச் சொல்லப்பட்டது. अष्टाङ्गेति – यमनियमाद्यष्टाङ्गयोगத்தாலே सिद्धர்களாய் हृद्यागनिरतात्मनां – मानसपूजादिகளில் सर्वदा सक्तர்களாயுமிருக்கிற योगिनामेकस्मिन् हृदयेशये – हार्दனான இவ்வन्तर्यामिயினிடத்தில். अधिकारः – उपासनाधिकारः स्यात् । இங்கு आदिपदத்தாலே ‘‘मन्त्रः समाधिविषये नानाभूमिजयेषु च । निराकारो निरङ्गश्च स्मर्तव्यो ब्रह्मलक्षणः ॥ तत्प्राप्त्युपाये प्रथमे यागहोमादिके तु वै । साकारं संस्मरेत् साङ्गम्’’ इत्यादि तत्प्रकरणस्थங்களான वचनங்கள் विवक्षितங்கள். இதில் तत्प्राप्त्युपाये साकारं संस्मरेत् என்று निराकारब्रह्मप्राप्त्युपाय विषयத்தில் साकार அதாவது दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टहार्दस्मरणத்திற்கு द्वारत्वம் स्पष्टமிறே. अन्तर्यामिरूपமென்று சொல்லப்பட்டது इति । सर्वान्तर्यामिயான दिव्यात्मस्वरूपचिन्तनத்திற்கு दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टहार्दध्यानம் द्वारமாகச் சொல்லப்படுகையால் இந்த ध्यानविषयமான हार्दरूपமும் अन्तर्यामिरूपமென்று சொல்லபட்டதென்று கருத்து.  
இப்படி व्यूहविभवार्चान्तर्याम्यवतारங்களை निरूपिத்து இவைகளெல்லாம் शुद्धसत्वद्रव्यங்களாகையாலே இந்த रूपங்களுக்கு लोकदृष्टप्रक्रिயையாலே हेयत्व ज्ञानसङ्कोचकत्व कर्ममूलत्व सुखदुःखानुभवहेतुत्वादिகளில்லையென்கிறார் இப்படி अवतரிக்கிற ரூபங்களில் வகைகளெல்லாமிதி. வகைகள் - प्रभेदங்கள். शुद्धसत्वद्रव्यमयங்களாய் इति । இதனால் प्राकृतशरीरத்திற்குப்போல் सप्तधातुमयत्वहेयत्वादिகளில்லை யென்றதாயிற்று. कर्मतत्फलங்களோடு துவக்கற इति । இதனால் भगवद्रूपம் पुण्यपापरूपकर्मजन्यமன்றென்றும் कर्मजन्यसुखदुःखाद्यनुभवहेतुவன்றென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. இந்த रूपங்கள் भगवदिच्छाजन्यங்களென்றும் साधुपरित्राणादिप्रयोजनकங்களென்றுமிறே प्रसिद्धங்கள். शुद्धसृष्टिயென்று பேர் பெற்றிருக்குமிதி. रजस्तमस्सुக்கள் கலசாத सत्वाश्रयமான द्रव्योपादनங்களாகையால் सात्वतादिसंहितैகளிலிதற்கு शुद्धसृष्टिயென்று பேரிட்டார்களென்றபடி.இவ்வவतारங்களின் विशेषங்களெல்லாம் गीतैயில் ஐந்து श्लोकங்களால் விவரிக்கப்பட்ட தென்கிறார் இவ்வவतारங்களெல்லாம் सत्यங்களென்றுமிत्यादिना । भगवज्जन्मம் सत्यமில்லாவிடில் ‘‘बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जन’’ என்கிற श्लोकத்தில் व्यतीतत्ववचनம் स्वरसமாகாதிறே. न ह्यैन्द्रजालिகம்போல் मिथ्याभूतத்திற்கு वर्तमानकालवृत्तिध्वंसप्रतियोगित्वरूपातीतत्वம் संभवति । असत्यत्वे ‘‘तव चार्जुन’’ என்கிறதும் सप्रयोजनமுமாகாது. ‘‘तव च जन्मानि’’ என்றது दृष्टान्तप्रदर्शनेन भगवज्जन्मத்துக்கு सत्यत्व समर्थनेन खलु सप्रयोजनமாகும். இவற்றில் - एतादृशभगवज्जन्मத்தில். ईश्वरனுக்கு ज्ञानादिशङ्कोचமில்லையென்றுமிதி. अजोपि सन्नव्ययात्मा என்கிற श्लोकத்தில் अजोऽपि अव्ययोऽपि ईश्वरोऽपि सन् என்று कर्मकृतजन्मराहित्यமும் ज्ञानादिव्ययरहितत्वமும் नियन्तृत्वமும் சொல்லியிருப்பதால் अजहत्स्वस्वभावत्वं சொல்லப் பட்டது என்று கருத்து. இவ்विग्रहங்கள் शुद्धसत्वमयங்களென்றுமிதி. ‘‘प्रकृतिं स्वां’’ என்கிறவிடத்தில் स्वाமென்று प्रकृतिயை विशेषिக்கையால் स्वासाधारणशुद्धसत्वमयदिव्यमङ्गळविग्रहाधिष्ठातृत्वம் சொல்லப்பட்டதென்று கருத்து. இவற்றிற்கு ईश्वरेच्छामात्रமே कारण மென்றுமிதி. ‘‘संभवाम्यात्ममायया’’ என்கிறவிடத்தில் स्वसंभवத்திற்கு स्वमाயையே அதாவது स्वेच्छैயே कारणமென்று சொல்லப்பட்டது. இங்கு ‘‘माया’’ शब्दத்தால் इच्छावस्थமான भगवद्ज्ञानமே சொல்லப்படுகிறது. ‘‘माया वयुनं ज्ञान’’ மென்று वेदनिघण्टु-வில் मायाशब्दம் ज्ञानपर्यायமாக படிக்கப்பட்டதிறே. ‘‘यावन्तः पांसवो भूमेः सङ्ख्याता देवमायया’’ என்ற श्रुतिயில் भगवन्माயையினாலே पांसुக்களுக்கு सङ्ख्यातत्वஞ்சொல்லுகையால் मायाशब्दம் ज्ञानपरம். नत्वविद्यापरம். अविद्यैயினால் पांसुக்கள் सङ्ख्यातங்களாகாதிறே. मायया सततं वेत्ति प्राणिनां च शुभाशुभम्’’ इत्यादिகளையுமிங்கு उदाहरिப்பது. धर्मरक्षणம் பண்ண வேண்டும் कालமே कालமென்றுமிதி. ‘‘यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत’’ என்கிற श्लोकத்தில் कर्मविपाककालिकமான बद्धजन्मம் போலன்றிக்கே धर्मग्लानिயும் अधर्मोत्थितिயு முண்டானபோது भगवदवतारஞ்சொல்லுகையால் धर्मरक्षणம் பண்ணவேண்டிய कालமே अवतारकालமென்று சொல்லப்பட்டதாகிறது. साधुपरित्राणादिகளே प्रयोजनங்கள் என்றுமிதி. இங்கு आदिपदத்தால் दुष्कृद्विनाशமும் धर्मसंस्थापनமும் ग्रहिக்கப்படுகிறதுகள். परित्राणाय साधूनां’’ என்கிற श्लोकத்தில் अस्मदादि जन्मप्रयोजनமான कर्मकृतसुखदुःखानुभवம் போலன்றிக்கேसाधुपरित्राणादिகளே प्रयोजनங்களென்று சொல்லப்பட்டதுகள். இவ்வर्थந் தெளிந்து अनुसन्धिப்பார்க்கு इति । दिव्यமான जन्मकर्मादिகள் தெளிந்து अनुसन्धिக்கை யாவது सदाचार्योपदेशादिகளாலே இவ்வर्थத்தை संशयविपर्ययமற निश्चयिத்து ध्यानம் செய்கை. இது ‘‘जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः’’ என்கிற श्लोकத்தில் ‘‘तत्वतः’’ என்ற पदத்தாலும் ‘‘वेत्ति’’ என்கிற पदத்தாலும் சொல்லப்பட்டது. இங்கு ‘‘वेत्ति’’ யென்கிறது शब्दजन्यज्ञानमात्रமன்று. மேல் ‘‘बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः’’ என்று இதை तपोरूप ज्ञानமாகவும் उपासनादि सहकारेण भगवत्प्राप्ति हेतुவாகவும் சொல்லியிருப்பதால் विलक्षणமான अवताररहस्यानुसन्धानம். एकजन्मத்திலே - अवताररहस्यानुसन्धानம் பிறந்த ஒரே जन्मத்திலே. स्वाधिकारानुगुणसमीहितोपायपूर्तिயாலே - सकिञ्चनाधिकारिக்கு स्वाधिकारानुगुणமான समीहितोपायம் भक्तिः । अकिञ्चनाधिकारिக்கு प्रपत्तिः । भक्तिக்கு पूर्तिயாவது जन्मान्तरारंभकமான पापांशத்தினுடைய प्रशमनத்திலே समर्थமான पौष्कल्यवत्वம். இதனால் उपायपौष्कल्यापादनद्वारा இவ்வவताररहस्यचिन्तनம் मोक्षத்திற்கு हेतुவாகையாலே भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तமான இதற்கு எப்படி जन्मान्तरம் विना भगवत्प्राप्तिसाधनत्वமென்கிற शङ्कै निरस्तமாயிற்று. जन्मान्तरमनुभवि யாதே मुक्तராகலாமென்றுமிதி. இது ‘‘त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जन’’ என்கிற अर्धத்திலே சொல்லப்பட்டது. ஐந்து श्लोकங்களெவையென்னில்? அவைகளை सूचिப்பிக்கிறார் बहूनि मे व्यतीतानि என்று துடங்கி इत्यादिना । இந்த अवताररहस्यचिन्तनमहरहरभ्यासाधेयातिशयமாய் चिरकालसाध्यமான भक्तिயினுடைய पूर्तिயையுண்டுபண்னினாலும் क्षणकालसाद्ध्यமான स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கு எப்படி उपकारकமாமென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு इत्यादिना । இது - இவ்வவताररहस्यचिन्तनம். शरण्यगुणविशेषज्ञानमुखத்தாலே - प्रपत्तव्यனான भगवाனுடைய साधुपरित्राणोन्मुखत्वादिगुणविशेषज्ञानद्वारा. उपायानुष्ठानक्षणத்திலே महाविश्वासादिகளை स्थिरीकरिத்து इति । இது प्रपत्ति चिरकालसाद्ध्य மில்லாமல் क्षणकृत्यமானாலும் அந்த क्षणத்தில் முன்பு शास्त्रத்தாலே பிறந்திருந்த महाविश्वासादिகளை उपेक्षकत्वादिज्ञाननिवर्तनद्वारा दृढीकरिத்து उपकारकமாமென்று கருத்து. महाविश्वासादि दार्ढ्यமில்லாவிடில் उपायपूर्तिயே शङ्किக்கவேண்டிவரும். विभवावतारம் स्वजन्मरहस्य ज्ञानத்தாலுपायத்தைப் பூரித்து जन्मान्तरानुभवायासமன்றிக்கே मोक्षप्रदமாப்मोक्षप्रदமாமாப் போலே अर्चावतारமும் தன்னுடைய द्ध्यानத்தாலும் अर्चनप्रणामादिகளாலும் परव्यूहाद्यपेक्षैயற मोक्षप्रदமாமென்று शौनकரருளிச்செய்தாரென்கிறார் இப்படியே अर्चावतारமுமி त्यादिயால். மிறுக்கற - आयासமற. அதாவது "பரிவதிலீசனைப்பாடி" என்கிற திருவாய்மொழியிலும் ‘‘यथोपयोगं शक्यत्वात् कर्तुं पुष्पादिपूजनं । चक्षुषः प्रीतिजननात्’’ ‘‘अरण्ये सन्ति पत्राणि’’ इत्यादिप्रमाणங்களிலும் சொல்லுகிறபடியே अर्चनादिகளில் आयासமன்றிக்கே என்றபடி. शौनकश्लोகத்தையுदाहरिக்கிறார் सुरूपामिति । अत्र सुरूपत्वप्रसन्नवदनेक्षणत्वादिகள் हेतुगर्भविशेषणங்கள். तादृशप्रतिमैயன்றோ प्रीतिயையுண்டுபண்ணும். तामेव विशति – एवकारो भिन्नक्रमः । अर्चनप्रणामादिविषयभूतமான अर्चामूर्तिயை विशत्येव । लौकिकமான இந்த अर्चैக்கு प्राप्यत्वங்கூடுமோவென்ன? அருளிச்செய்கிறார் ब्रह्मरूपिणीमिति । இங்கு ब्रह्मशब्दம் ‘‘मूर्तं ब्रह्म’’ इत्यादिகளிற்சொல்லப்பட்ட परवासुदेवविग्रहपरம். तद्रूपिणीं । तत्परिणामமாகையாலே तदभिन्नाமென்கிறது. ‘‘बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे समागत्य’’ என்கிறபடி पररूपமே இதில் नीरक्षीरन्यायத்தாலே கலந்திருப்பதால் तत्प्राप्तिயிலிவ்வर्चाप्राप्तिயும் கூடுமென்று கருத்து.  
இப்படி अवताररहस्यமும் अर्चावतारமும் अनायासेन मोक्षप्रदங்களாயிருப்பதாலும் शौनकादिमहर्षिகளுமப்படியே उपदेशादिகளைப் பண்ணிப்போருகையாலும் विळम्बाक्षमர் களான ஆழ்வார்கள் இவ்வவताररहस्यத்தையும் अर्चावतार वैलक्षण्यத்தையும் प्राचुर्येणानुसन्धिத்தார்களென்கிறார் ஆழ்வார்களுमित्यादिயால். இப்படியானாலாழ்வார்கள் "அயர்வறுமமரர்களதிபதியவனவன்" इत्यादिகளில் पररूपத்தையும் अनुसन्धिத்ததற்குக் கருத்தென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இதற்குப் பேரணியாகப் परत्वத் தைக் கண்டு போந்தார்களிति । பேரணியாக - मूलबलமாக. परत्वத்தை - இங்கு परशब्दம் पररूपविशिष्टपरம். அதின் பேரில் भावप्रत्ययம் வைத்தால் विशिष्टाद्भावप्रत्ययन्यायेन पररूपமென்று सिद्धिக்கையால் पररूपத்தைக் கண்டு போந்தார்களென்றதாயிற்று. கீழ் ‘‘प्रचुरமாக अनुसन्धिத்து" என்று சொல்லி இங்கு "கண்டு போந்தார்கள்" என்கையால் सर्वकारणமாகையாலே पररूपத்தைக் கண்டதுமாத்திரமேயொழிய अवतार-अवताररहस्यத்திலும் अर्चावतारवैलक्षण्यத்திலுமே அவர்களுக்கீடுபாடென்று ज्ञापितமாகிறது. இப்படி स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनனாய் पञ्चप्रकारविग्रहविशिष्टனாயிருக்கிற वीश्वरனுடைய स्वरूपத்தை सत्यत्वादिகளாலே स्पष्टமாக निरूपिத்து नित्यனானவவனுக்கு स्थितिभेदம் सामान्यமாகச் சொல்லப்பட்டபடியாலே மேல் அவனுக்கு प्रवृत्तिभेदத்தை निरूपिக்கிறார் இப்படியிருக்கிற வீश्वरனிत्यादिना । "இப்படியிருக்கிற வீश्वरன்" என்கிற अनुवादத்தாலே अवाप्तसमस्तकामனாய் आनन्दस्वरूपனாயிருக்கிற இவனுக்கு ஒரு व्यापारம் வேண்டுமோவென்கிற शङ्कै द्योतितமாகிறது. இந்த शङ्कैயை निवर्तिப்பியாநின்று கொண்டு प्रवृत्तिविशेषத்தைக் காட்டுகிறார் தன் आनन्दத்துக்குப் परीवाहமாகப் பண்ணுमिति । இதனால் अवाप्तसमस्तकामனாய் आनन्दस्वरूपனாயிருந்தாலும் ‘‘लोकवत्तु लीलाकैवल्यं’’ என்கிறபடியே सार्वभौमकन्तुकविहारம்போலே தன்னுடைய परिपूर्णानन्दத்திற்குப் போக்குவீடாக व्यापारங் கூடலாமென்கிற समाधानம் द्योतितமாகிறது. परीवाहமாக – परीवाहो जलोच्छ्वासः அதாவது ஒரு तटाकத்தில் ஜலமதிகமானால் அது போகுகைக்காகக் கட்டியிருக்கும் கடைவாய்த்தல். (கலுங்கல் வழி.) அந்த व्यापारங்களைக்காட்டுகிறார் सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षप्रदत्वादिகளிति । आदिपदத்தால் अन्तःप्रविश्यनियमनादिகள் विवक्षितங்கள். सकलपदத்தால் चतुर्मुखव्यावृत्तिः । இந்த ईश्वरतत्वத்தோடே ‘‘नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी’’ इत्यादिகளிலே பிராட்டிக்கு नित्यसंबन्धமும் பிரிவில்லாமையும் சொல்லப்பட்டிருப்பதாலிவ் வீश्वरतत्त्वம் सृष्ट्याद्यवस्थैயிலும் ज्ञानप्रदानशरणवरणप्राप्त्यवस्थैகளிலும் लक्ष्मीविशिष्टமாகவே இருக்குமென்கிறார் இவ்வீश्वरனிत्यादिना । இப்படி யானால் ईश्वरद्वित्वம் வாராதோவென்று शङ्कियाமைக்காக ‘‘सपत्नीकனாய்க்கொண்டே" என்கிறது. प्रमाणवचनங்களில் பிராட்டியை विशेषणமாகவும் भगवाனை विशेष्यமாகவும் சொல்லியிருப்பதால் पत्नीविशिष्टனை ‘‘एको यजमानः’’ என்று சொல்லுகிறாப்போலே लक्ष्मीविशिष्टனை ‘‘एक ईश्वरः’’ என்று சொல்லலாமாகையால் सर्वावस्थैகளிலும் सपत्नीक னாயிருந்தாலும் ईश्वरद्वित्वம் प्रसङ्गिயாதென்று கருத்து. இப்படி ईश्वरतत्वமிரண்டாஇப்படி ईश्वरतत्वமிரண்டாயிருக்குமென்றும் ஆனாலொன்று विशेषणமாயும் ஒன்று विशेष्यமாயுமிருப்பதால் ईश्वरद्वित्वமில்லையென்றும் சொல்லும் प्रमाणसंप्रदायங்களுண்டோவென்ன, இதில் प्रमाणतया विष्णुपुराणத்தையும் திருவாய்மொழி முதலானதுகளையும் சொல்லப் போகிறவராய்க்கொண்டு அந்த ग्रन्थकर्ताக்களின் विशेषத்தையருளிச்செய்கிறார் तत्त्वेन यः, माता पिता என்கிற श्लोकங்களிலே इत्यादि । उपकारविशेषத்தாலே - स्तोत्रभाष्यத்திற் சொன்ன अनन्यपराव्यामिश्रव्यक्ततात्पर्यसंक्षिप्तसात्विकोपबृंहणप्रधानतम पुराणनिर्माणத்தாலே पराशरர் பண்ணின उपकारविशेषத்தாலும், ‘‘पराशरप्रबन्धादपि वेदान्तरहस्यवैशद्यातिशयहेतुभूतैः सद्यः परमात्मनि चित्तरञ्जकतमैः सर्वोपजीव्यैरुपबृंहणैः मधुरकविप्रभृति संप्रदायपरंपरया नाथमुनेरप्युपकर्तार’’ மென்றும், ‘‘कालविप्रकर्षेऽपि परमपुरुषसङ्कल्पात् प्रादुर्भूय साक्षादपि सर्वोपनिषत्सारोपदेष्टारं’’ என்றும், स्तोत्रभाष्यத்திற் சொன்ன நம்மாழ்வாருடைய अतिशयितोपकारविशेषத்தாலேயுமென்றபடி. ‘‘सादरமாக विशेषिத்து" என்றது ‘‘तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय’’ ‘‘वकुलाभिरामं श्रीमत्तदङ्घ्रियुगळं प्रणमामि मूर्ध्ना’’ என்றதையுத்தேசித்துச் சொன்னபடி. पराशरपराङ्कुशप्रबन्धங்களிலே इति । श्रीविष्णुपुराण-प्रथमांशाष्टमाध्यायादिகளிலும், प्राप्यदशैயிலும் उपायदशादिகளிலும் सहत्वஞ்சொல்லுகிற "ஒண்டொடியாள் திருமகளும் நீயுமே நிலாநிற்ப" "அகலகில்லேனிறையு மென்றலர்மேல்மங்கையுறைமார்பா" इत्यादिगाथैகளிலுமென்றபடி. இப்படி सर्वावस्थैயிலும் பிராட்டி साहित्यஞ்சொல்லுகையால் सकलजगत्सृष्ट्यादिव्यापारங்கள் सहधर्मचारिणिயாய் ईश्वरकोटिप्रविष्टैயான பிராட்டிக்கும் साधारणங்களாக सिद्धिத்தாலுமிவர்களுடைய प्रवृत्तिயில் अवान्तरभेदமுண்டோவென்னவருளிச்செய்கிறார் இவ்விடத்தில் दण्डधरत्वமும் पुरुषकारत्वादिகளுமிत्यादिना । दण्डधरत्वமுமென்கிறவிடத்தில் உம்மையினால் स्वातन्त्र्यादिकம் समुच्चितம். पुरुषकारत्वादीत्यादिशब्दத்தால் म्रदिमपतिपारार्थ्यादिग्रहणம். கூறாக विभजिத்த व्यापारங்களிति । கூறாக - பங்காக. विभजिத்த व्यापारங்கள் - स्वेच्छैயினாலே பிரிக்கப்பட்ட व्यापारங்கள். अयमभिप्रायः । லோகத்தில் दंपतिகளிருவருக்கும் தம் சொத்துக்களெல்லாம் பொதுவாயிருக்கச் செய்தேயும் சில भूषणादिகளை தங்கள் தங்களுக்கு असाधारणமாக எப்படி विनियोगिத்துக் கொள்ளுகிறார்களோ அப்படியே सर्वकार्यसमर्थர்களான இத்दिव्यदंपतिகளுக்கும் सर्वव्यापारங்களும் பொதுவாயிருந்தாலும் स्वेच्छैயாலே दण्डधरत्वपुरुषकारत्वादिகளை अनुगुणமாக विभजिத்து विनियोगिத்துக் கொள்வதாலிவைகளை अवान्तरप्रवृत्तिभेदங்களென்று சொல்லலாமென்று. இப்படியானால் उपदिश्यमानधर्माधारத்தைக்காட்டிலும் अतिदिश्यमानधर्माधारத்துக்குविशेषம் स्वतःप्राप्तமென்கிற मध्यस्थवाक्यம் विरोधिயாதோவென்று शङ्किத்து समाधान மருளிச்செய்கிறார் उपदिश्यमानेत्यादिना । உவர் - मध्यस्थர் उपदिश्यमान धर्माधारம் - पूर्वकाण्डத்தில் प्रथमषट्कத்தில் சொல்லப்பட்ட प्रकृतियागம். अतिदिश्यमानधर्माधारம் - ‘‘प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्या’’ என்று अतिदेशप्राप्तप्रकृतिधर्मத்தையுடைய विकृतियागம். இவைகளில் विकृतियागத்துக்கு प्रकृतियागத்திலுपदिष्टமான यावद्धर्मங்களும் अतिदेशத்தாலே प्राप्तங்களாயும், विकृतिயில் अपूर्वமாகச்சொல்லப்பட்ட சில धर्मம் स्वतःप्राप्तமாயுமிருக்கும்; அதுபோலே प्रकृतिस्थानीयனான भगवाனுக்கு उपदिश्यमानधर्मமெல்லாம் ‘‘नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ என்கிற अति-देशத்தாலே பிராட்டிக்குப் प्राप्तமாய் மேலும் विशेषधर्मம் स्वतः प्राप्तமாகவேண்டியிருக்க दण्डधरत्वத்தை ईश्वरனுக்கு असाधारणமாகச் சொல்லமுடியுமோவென்று शङ्कैயை अभि-प्रायப்பட்டு मध्यस्थवाक्यத்தில் प्रकृतिயில் उपदिश्यमानयावद्धर्मத்துக்கே विकृतिயில் प्राप्तिயென் றேற்படுவதால் दण्डधरत्वादिகள் प्रकृतिயில் उपदिश्यमानधर्मங்களன்றிக்கே इच्छैயாலே विभक्तங்களாகையாலே இவைகளுக்கு பிராட்டியினிடத்தில் प्रसक्तिயில்லையென்கிற समाधानம் सुलभமாகையால் அதையுபேக்ஷித்து मध्यस्थवाक्यத்துக்கு तात्पर्यान्तरवर्णनेन समाधानமருளிச்செய்கிறார் என்றபடி. उपदिश्यमान इत्यादि मध्यस्थवाक्यத்துக்கு पूर्वपक्षि சொன்ன उपदिश्यमानधर्माधारத்தின் यावद्धर्मங்களும் अतिदिश्यमानधर्माधारத்துக்கு வரும் அதற்குமேலும் ஒரு धर्मம் வருமென்கிறபடி अर्थத்தில் तात्पर्यமில்லை. अतिदिश्यमानधर्माधारத்துக்கு வரும் विशेषம் - वैषम्यம். அதாவது भेदம், अथवा भेदकाकारம். स्वतः प्राप्तம் - अतिदिश्यमान-धर्माधारत्वத்தாலேயே प्राप्तமென்றபடி. लोकத்தில் ஒரு वस्तुவுக்கு மற்றொரு वस्तुவின் धर्मத்தை अतिदेशिக்கவேண்டுமானால் அந்த वस्तुவிற்கு மற்றொரு वस्तुவைக்காட்டிலும் भेदமோ भेदकाकारமோ இருந்தே தீரவேண்டும். अभेदे अतिदेशம் घटियाதிறே. ஆகையால் இங்கு பிராட்டிக்கு भगवद्धर्मापेक्षया विलक्षणधर्माश्रयत्वமே स्वतःप्राप्तமென்று तात्पर्यம். அந்த धर्मம் இருவருடையவும் इच्छाकृतமான विभागத்தாலே வந்த पुरुषकारत्वादिधर्मமென்றே तात्पर्यமாகையால் பிராட்டிக்கும் दण्डधरत्वादिप्राप्तिக்கு प्रसक्तिயில்லாமையாலொருவிधविरोधமுமில்லை. இப்படி दण्डधरत्वादिகள் इच्छैயினாலே विभक्तங்களாகையால் அதற்கு अतिदेशமில்லையென்று சொல்லுவதற்கு முதலில் विभाजकप्रमाण முண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது युवत्वादावित्यादिना । ‘‘युवत्वादौ तुल्येप्यपरवशताशत्रुशमनस्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्वसुलभान् । त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् मृदिमपतिपारार्थ्यकरुणाक्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा’’ என்கிற श्रीगुणरत्नकोशश्लोकத்திலே யென்றபடி. ‘‘स्थिरत्वादीन्’’ इत्यत्रादिपदेन दण्डधरत्वादिग्रहणம். ‘‘क्षमादीन्’’ इत्यत्रादिपदेन पुरुषकारत्वादिग्रहणம். भगवति स्थिरत्वादीन् त्वयि च क्षमादीन् कृत्वा – विभज्य स्थापयित्वा, भोक्तुं – अनुभविக்கைக்காக, युवयोरात्मनि भिदा – भेदः भवति । प्रायशः உங்களுக்கு स्वरूपगुणங்களும் विग्रहगुणங்களும் तुल्यமா யிருக்கையாலே ऐक्यமே இருக்கலாமாகிலும், சில गुणங்களை विभजिத்து अनुभवि க்கைக்காகவே உங்களுக்கு भेदமென்று கருத்து. பிராட்டிக்கு ईश्वरत्वமேயில்லாமலிருக்க அவளுடைய पुरुषकारत्वादिகளை ईश्वरனுடைய दण्डधरत्वம்போலே ईश्वरावान्तरधर्मங்களாகச்சொல்லலாமா? அவளுக்கும் ईश्वरत्वம் प्रमाणसिद्धமாகையால் पुरुषकारत्वादिகளை ईश्वरावान्तरधर्मங்களாகச் சொல்லலாமென்னில்; ஒரு सिद्धान्तिகளுமொப்புக் கொள்ளாத ईश्वरद्वयத்தை युक्तिக்கு विरुद्धமாக प्रमाणங்கள் தானெப்படிச்சொல்லும்? அப்படிச் சொல்லுவதாகத் தோன்றினாலும் அந்த प्रमाणங்களுக்கு अन्यथाकरणமே उचितமன்றோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இறை நிலையுணர்வரிது इत्यादिना । இறை - स्वामिயான ईश्वरतत्त्वத்தினுடைய, நிலை - स्थितिயானது, உணர்வரிது - मन्दमतिகளான अस्मदादिகளுக்கு दुर्ज्ञेयமென்றபடி. ஆழ்வாரருளிச்செய்த நிலத்திலே इति । நிலத்திலே - ईश्वरतत्त्वविषयத்திலே. ஏதேனுமொரு वृथा निर्बन्धமாகாது इति । ஒரு सिद्धान्तिகளும் சொல்லவில்லையென்றோ, युक्तिகளுக்கு विरुद्धமென்றோ, நம் முதலிகள் பிராட்டியை ईश्वरकोटिயில் சேர்க்கவில்லையென்றோ ஒரு प्रयोजन முமில்லாத निर्बन्धம் கூடாதென்றபடி. ‘‘अस्येशाना जगतः’’ ‘‘ईश्वरीं सर्वभूतनां’’ इत्यादि श्रुतिகளிலும், ‘‘नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ त्यादि स्मृतिகளிலும் பிராட்டிக்கு ईश्वरत्वादिகள் स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்டிருக்க அந்த விஷயத்தில் प्रयोजनமில்லாத निर्बन्धம் கூடாதென்று கருத்து. இப்படி प्रमाणங்களிருந்தாலும் युक्तिविरोधம் வந்தாலவைகளை पाण्डित्यத் தாலே अन्यपरங்களாக்கலாகாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் कृशानर्थानित्यादिना । இது भारतத்தில் सभापर्वத்தில் முப்பத்தொன்பதாவது अद्ध्यायத்தில் இரண்டாவது श्लोकம். तत्र – राजसूये, केचित् – वाक्यार्थकुशलिகளான சிலர், कृशानर्थान् – अत्यल्पங்களான விஷயங்களையும், ततः – पूर्वप्रस्तुतजल्पवितण्डैகளாலே, अकृशान् कुर्वते – अतिमहத்துக்களாகப் பண்ணுகிறார்கள். अकृशानर्थान् कृशान् कुर्वते என்று மாறியும் अन्वयिத்துக்கொள்வது. तर्कपाण्डित्यத்தாலே - तर्क विषयकமான विलक्षणज्ञानத்தாலே. நினைத்ததெல்லாம் साधिக்கலாயிருக்கச்செய்தேயிறே - ஸத்தை அஸத்தென்றும், அஸத்தை ஸத்தென்றும், ईश्वरனேயுள்ளது ईशितव्यங்களில்லையென்றும், ईशितव्यங் களேயுள்ளது ईश्वरனில்லையென்றும் साधिக்க सामर्थ्यமிருக்கச்செய்தேயுமென்றபடி. இங்கு "இறே" என்பது प्रसिद्धि द्योतकம். நாம் - नाथमुनिகள், ஆளவந்தார், எம்பெருமானார் முதலான நம் पर्यन्तமானவர்கள். प्रमाणशरणராய்ப் போருகிறது - अर्थसाधनத்தில் प्रमाणமொன்றையே उपायமாக अवलंबिத்துப்போருகிறது என்றபடி. இதனால் நம் प्राचीनர்களான नाथमुनिप्रभृतिகளும் நாமும் तर्कपाण्डित्यமில்லாமையால் प्रमाणத்தை अवलंबिத்தோமல்லோம். இந்த तर्कपाण्डित्यம் நினைத்தபடி विरुद्धार्थसाधनங்களுக்கும் हेतुவாகுமாகையாலே இதை விட்டு ईश्वरतत्त्वத்தையும் चिदचित्तत्त्वங்களை யும் यथाप्रमाणம் अङ्कीकरिத்தோமாகையால் இங்கும் பிராட்டியை प्रमाणங்கள் சொல்லுகிறபடி ईश्वरकोटिயிலும் சேர்த்து अनुसन्धिத்தோமேயொழிய इतरர்கள் சொல்லும் युक्तिवादங்களை யறியாமையாலன்றென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. ஆகையால் प्रमाणமே अर्थनिरूपणத்தில் हेतुவென்று தீர்ந்ததாகையால். ईश्वरतत्त्वத்தையும் – लक्ष्मीनारायणात्मकமான ईश्वरतत्त्वத்தையும். ईशितव्यतत्त्वங்களையும் - चिदचिद्रूपங்களான ईशितव्यतत्त्व ங்களையும். यथा प्रमाणந்தெளியப் प्राप्तம் - प्रमाणविरुद्धतत्त्वங்களை விட்டு प्रमाणம் சொல்லுகிறபடியே असङ्कीर्णமாக निश्चयिக்கப் प्राप्तமென்றபடி.  
இவ்வீशेशितव्यतत्त्वங்களில் प्रमाणத்தை अनुसरिத்து எல்லா अर्थங்களையும் தெளிய வேண்டுமென்றால் सर्वज्ञप्रायனுக்கல்லது தெளியமுடியுமோ? पुराणादिகளில் भुवनकोशादिகளும் तत्त्वावान्तरभेदங்களும் அதினவாन्तरभेदங்களும் विस्तृतங்களாயிருக்க இவ்வधिकारத்தில் निरूपिக்காத அவ்வर्थங்களையெல்லாமறியத்தான் வேண்டுமோ? வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்விடத்தில் सर्वज्ञனாகவும் வேண்டா इत्यादिना இவ்விடத்தில் - தெளியவேண்டிய விஷயத்தில். सर्वज्ञனாகவும் வேண்டா - सर्वपदार्थज्ञानமுள்ளவனாகவும் வேண்டா. कुत इत्यत्राह – अत्यन्तानुपयुक्तங்களிற்போலே इत्यादिना । अजडமான आत्माவின் व्यावृत्त्यर्थம் प्रकृतिக்கு जडत्वादिज्ञानமுपयुक्तமாகுமாப்போல் प्रकृतिக்கு सावयवत्वनिरवयवत्वज्ञानமுपयुक्तமல்லாமையாலே अत्यन्तानुपयुक्तங்களென்கிறது.भुवनकोशादिज्ञानம் अर्चिरादिगतिचिन्तनத்திற்கு किञ्चिदुपकारकமாகையால் स्वल्पोपयुक्तங்களென்கிறது. अभिसन्धिபண்ணவும் வேண்டா इति । तद्विषयकजिज्ञासैயே வேண்டாமாகையால் तदर्थம் प्रयासமும் வேண்டாமென்றபடி. ஆனாலிவ்வளவுதான் निरूपिப்பானே னென்னில், दृष्टान्तप्रदर्शनेन இவ்வளவு निरूपणமாவश्यकமென்கிறார் अपरिच्छेद्यமான इत्यादिना । படகோடுவார் - ஓடம் நடத்துவார். வேண்டுவன தெளியுமாப் போலே इति । लोकத்தில் ஓடம் விடுபவன் समुद्रத்தில் தனக்கு अनुपयुक्तமான விஷயங்களை उपेक्षिத்து தன் गमनादिकार्यங்களுக்கு उपयुक्तங்களான வழிமுதலானதுகளை अवश्यமாகத்தெரிந்து எப்படி कार्यसिद्धिயைப் பெறுகிறானே அப்படியே अपरिच्छेद्यமான पदार्थங்களில் अनुपयुक्तங்களையுபேக்ஷித்து இவ்வधिकारத்தில் சொன்னபடி अवश्यापेक्षितமான तत्त्वचिन्तनமே வேண்டுமென்று கருத்து. இப்படி இவ்வधिकारத்தில் பண்ணின तत्त्वचिन्तनமே अपेक्षितसिद्धिக்கு पर्याप्तமாகில் न्यायतत्त्वம், सिद्धित्रयம், तत्त्वरत्नाकरம், முதலான प्रबन्धங்களுடைய परिशीलनप्रयासம் வேண்டாதொழியாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது प्रतिष्ठतமாகைக்காக இவற்றின் விரிவுகள் எண்ணு கிறது इति । प्रबलரான वादिகளுடைய कुयुक्तिகளாலே இந்த तत्त्वचिन्तनத்தாலுண்டான ज्ञानத்தில் संशयविपर्ययादिदोषமுண்டாகாமல் दृढமான निश्चयமுமதனாலுपायानुष्ठानादिकार्यसिद्धिயுமுண்டாவதற்காக बुद्धिமான்களுக்கு அந்த ग्रन्थங்களில் बहुमुखமாக प्रयासமும் வேண்டுமென்று கருத்து. இப்படி तत्वत्रयज्ञानप्रतिष्ठार्थம் तत्वरत्नाकरादिग्रन्थपरिशीलनप्रयासமும் வேண்டுமென்றால் அந்த ग्रन्थங்களில் ஒரே तत्वமுள்ளதென்றும், இரண்டென்றும், மூன்றென்றும், நான்கென்றும், ஐந்தென்றும், ஏழென்றும் பலபடியாக विभजिத்து तत्त्वचिन्तनம் பண்ணியிருப்பதால் அவைகளிந்த ज्ञानத்திற்கு विरुद्धங்களாகையாலே प्रतिष्ठापकங்களாகுமோ வென்கிற शङ्कां हृदि निधाय அந்த பிரிவுகளெல்லாம் இந்த तत्त्वत्रयத்துக்கே मुखभेदेन प्रदर्शकங்களாகையாலே विरुद्धங்களாகாதென்கிறார். இப்படி மூன்று तत्त्वங்களாக வகுத்து चिन्तिத்தாப்போலே इत्यादिना । सर्वविशिष्टवेषத்தாலே ईश्वरன் एकतत्त्वமாக - चेतनाचेतनविशिष्टवेषத்தாலே ईश्वरனை एकतत्त्वமாக. இதனால் चिन्तित-तत्त्वत्रयத்துக்கே மேல் मुखभेदेनानुसन्धानம் ज्ञापितமாகிறது. ईशेशितव्यங்கள் - ईशன் ஒருவன். ईशितव्यமான चेतनाचेतनद्वயமொன்று; ஆகவிரண்டு. आत्मानात्माக்கள் - जीवेशद्वयமொன்று; तद्भिन्नानात्माக்களொன்று, ஆகவிரண்டு. उपायोपेयங்கள் - भक्ति-प्रपत्तिरूपोपायமொன்று, तद्भिन्नोपेयமொன்று, ஆகவிரண்டு. இப்படியே மேலும் तत्त्वत्रयங்களுக்கே विभागங்கண்டுகொள்வது. सप्तपदार्थचिन्तादिகளிति । भगवान्, अविद्या, कर्म, कालः, कर्तव्यता, इतिकर्तव्यता, संयमः என்று रहस्यशास्त्रத்திற்சொன்ன ஏழு पदार्थங்கள். आदि-पदात् षड्विंशति सप्तविंशतितत्त्वविभागத்துக்கு ग्रहणம். இப்படி तत्त्वत्रयத்துக்கே मुखभेदेन विभाग-चिन्तनமாகையால் विरोधமில்லாவிடிலும் स्वल्पप्रयोजनமாவது உண்டோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் அவ்வோ ज्ञानानुष्ठानप्रतिष्ठारूपங்களான प्रयोजनविशेषங்கள் கண்டுகொள்வது इति । चेतनाचेतनविशिष्टவீश्वरன் ஒரு तत्त्वமென்கிற चिन्तநையால் चेतनाचेतनங்களுக்கு तदपृथक्सिद्धविशेषणत्वेन पृथक्स्थितिप्रतिपत्त्यनर्हत्वज्ञानप्रतिष्ठापनமும் ईशेशितव्यविभागचिन्तनத்துக்கு ईश्वरेतरத்துக்கு स्वातन्त्र्यात्यन्ताभावज्ञानप्रतिष्ठैயும், आत्मानात्मविभागचिन्तनத்துக்கு देहादिகளில் आत्मत्वाभावज्ञानप्रतिष्ठैயும் प्रयोजनம். இப்படியே மேலும் प्रयोजनविशेषங்கள் காணலாம். இப்படி तत्त्वत्रयज्ञानप्रतिष्ठार्थம் बुद्धिமான்களுக்கு விரிவு கற்கவேணுமென்று சொல்லலாமோ? शास्त्रप्रयासங்களில் நின்றும் विरतனாகவேண்டுமென்றன்றோ शास्त्रம் சொல் லுகிறதென்று शङ्किத்து அதன் भावத்தை விவரிக்கிறார் शास्त्रज्ञानमित्यादिना । शास्त्रज्ञानं – बहुविस्तरமான शास्त्रजन्यज्ञानம். बहुक्लेशं – बहुक्लेशத்தாலே साध्यம். शास्त्राभ्यासத்தில் गहनங் களான अनेकयुक्तिகளும் अनुमानादिभेदங்களு மவश्यापेक्षितங்களாகையால் अतिप्रयास முண்டு. அப்படியதை साधिத்தாலும் बुद्धिமான்களுக்குங்கூட बुद्धिचलनसंभावனையுமுண்டு. ஆகையால் प्रयासமும் बुद्धिचलनसंभावனையுமில்லாத आचार्यனுடைய संग्रहोपदेशத்தாலே हरिं बुद्ध्वा । இது उपायोपयुक्तமான तत्त्वत्रयबोधादिகளுக்கும் उपलक्षणம். सर्वकर्मसु – विस्तरशास्त्राभ्यासरूपமான सर्वकर्मங்களில் நின்றும். विरमेत् – उपरतனாகக்கடவனென்பது श्लोकार्थம். இதின் भावத்தை விவரிக்கிறார் என்கிறது उपयुक्ततमமான इत्यादिயால். ‘‘उपयुक्ततमமான सारांशத்தை" என்றதால் हरिशब्दம் उपयुक्ततमसारांशத்திற்கு உபலக்ஷண மென்றதாயிற்று. கடுக श्रवणம்பண்ணி - बहुकालसाद्ध्यமாய் बहुविधयुक्तिसापेक्षமான शास्त्रश्रवणத்திலிழியாதே आचार्यனுடைய निष्कृष्टोपदेशத்தாலே स्वल्पकालத்தில் श्रवणம் பண்ணி. இதனால் पूर्वार्धத்திற்சொன்ன शास्त्रज्ञानம் सारतमமன்றாகையாலும், बहुकाल-साद्ध्यமாகையாலுமதில் நின்று उपरतனாய் सारतमமான आचार्योपदिष्टार्थத்தையே प्रथमतः श्रवणம்பண்ணி मोक्षोपायத்தி லிழியவேண்டு மென்கிற अर्थம் கிடைக்குமேயொழிய ज्ञानानुष्ठानप्रतिष्ठार्थமாகவும் शास्त्रज्ञानம் வேண்டாமென்றும் सर्वथा तद्धेतुभूतव्यापारத்தில் நின்றுமுपरतனாக வேண்டுமென்றும் சொல்லுகிறவर्थம் கிடைக்காதென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இதற்கொரு दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் कृषिபண்ணாதேயுண்ண விரகுடையவன் कृषिचिन्तैயை விடுமாப்போலே इति । அதாவது कृषि ஒரு भोजनोपायம். அது प्रयाससाद्ध्यம். அதன்றிக்கே ஒருவனுக்கு उपायान्तरத்தால் सुलभமாக भोजनம் கிடைக்குமாகில் அவனந்த कृषिயில் चिन्तैயை விட்டிருப்பானென்பது. இதை दार्ष्टान्तिकத்தில் காட்டுகிறார் விரிவு கற்கைக்கீடான इत्यादिना । शास्त्रजन्यज्ञानம் मोक्षोपायोपयुक्तம். ஆனாலது बहुप्रयाससाद्ध्यம். ஒருவனுக்கந்த प्रयासமன்றிக்கே आचार्योपदेशத்தாலேயே मोक्षोपायोपयुक्तसमीचीनतत्त्वज्ञानம் கிடைக்குமாகில் அவன் शास्त्रजन्यज्ञानार्थமான प्रयासத்தை விட்டு उपदेशजन्यज्ञानத்தாலேயே उपायத்தில் शीघ्रமாக இழியவேண்டு மென்பதே श्लोकतात्पर्यமென்று கருத்து. இப்படி उपयुक्तांशத்தை ग्रहिத்து उपायத்திலி ழிந்தாலும் அந்த उपयुक्तांशग्रहणம் शास्त्रजन्यज्ञानம்போல் सुखावहமாகுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் उपयुक्तेषु वैशद्यमिति । वैशद्यமாவது उपदेशத்தால் श्रुतமான अर्थத்திலும் संभावितसंशयविपर्ययनिवृत्तिहेतुभूतः मननजन्यः ज्ञानविकासविशेषः । त्रिवर्गनिरपेक्षता – अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषचिन्तनத்தாலே संपादनीयமான धर्मार्थकामरूपत्रिवर्गங்களுடைய अपेक्षारहितत्वம். करणत्रयसारूप्यं – मनोवाक्कायरूपकरणत्रयத்துக்கும் निवृत्तिधर्मैकप्रवृत्तिरूपसमानधर्मत्वம். इति सौख्यरसायनं – इति – एतत् त्रितयம். सौख्यं – सुखம்; स्वार्थे ष्यञ् । அதற்கு रसायनं – औषधविशेषம். लोकத்தில் रसायन மென்கிற औषधமெப்படி अतिशयित सुखजनकமோ அப்படியே இந்த उपयुक्तवैशद्यादि त्रितयமு மतिशयितसुखजनकமென்றபடி. இதனால் शास्त्रजन्यज्ञानமொருவித सुखजनकமாயிருந்தாலும் प्रयाससाद्ध्यமாகையாலே स्वल्पदुःखजनकமாயுமிருப்பதால் रसायनம் போல் सुखैकजनकமாகாதென்று ज्ञापितமாயிற்று.शिष्यबुद्धिसौकर्यार्थம் கீழ்ச்சொன்ன अधिकारार्थத்தைப் பாட்டாலே संग्रहिக்கிறார் தேற வியம்பினர் इत्यादिना । மறைநூல்தந்தவாதியரே. மறை வேதமாகிற, நூல் - शास्त्रத்தை, தந்த - उपदेशिத்தவர்களான, ஆதியர் - पूर्वர், पूर्वाचार्यர்களென்றபடி. அருளால் - कृपैயால், ख्यातिलाभपूजापेक्षैயன்றிக்கே केवलकृपैயாலே என்றபடி. இதற்கு "தேறவியம்பினர்" என்பதோடन्वयம். எதற்காகவென்னில்? வினையுடம்பில் - कर्मத்தாலே வந்த देहத்தில், கூறுபடும் - சேர்ந்துவரும், கொடு மோஹமும் - नरकावहமான आत्मभ्रमமும், தானிறையாங்குறிப்பும் - தானே स्वतन्त्रனாகலாமென்ற எண்ணமும், இங்கு अनीश्वरवादरुचिயும் विवक्षितம். மாற நினைந்து - நமக்குத் தீரவேண்டுமென்று நினைத்து, சித்துமசித்துமிறையுமென வேறுபடும் - चेतनतत्त्वம், अचेतनतत्त्वம், शेषिயான ईश्वरतत्त्वமென்று भिन्नभिन्नமான, வியன்றத்துவமூன்றும் - विस्मयनीयமான तत्त्वत्रयத்தையும், தேற – अतिमन्दबुद्धिகளான நாமும் संशयविपर्ययமற தெளியும்படி, இயம்பினர் - उपदेशिத்தார்களென்ற படி. இதனால் विशदமான தம்முடைய तत्त्वत्रयज्ञानம் ‘‘उपदेशाद्धरिं बुध्वा’’ என்கிறபடி शास्त्राभ्यासप्रयासமன்றிக்கே केवलाचार्योपदेशத்தாலேயே வந்ததென்று सूचितம்.  
இப்படி तत्त्वत्रयத்தையும் தேறவியம்பினர் - संशयविपर्ययமறத் தெளியும்படியு पदेशिத்தார்களென்னப்போமோ? இத்तत्त्वत्रयनिश्चयத்தாலிப்போதுள்ள मतान्तरங்களா லுண்டான संशयादिகள் போனாலும் भाविகளான विचित्रங்களான सिद्धान्ताभासங்களால் पुनरपि संशयादिகளுண்டாகக்கூடுமாகையாலிந்த तत्त्वनिरूपणம் निरर्थकமாகாதோ வென்கிற शंकैயை हृदि निधाय இந்த तत्त्वत्रयचिन्तनமே उत्तरकालभाविसंशयादिகளுக்கும் निवर्तकமென்று समाधानமருளிச்செய்கிறார் आवापोद्वापतस्स्युरिति । तत्तदर्थेषु – அவ்வோ पदार्थ விஷயத்தில், अस्तिनास्त्योः – अस्ति என்கிற व्यवहारத்துக்கும் नास्ति என்கிற व्यवहारத்துக்கும். आनन्त्यात् – अनन्तत्वமுண்டாகையால். आवापोद्वापतः – आवापो नाम स्वीकारः । उद्वापः – त्यागः, तस्मात् । அதாவது नैयायिकன் समवायமுண்டென்று व्यवहरिப்பதால் அவனாலது स्वीकरिக்கப்படுகிறது. இல்லையென்று व्यवहरिப்பதால் वेदान्तिகளாலது त्यजिக்கப்படுகிறது. वेदान्तिகளால் सत्वरजस्तमஸ்ஸுக்களில் शास्त्रத்தில் अस्ति என்கிற व्यवहारமிருப்பதாலவைகள் स्वीकरिக்கப்படுகிறதுகள். नैयायिकர்களாலது त्यजिக்கப்படுகிறது. இப்படியே इतरपदार्थங்களிலுங் கண்டுகொள்வது. இப்படியொருவனङ्गीकरिத்த समवायத்தையும் மற்றொரு வனङ्गीकरिத்த सत्वादिகளையும் இன்னும் சிலவற்றையுங் கூட்டினால் भिन्नभिन्नसिद्धान्तங்களாக முடியுமென்றபடி. அதில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் कविधीचित्रवत् इति । கவிகளுடைய बुद्धिचातुर्यத்தாலே செய்யப்பட்ட चित्रकाव्यம் போலே, அதாவது भारतத்தில் சொல்லப்பட்ட शकुन्तलोपाख्यानத்தை மாத்திரம் स्वीकरिத்து அதிலில்லாத अभिज्ञानदानदुर्वासऋष्यागमनशापप्रदानादिகளான சில अपूर्वार्थங்களையும் கூட்டி செய்யப்பட்ட शाकुन्तलादिविचित्रकाव्यம் போலே என்றபடி. कतिकति कृतान्ताः – अनेकसिद्धान्ताः, स्युः – உண்டாகக்கூடும். संभावनायां लिङ् । ஆனாலந்த सिद्धान्तங்கள் आवापोद्वापங்களாலே कल्पितங்களாகையால் बुद्धिமான்களுக்கு அதிலாदरமுண்டாகாதேயென்ன அவைகளை विशेषिப்பிக்கிறார் अनवधिकुहनायुक्तिकान्ता इति । अनवधि – எல்லையில்லாத, कुहना – वञ्चனை, तत्संबन्धिகளான युक्तिகளாலே, कान्ताः – समीचीनयुक्तियुक्तங்கள்போல் भासिக்கிற என்றபடி. இதனாலந்த सिद्धान्तங்கள் आवापोद्वापकल्पितங்களானபோதிலும் विचित्रयुक्तियुक्तங்களாகையால் बुद्धिமான்களுக்குமவைகள் कदाचिदादरणीयங்களாகலாமென்றதாயிற்று. இப்படி आवापोद्वापத்தாலनेकसिद्धान्तங்கள் संभावितமானாலதனாலிப்பொழுது பண்ணின तत्त्वनिश्चयத்துக்கு बाधकம் வாராதோவென்ன, இந்த तत्त्वनिश्चयமே भाविसिद्धान्तங்களுக்கெல்லாம் निवर्तकமாமென்கிறார் तत्त्वालोकस्त्वित्यादिना । निस्समः – समशब्द மधिकத்துக்குமுपलक्षणம். समाभ्यधिकरहितமான வென்றபடி. तत्त्वालोकः – ‘‘भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा’’ என்கிற श्रुतिसिद्धமான तत्त्वविषयकமான तत्त्वालोकம் यथार्थज्ञानம். तु என்பதால் श्रुतिजन्यமான இந்த तत्त्वज्ञानத்தினுடைய भाविसर्वविरोधिनिवर्तकत्वरूपवैलक्षण्यம் சொல்லப்படுகிறது. तान् समस्तान् – आपाततो रम्यங்களான அந்த सर्वसिद्धान्तங்களையும், सहसा लोप्तुं – ज्ञानान्तरव्यवधानமன்றிக்கே निवर्तिப்பிக்க, प्रभवति – समर्थமாகிறது. ஒருவனுக்கு शास्त्रपरामर्शத்தாலே प्रमात्मकமான तत्त्वनिश्चयம் பிறந்தால் அவனுக்கு பின்புண்டாகும் मतान्तरங்களாலே கலக்கமே உண்டாகாதென்று கருத்து. उक्तार्थத்தை अर्थान्तरन्यासத்தாலே दृढीकरिக்கிறார் पुंस्त्वेत्यादिना । ஒருவனாலே ‘‘स्थाणुर्वा पुरुषो वा" என்கிற संशयोत्तरं ‘‘पुरुषत्वव्याप्यकरादिमान्’’ என்கிற विशेषदर्शनத்தாலே पुंस्त्वமானது साक्षात्करिக்கப்பட்டாலவனுக்கு विशेषादर्शनरूप அதாவது सामान्यदर्शनरूपसंशयविपर्ययसामग्रीनाशात् स्थाणुतादिः – स्थाणुत्वरूपकोट्यन्तरம். पुनरपि न प्राणिता खलु – भासिக்காதன்றோ? இங்கு स्थाणुतैக்குப் प्राणनம் संशयविपर्ययादिகளில் भानம். आदिपदத்தால் शिलास्तंभत्वादिகள் विवक्षितங்கள். ‘‘स्थाणुताधीः’’ என்கிற पाठத்தில் पुंस्त्वदर्शनம் வந்தால் स्थाणुत्वविषयबुद्धिயுண்டாகாதென்று सरसமாக अर्थसिद्धिயுமுண்டு. இப்படி लोकसिद्धार्थान्तरन्यासம்போல் शास्त्रसिद्धार्थान्तरन्यासமுமிங்கு द्योतितமாகிறது. அதாவது जगत्कारणமான ब्रह्म पुरुषसूक्तादिप्रसिद्धपरमपुरुषனா? स्थाणुर्वा? அதாவது रुद्रனா? என்கிற संशयानन्तरं ஒருவனுக்கு अबाधितप्रमाणங்களைக்கொண்டு जगत्कारणத்துக்கு पुंस्त्वமானது அதாவது परमपुरुषत्वமானது साक्षात्कारतुल्यமான निश्चयத்தாலே विषयीकृतமானாலவனுக்கு जगत्कारणத்தில் (स्थाणुतादिः) रुद्रत्व चतुर्मुखत्वादिகள் भासिக்காதன்றோவென்று. இங்கு இந்த अर्थान्तरन्यासம் नाटकங்களில் उत्तराङ्कार्थसूचकமான ‘‘अङ्कान्तपात्रैरङ्कास्यमुत्तराङ्कार्थसूचनं’’ என்று சொல்லப்பட்ட अङ्कास्यம்போல் उत्तराधिकारार्थनिर्णयத்திற்கு सूचकமாயுமாகிறது.   
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां तत्वत्रयचिन्तनाधिकारः पञ्चमः ॥