+++
title = "06 परदेवतापारमार्थ्याधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
परदेवतापारमार्थ्याधिकारः ॥  
இப்படி तत्त्वत्रवयத்தில் ईश्वरतत्त्वத்தை विभुत्वे सति चेतनत्वमित्यादि लक्षणங்களோடே सामान्यமாக निरूपिத்தாலுமந்த ईश्वरனின்னாரென்று निर्णயிக்கப்படவில்லையே? முடிவில் ‘‘पुंस्त्वे तत्त्वेन दृष्टे’’ इत्याद्यर्थान्तरन्यासத்தாலே அவன் परमपुरुषனேயென்று सूचितமானாலும் बहुविप्रतिपन्नமான இவ்விஷயத்தில் विशेषविचारமன்றிக்கே निर्णयந்தான் सिद्धिக்குமோவென்கிற शङ्कैயில் विशेषविचारपूर्वकமாக परदेवतापारमार्थ्यத்தை இவ்வधिकारத்தில் निर्णயிக்கப்போகிறவராயிவ்வधिकारार्थத்தை मतान्तरங்களுடைய निरासपूर्वकமாக परदेवताविशेषनिर्धारकமான श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் आत्मैक्यमित्यादिना । आत्मैक्यं – இங்கு आत्मशब्दம் परमात्मपरம். அத்தோடு चेतनाचेतनप्रपञ्चத்துக்கு ऐक्यம். இது यादवमतம்; அவன் मतத்தில் सद्ब्रह्मशब्दवाच्यமான परमात्माவுக்கே सर्वप्रपञ्चरूपेण परिणामமொப்புக்கொள்ளப் படுவதாலும், இங்கு प्रतिसंबन्धि निर्देशिக்கப்படாமையாலும் तन्मतरीत्या परमात्माவுக்கு कृत्स्नप्रपञ्चैक्यமே இதில் சொல்லப்படுகிறது. देवतैक्यं – ब्रह्मरुद्रादिदेवतैகளுக்கு सर्वान्तर्यामिயான ईश्वरனோடும், தங்களுக்குள்ளே परस्परமும் ऐक्यம். देवतैகளுக்கும், परमात्माவுக்கும் शरीरभेदமேயொழிய आत्मस्वरूपத்தில் भेदமில்லையென்றபடி. त्रिकसमधिगता तुल्यता – त्रिकं – ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपमूर्तित्रयம். समधिगता – सम्यगधिगता, प्राप्तेत्यर्थः । तुल्यता – ज्ञान-शक्त्यादिகளில் अत्यन्तसाम्यம். ऐक्यं त्रयाणां – त्रिमूर्तिகளுக்கும் स्वरूपैक्यம். अग्नीन्द्रादिदेवतैகளுக்கு स्वरूपभेदமிருந்தாலும் இந்த त्रिमूर्तिகளுக்கு शरीरभेदமேயொழிய आत्मस्वरूपभेदமில்லையென்றபடி. अन्यत्रैश्वर्यं – ब्रह्मविष्णुरुद्रர்களைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட उत्तीर्णब्रह्मத்தினிடத்திலே ईश्वरत्वம். इत्याद्यनिपुणफणितीः – இங்கு इतिशब्दம் उक्तिपरம். आत्मैक्यं देवतैक्यं त्रिकसमधिगतातुल्यता त्रयाणामैक्यं अन्यत्रैश्वर्यमित्येवंरूपा उक्तयः आदयः यासां ताः इत्यादयः । இங்கு आदिशब्दத்தாலே केवलनारायणனே परदेवतै; श्रीविशिष्टனன்று त्रिमूर्तिயில் என்கிற उक्तिகளுக்கு ग्रहणம். इत्यादयश्च ताः अनिपुणफणितयश्चेति विग्रहः । अनिपुणाः – सम्यङ्न्यायनिरूपणासमर्थाः । இதனால் पूर्वोक्तमतங்களுக்கு न्यायाभासमूलत्वம் सूचितம். तेषां फणितीः – तत्संबन्धिகளான उक्तिகளை. सन्तः नाद्रियन्ते – सारासारविवेककुशलர்கள் आदरिக்கிறார்களில்லை. இப்படி ஸத்துக்களுக்கு आदरणविषयत्वமில்லையாகையால் கீழ்ச்சொன்ன मतங்களுக்கு अनिपुणफणितित्वம் सिद्धமாகிறது. ஆனால் परतत्वமெதுவென்ன வருளிச்செய்கிறார் त्रय्यन्तैरिति । पूर्वकाण्डस्थानां ‘‘एक एव रुद्रः, नकिरिन्द्र त्वदुत्तरः, अग्निस्सर्वा देवताः’’ इत्यादिवाक्यानां कर्मविधिशेषभूतत्वात्तत्वनिरूपणे न प्रामाण्यமென்கிற अभिप्रायத்தாலே ‘‘त्रय्यन्तैः’’ என்கிறது. त्रय्यन्तத்திலும் ‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’’ ‘‘ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्’’ ‘‘आत्मा वा इदमग्र आसीत्’’ ‘‘एको ह वै नारायण आसीत्’’ என்கிற कारणवाक्यங்கள் भिन्नभिन्नतत्त्वங்களை जगत्कारणமாகச் சொல்லுகையால் அவைகளால்தான் परदेवतानिर्णयங் கூடுமோவென்ன வருளிச் செய்கிறார். एककण्ठैरिति । இந்த कारणवाक्यங்களில் भिन्नभिन्नशब्दங்களிருந்தாலும் அவைகளெல்லாம் प्रकरणविशेषத்தாலும் सामान्यविशेषन्यायத்தாலும் एकार्थप्रतिपादकங்களாகையாலே அதாவது सच्छब्दம் सत्तावत्தான அதாவது कालसंबन्धिயான எல்லாவஸ்துவையுஞ் சொல்லுகையால் सामान्यமாயும், ब्रह्मशब्दம் बृहत्वविशिष्टवस्तुவை மாத்திரம் சொல்லுகையால் सच्छब्दத்தைக்காட்டிலும் विशेषமாயும், आत्मशब्दம் चेतनमात्रब्रह्मத்தைச் சொல்லுகையால் ब्रह्मशब्दத்தைக்காட்டிலும் विशेषமாயும், नारायणशब्दம் परमात्माவை மாத்திரஞ்சொல்லுகையால் आत्मशब्दத்தைக்காட்டிலும் विशेषமாயும் सिद्धिக்கையால் सद्ब्रह्मात्मशब्दங்கள் नारायणपर्यवसन्नங்களாய் नारायणरूपैकार्थप्रतिपादकங்களாகையாலே யென்றபடி. இதனால் त्रय्यन्तங்களெல்லாம் एकार्थपर्यवसन्नங்களாய் नारायणனையே जगत्कारणமாக प्रतिपादिக்கையாலவைகளால் परदेवतानिर्णयங் கூடுமென்று ज्ञापितமாயிற்று. இப்படி त्रय्यन्तங்கள் एककण्ठங்களானாலும் उपबृंहणங்களான शैवागमादिகளில் शिवனையே परदेवतैயென்று निष्कर्षिத்திருக்க அந்த उपबृंहणविरुद्धமாய் नारायणனே परदेवतैயென்று निष्कर्षिக்க முடியுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் तदनुगुणमनुव्यासमुख्योक्तिभिश्चेति । मनुव्यासाद्युक्तिகளுக்கு तदनुगुणत्वஞ் சொன்னதால் शैवागमादिகளுக்கு अननुगुणत्वம் அதாவது विरुद्धत्वமேற்படுவதால் श्रुतिविरुद्धமான स्मृतिपुराणங்களுக்கு ‘‘विरोधे त्वनपेक्षं स्यात्’’ என்கிற विरोधाधिकरणन्यायத்தாலே अप्रामाण्यம் पूर्वकाण्डத்திலேயே स्थापिக்கப்பட்டிருப்பதால் अप्रमाणமான शैवागमादिகள் वेदान्तத்தால் செய்யப்படும் परदेवतानिर्णयத்திற்கு बाधकங்களாகாது. இங்கு मनुவையும் व्यासரையும் प्रधानமாகச்சொன்னது ‘‘यद्वै किञ्च मनुरवदत्तद्भेषजम्’’ ‘‘स होवाच व्यासः पाराशर्यः’’ इत्यादिश्रुतिகளில் आप्ततमत्वेन அவர்களைக் கொண்டாடுவதையிட்டு. मुख्यशब्दத்தாலே प्राचेतसपराशरशौनकादि களுக்கு ग्रहणம். मुख्योक्तिभिश्च என்கிற बहुवचनத்தாலே अनुगुणोपबृंहणानां बहुत्वம் सिद्धिக்கையால் அந்த सात्विकबहूपबृंहणोपबृंहितत्रय्यन्तங்களாலே परदेवतानिर्णयம் செய்யப்பட்டால் तामसங்களான शैवागमங்களே बाधितங்களாமென்று கருத்து. ‘‘श्रीमान्नारायणः पतिः’’ என்கையால் विशेषणभूतैயான श्रीக்கும் पतित्वம் सिद्धिக்கும். இதனால் केवलनारायणனுக்கு अस्मदादिपतित्वமில்லை யென்றதாயிற்று. ‘‘नः पतिः’’ என்கையால் ஜீவர்களுக்கு परस्परैक्याभावமும் ईश्वरனோடு अभेदाभावமும் द्योतितமாகிறது. अखिलतनुः – सर्वशरीरकன். இதனால் शरीरवाचकशब्दங்கள் शरीरिपर्यन्तமாகையால் कारणोपासनवाक्यங்களிலுள்ள रुद्रेन्द्रप्राणादिशब्दानां तत्तदन्तर्यामिपर्यन्ततया तेषामपि परस्परैककण्ठ्यமும் देवतैகளுக்கு परस्परैक्याभावமும் ईश्वरனோடு अभेदव्यावृत्तिயும் सूचितமாகிறது. मुक्तिदः – मोक्षरूपोत्कृष्टफलदः । இதனால் परदेवतात्वஞ்சொல்லப்பட்டது. उत्कृष्टफलप्रदा हि परदेवता । मुक्तभोग्यः – मुक्तர்களாலே अनुभाव्यன். இதனால் परमप्राप्यत्वஞ் சொல்லப்படுகிறது. परमफलप्रदः परमप्राप्यो हि परदेवता भवितुमर्हति । முன்னधिकारத்திற்சொன்ன चिदचिदीश्वरतत्वत्रयज्ञानத்தாலேயே अमृतत्वसिद्धि யுண்டென்று उपनिषத்துக்களில் சொல்லியிருக்க, परदेवतानिर्णयமெதற்காகவென்ன வருளிச்செய்கிறார் उक्तवैधर्म्यங்களாலே इति । उक्तवैधर्म्यங்கள் - गुणत्रयाश्रयत्व, अणुत्वे सति चेतनत्व, विभुत्वे सति चेतनत्वादिகள். பொதுவிலே - विष्णुब्रह्मरुद्रसाधारणமாக. विभुत्वे सति चेतनत्वादिகள் ब्रह्मविष्णुरुद्रादिகளிலெவர்களீश्वरனானாலுமவர்களுக்கு साधारणமாகுமிறே. ஒன்றும் தேவுமிत्यादिகளிற்படியே. ஒன்றும் தேவுமென்கிற திருவாய்மொழி நாலாம்பத்தில் பத்தாவது திருவாய்மொழி. இங்கு आदिपदத்தால் "திண்ணம் வீடு" इत्यादिகளுக்கு ग्रहणம். इत्यादिகளிற்படியே - इत्यादिகளில் निश्चयिத்தபடியே. परदेवताविशेषनिश्चयமில்லாதபோது - "பேச நின்ற சிவனுக்கும் பிரமன் தனக்கும் பிறர்க்கும் நாயகனவனே" என்கிறபடி नारायणனே परतत्वமென்கிற निश्चयமில்லாதபோது. உன்னித்து इत्यादि । அவனையல்லால் - भगवाனைவிட்டு, மற்றொரு தைவம் - மற்றொரு दैवத்தை. உன்னித்துத்தொழாள் - परत्वेन நினைத்துத்தொழாளென்றபடி, என்கிற परमैकान्तित्वங்கூடாமையாலுमिति । एकस्मिन् अन्तः – परत्वेन उपायत्वेन उपेयत्वेन च निश्चयः एकान्तः । एकान्तः अस्यास्तीति एकान्ती । परमश्चासौ एकान्ती च परमैकान्ती तस्य भावः परमैकान्तित्वம். அது परदेवतानिर्णयமில்லாத ஒருவனுக்கு இருந்தாலும் இது रुद्रादिவிஷயத்திலுங் கூடுமாகையாலவனுக்கு देवतान्तरवैमुख्य सहितமான "உன்னித்து மற்றொரு தைவம் தொழாளவனையல்லால்" என்று கொண்டாடப்படுகிற पारमैकान्त्यம் घटियाதென்று கருத்து. இப்படி वैमुख्यமில்லாத रुद्रभक्तனான परमैकान्तिக்கும் ‘‘शङ्करस्य तु यो भक्तस्सप्तजन्मान्तरं नरः । तस्यैव तु प्रसादेन विष्णुभक्तः प्रजायते’’ इत्यादि क्रमத்தாலே मोक्षம் கிடைக்கலாமேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் परमैकान्तिக்கல்லது व्यवधानरहितமாக मोक्षங்கிடையாமையாலுमिति । இங்கு परमैकान्तिशब्दம் वैमुख्य सहित-परमैकान्तिपरம். இதனால் जन्मान्तरव्यवधानமில்லாமல் मोक्षத்தையபேக்ஷிக்குமவனுக்கு वैमुख्यसहितपारमैकान्त्यமே வேண்டுமாகையாலும் அது परदेवतानिर्णयமில்லாமல் सिद्धिக் காதாகையாலும் तन्निर्णयार्थமிவ்வधिकारारम्भம் आवश्यकமென்று ज्ञापितமாகிறது. ईश्वरன் - पूर्वाधिकारத்தில் विभुत्वे सति चेतनत्वம் इत्यादिलक्षणங்களோடு ब्रह्मरुद्रादिसाधारणமாகச் சொல்லப்பட்ட ईश्वरன். இன்ன देवताविशेषம் - नारायणाख्यदेवताविशेषம். निष्कर्षिக்கவேணும் - अनेकव्यक्तिகளீश्वरனாக प्रसक्तமாம்போது प्रमाणोपपत्तिகளாலே नारायणனொருவனே ईश्वरனென்று निश्चयिக்கவேண்டுமென்றபடி. இப்படி யநேக पक्षங்கள் प्रसक्तங்களாகும்போது इतरपक्षங்களில் अनुपपत्तिகளை प्रकाशिப்பித்தாலொழிய स्वपक्षத்தை निष्कर्षिக்கமுடியாதே யென்ன इतरपक्षங்களிலே अनुपपत्तिகளை प्रकाशिப்பிக்கிறார் அவ்விடத் திலிत्यादिना ॥ அவ்விடத்தில் - देवताविशेषத்தை निष्कर्षिக்கிற விஷயத்தில். चेतना-चेतनங்களுடைய अत्यन्तभेदம் प्रमाणसिद्धமாகையாலே इति । இதனால் மேலே சொல்லப்போகிற पक्षத்திற்கு अनुपपत्ति காட்டப்பட்டது. अत्यन्तभेदம் - चेतनाचेतनங்களுக்கு परस्परभेदமும் அவைகளுக்குள்ளவாन्तरभेदமும். अत्यन्तभेदமென்றதால் अभेदसहिष्णु-भेदवादिயான भास्करपक्षव्यावृत्तिः । प्रमाणसिद्धமாகையாலே - यथासंभवं प्रत्यक्षानुमानागमाख्यप्रमाण-सिद्धமாகையாலே. இதனால் सर्ववस्तुவும் अभिन्नமென்கிற மேல்சொல்லும் पक्षத்திற்கு प्रमाणविरोधம் சொல்லப்பட்டது. எல்லாம் परदेवतैயாயிருக்கிற ब्रह्मद्रव्यமென்கிற पक्षमिति । இது यादवपक्षம். அவன் पक्षத்தில் ब्रह्मद्रव्यமே परदेवतैயென்றும், அதுவே कृत्स्नप्रपञ्चरूपेण परिणमिக்கிறதென்றும், ஆகையால் सर्वத்திற்குमभेदமென்றும் சொல்லுகிறார்களிறே. அது सर्वप्रमाणविरुद्धமாகையாலே घटियाதென்று तात्पर्यம். இதனால் श्लोकத்திலுள்ள आत्मैक्यம் என்கிற पक्षம் दूषितமாயிற்று. இனி देवतैक्यமென்கிற पक्षங் கூடாதென்கிறார் स्वभावसिद्धமான इत्यादिயால். स्वभावसिद्धமானவென்பதால் औपाधिक भेदवादनिरासः । जीवेश्वरभेदமும். இதற்கு प्रामाणिकமாகையாலென்பதோடन्वयம். அப்படியே इति । स्वाभाविकமாகவேயென்றபடி. सुखदुःखादिव्यवस्थैயாலே प्रामाणिक மாகையாலே इति । देवतैகளெல்லாமேகராகில் எல்லோருக்குமொருவிதமான सुखமோ அல்லது ஒரு விதமான दुःखமோ இருக்கவேண்டுமேயொழிய प्रत्येकம் व्यवस्थितமான सुखदुःखங்கள் கூடாதொழியுமென்கிற प्रसङ्गம்வருமாகையாலும் प्रत्येकம் सुखदुःखव्यवस्थैயிருப்பதாலும் तदन्यथानुपपत्तिயாலே भेदமே प्रामाणिकமென்று கருத்து. सर्वान्तर्यामि ஒருவனேயாகிலும் इति । देवतैक्यपक्षी சொல்லுகிறதாவது - देवतैகளை भिन्नभिन्नமாக ஒப்புக்கொண்டாலும் सर्वान्तर्यामिயாக भगவானையும் अवश्यம் प्रमाणबलத் தாலே ஒப்புக்கொள்ளவேண்டும். அப்போது सर्वदेवशरीरத்திலுமிருக்கிற அவனையே लाघवात् सर्वदेवतारूपனாக ஒப்புக்கொள்ளலாமாகையால் तद्भिन्नர்களான देवतैகளே யில்லையென்றும், இப்படியானால் देवतैகளுக்குள்ளே परस्परभेदமும் வேண்டா மென்றும், இந்த लाघवयुक्ति முன் சொன்ன सुखदुःखव्यवस्थानुपपत्तिरूपप्रमाणविरुद्धமாகை யாலே सुखदुःखव्यवस्थैயாலே ब्रह्मरुद्रादिदेवவர்களுக்கெல்லாம் परस्परभेदமுமவர்களுக்கு अन्तर्यामिயாக प्रमाणबलத்தாலே भगवान् ஒருவனும் सिद्धिக்கலாமாகையால் ऐक्यसाधकமா காது. देवतैक्यपक्षத்தை भगवाனோடு देवतैகளுக்கு ऐक्यமென்றும் देवतैகளுக்கு परस्परं ऐक्यமென்றும் இரண்டு விதமாகக்காட்டி அதை निरसिக்கிறார் ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिसर्वदेवதை களுமீश्वरனோடும் தன்னில் தானும் अभिन्नரென்கிறपक्षங்கூடாது इति । இனி श्लोकத்திற்சொன்ன त्रिमूर्तिसाम्यैक्योत्तीर्णादिपक्षங்களை प्रमाणोपपत्तिप्रदर्शनத்தாலே निरसिக்கிறார் இத்देवதைகளில் इत्यादिना । प्रधानராகச்சொல்லுகிற इति । प्रधानர்களுக்கே कार्यत्वकर्मवश्यत्वங்களாலே जीवत्वம் सिद्धமானால் इतरदेवதைகளுக்கு जीवत्वம் कैमुतिक सिद्धமென்று ज्ञापिக்கைக்காக प्रधानராகச்சொல்லுகிற என்று ब्रह्मादिகளுக்கு विशेषणம்.ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिகளுக்கு என்று कार्यனாய், कर्मवश्यனாய் प्रसिद्धனான इन्द्रனையும் சேர்த்தெடுத்தது दृष्टान्तार्थம். प्रामाणिकங்களாகையாலுமிதி. संप्रतिपन्न प्रमाणसिद्धங்களாகையாலுமென்றபடி:  
இப்படி ब्रह्मादिகளுக்கு कार्यत्वादिகள் प्रामाणिकங்களென்று சொல்லி भगवाனுடைய जगत्कारणत्वத்தில் प्रमाणங்களைக்காட்டுகிறார் आभूतसंप्लव इत्यादिना । संप्लवः – लयः । आभूतसंप्लवः – व्यष्टिदेवादिकार्यங்களுக்கு समष्टिயான पञ्चभूतங்களை யभिव्याप्य அதாவது: - அது पर्यन्तம் लयः, तस्मिन् प्राप्ते, महान् – सप्तम्यर्थे प्रथमा; महतीति यावत् । महत्तत्त्वे प्रकृतौ प्रलीन इत्यन्वयः । अत्र पञ्चभूतमहत्तत्वमध्यवर्तिनामहंकारेन्द्रियादीनामपि लयः अर्थसिद्धः । एकस्तिष्ठति विश्वात्मा – व्यष्टिसमष्टिरूप-समस्तकार्यங்களுக்கும் स्वस्वकारणे लयமிருந்தாலும் तत्तदन्तर्यामिயான भगवाனொருவனே लयसंबन्धமன்றிக்கே யிருக்கிறான். स तु नारायणः प्रभुः – तुः अवधारणे, नारायण एवेत्यर्थः । இப்படி सृष्टेः पूर्वம் विद्यमानतया नारायणனுக்கு जगत्कारणत्वத்தைச் சொல்லி ब्रह्मादीनां स्रष्टृत्वेनापि जगत्कारणत्वத்தைச் சொல்லுகிற प्रमाणத்தைக் காட்டுகிறார் आद्यो नारायणो देवः इति । இங்கு नारायणனுக்கு आद्यत्वம் சொல்லுகையால் कारणत्वं सिद्धம். तस्मात् ब्रह्मा ततो भवः என்கையாலே ब्रह्मादिகளுக்கு कार्यत्वம், परो नारायणो देवः என்கையாலே कारणत्वेन नारायणனுக்கு परत्वமும், तस्माज्जातश्चतुर्मुखः என்கையால் चतुर्मुखனுக்கு अवरत्वமும், तस्मात् रुद्रोऽभवद्देवि என்கையால் रुद्रனுக்கு अत्यन्तावरत्वமும் சொல்லப்பட்டது. इत्यादिகளிலே – इत्यादि प्रमाणங்களிலே. இதற்கு सर्वजगத்துக்கும் कारणமென்கையாலும் என்பதோடन्वयம். ‘‘ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्ते सर्वे संप्रसूयन्ते’’ என்கிற श्रुतिயில் ब्रह्मादिகளோடொக்க भगवाனுக்கும் कार्यत्वம் தோன்றவில்லையோ? அது स्वेच्छैயாலே வந்த अवतारविशेषமாகையாலும் कर्मकृतोत्पत्तिயை சொல்லுகிறதன்றாகையாலும் बाधकावहமன்றென்னிலிதில் प्रमाण முண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ततस्त्वमपीत्यादिயால். இது चतुर्मुखवचनம். இதற்கு முன் वचनம் ‘‘पद्मे दिव्येऽर्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि । प्राजापत्यं त्वया कर्म सर्वं मयि निवेशितम् ।सोहं सन्यस्तभारो हि त्वामुपासे जगत्पतिम् ॥’’ என்கிறதாகையால் இங்கு ततश्शब्दமும் चतुर्मुख-कृतोपासनानन्तर्यार्थकம். त्वमपि – जगत्कारणமான நீயும், दुर्धर्षः । अपिயை இங்கு கூட்டுவது. अकर्मवश्यனாயிருந்தாலும். तस्माद्भावात् सनातनात् – पूर्वप्रकृताद्रूपात् । विष्णुत्वं – विष्ण्ववतारविग्रह-विशिष्टत्वம். उपजग्मिवान् – स्वेच्छैயாலே प्राप्तवान् । இங்கு दुर्धर्षः विष्णुत्वमुपजग्मिवान् என்பதால் अकर्मवश्यत्वமும் स्वेच्छाकृतावतारत्वமும் சொல்லப்படுகிறது. என்கிறபடியே स्वेच्छावतीर्णனாயிதி. तस्मात् जातश्चतुर्मखः’’ என்கிறாப்போலே विष्णुर्जातः என்று சொல்லாமல் विष्णुत्वमुपजग्मिवान् என்று சொல்லுகையால் தானே தன்னிच्छैயாலே அவதரித்தானென்பது स्पष्टமாகிறது. இப்படி त्रिमूर्तिमध्यத்தில் அவதரித்தவனுக்கு सर्वजगत्कारणत्व ங்கூடுமோவென்னவருளிச்செய்கிறார் தன்னுடைய पूर्वावस्थैயாலே इति । विष्णुत्वावस्थैயிலே सर्वजगत्कारणत्वங் கூடாமல்போனாலும் ‘‘परो नारायणो देवस्तस्माज्जातश्चतुर्मखः’’ என்று சொல்லப்பட்ட नारायणत्वावस्थैயிலே அது கூடுமென்று கருத்து. இதனால் त्रिमूर्तिमध्यस्थனான विष्णुவிற்கு सर्वजगत्कारणत्वங் கூடாதாகையால் இந்த त्रिमूर्त्युत्तीर्णனான ஒருவனுக்கே जगत्कारणत्वமும் परदेवतात्वமுங் கொள்ளவேண்டுமென்கிற उत्तीर्णब्रह्मवादिயினுடைய युक्तिயும் निरस्तமாயிற்று. नित्यं हीति । तं – नित्यदिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टतया प्रसिद्धम् । सनातनं – सर्वजगत्कारणभूतम् । वासुदेवमृते – वासुदेवं विना । जगति नित्यं नास्ति हि । அவனே नित्यனென்கையாலுमिति । तदितरங்களுக்கு नित्यत्वनिषेधத்தாலே யவனுக்கே नित्यत्वம் सिद्धமென்று கருத்து.  
கீழ்ச்சொன்ன हेतुக்களால் पक्षचतुष्टयமும் सङ्गतமாகாதென்று स्पष्टीकरिக்கிறார் त्रिमूर्तिகளுमित्यादिना । ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिகளுக்கு कार्यत्वकर्मवश्यत्वங்கள் प्रामाणिकங்களாகையாலென்கிற हेतुவினால் कार्यत्वकर्मवश्यत्वங்களில்லாத भगवाனோடு ब्रह्मरुद्रர்களுக்கு साम्यஞ்சொல்லுகிற पक्षமும், ऐक्यம் சொல்லுகிற पक्षமும், अन्यतमருக்கு ईश्वरत्वஞ்சொல்லுகிற पक्षமும் निरस्तமாகிறது. सर्वजगत्कारणன் त्रिभूर्तिमध्यத்தில் विष्णुவாக அவதரித்தானென்றதால்उत्तीर्णपक्षமும் ‘‘नित्यं हि नास्ति’’ யென்கிற प्रमाणத்தில் அவனுக்கே नित्यत्वஞ்சொல்லுகையால் இந்த पक्षचतुष्टयமும் घटियाதென்றும் திருவுள்ளம். ब्रह्मरुद्रர்களுக்கு कार्यत्वஞ்சொல்லுகிற प्रमाणங்களை யருளிச்செய்கிறார் तद्विसृष्टः इत्यादिना । இது मनुवचन மாகையாலே तटस्थம். तद्विसृष्टः – அந்த नारायणனாலே सृष्टिக்கப்பட்ட, सः – அந்த चतुर्मुखपुरुषன். लोकத்தில் ब्रह्माவென்று சொல்லப்படுகிறான். इत्यादिகளாலுமிதி. आदिपदத்தால் ‘‘यन्नाभिजातादरविन्दकोशाद्ब्रह्माऽऽविरासीद्यत एष लोकः’’ इत्यादिயான श्रीशुकादिमहर्षिवचनங்களுக்கு ग्रहणம். இப்படி तटस्थवचनத்தை யுदाहरिத்து அதைக்காட்டிலும் साधकतरமான ब्रह्मरुद्रवचनங்களைக் காட்டுகிறார் संक्षिप्येत्यादिना । मध्यस्थवचनத்தைக்காட்டிலும் विवादविषयர்களான ब्रह्मादिகளுடைய वचनம் साधकतरமிறே. ‘‘संक्षिप्य’’ என்கிறது रामायणத்தில் ब्रह्मवचनம். मायया – सङ्कल्परूपज्ञानेन । क इतीति । இது हरिவம்शத்தில் रुद्रवचनம். இப்படி ब्रह्मरुद्रர்கள் भगवाனிடத்தில் நேரில் விண்ணப்பம் செய்த वचनங்களை யுदाहरिத்து அவர்கள் सहृदयமாக परोक्षத்தில் தங்களை भगवाனிடத்தில் நின்றும் உண்டானவர்களாகச் சொல்லும் वचनத்தை யுदाहरिக்கிறார் अहं प्रसादजः इति । இது भारतத்தில் रुद्रனிடத்தில் ब्रह्मा சொன்ன वचनம். இங்கு मध्यस्थवचनம் प्रकृतமான ब्रह्मादिकार्यत्व पक्षसाधकம். எதிரிகள் நேரில் சொன்ன वचनம் साधकतरம். எதிரிகள் परस्परம் परोक्षத்தில் சொல்லிக்கொண்டதாகச் சொன்ன वचनம் साधकतमமென்று क्रमनिर्देशத்திற்கு तात्पर्यம். कस्मिंश्चित्कारणान्तर इति । இது ‘‘अहं प्रसादजः’’ என்கிறவிடத்திலுமन्वயிக்கிறது. तृतीयार्थे सप्तमी । प्रसादक्रोधहेतुभूतकर्मविशेषेणेत्यर्थः । எதிரி கையாலே - प्रतिवादि கையால். விடுதீட்டு - கடனாளிக்குக்கொடுத்த விடுதலைச்சீட்டு. அவர்கள் தங்கள் பாசுரங்களாலுமிதி. அவர்களே தமக்கு कार्यत्वமேயுள்ளது; कारणत्वமில்லையென்று கையொப்பமிட்ட விடுதலை சீட்டுப்போலிருக்கிற பாசுரங்களாலும்; वचनங்களாலுமென்றபடி.இப்படி ब्रह्मरुद्रादिகளுடைய कार्यत्वத்தில் वचनங்களை யுदाहरिத்து இவர்களுடைய कर्मवश्यதையில் प्रमाणங்களைக் காட்டப் போகிறவராயதின் விஷயங்களை संग्रहेण उपक्षेपिக்கிறார் இவர்கள் कर्मवश्यராய் சில कर्मविशेषங்களாலே सर्वेश्वरனை आराधिத்துத் தந்தாம் पदங்கள் பெற்றார்களென்னு மிடमिति । कर्मवश्यतै யிரண்டு விதம். அதாவது कर्मविशेषानुष्ठानத்தினாலே தங்கள் தங்களுடைய अधिकारप्राप्तिயும், अधिकारம் பெற்றபிறகு विहितங்களான यज्ञादिகளை यनुष्ठिப்பதுமென்று. सर्वे देवा इति । இங்கு सर्वशब्दம் वासुदेवव्यतिरिक्तसर्वदेवविषयமாகையால் ब्रह्मरुद्रர்களுக்கும் इतरदेवतैகளுக்குப் போலே वासुदेवयजनமும் वासुदेवनमनமும் सिद्धिக்கிறதென்று கருத்து. असङ्कोचेन ब्रह्मरुद्रादि देवர்களைச் சொல்லுகிற सर्वशब्दघटितवचनத்தை யுदाहरिத்து ब्रह्मरुद्रादिशब्दघटितங்களான वचनங்களையுदाहरिக்கிறார் सब्रह्मका इति । இது भारतத்தில் शान्तिपर्ववचनம். இங்கு अप्राधान्यந் தோற்ற सब्रह्मकास्सरुद्राः என்று சொன்னது सुरश्रेष्ठனான नारायणனுடைய अर्चनाविषयத்தி லிतरदेवादिகளுக்கும் ब्रह्मादिகளுக்கும் வாசியில்லையென்று தோற்றுகைக்காக. இப்படி सर्वदेवतैகளுக்கும் वासुदेवयजनத்தையும் तन्नमनத்தையும் तदर्चनத்தையுங் காட்டுகிற वचनங்களையுदाहरिத்து तद्ध्यानத்தைச் சொல்லுகிற वचनத்தைக் காட்டுகிறார் चिन्तयन्तो हि यं नित्यमित्यादिயால். नित्यं चिन्तयन्तः என்பதால் सार्वकालिकमानसकर्मानुष्ठानம் சொல்லப்பட்டது. निश्चयं नाधिगच्छन्ति என்பதால் निश्चयाधिगमविरोधिकर्मपरवशत्वம் சொல்லப்பட்டது. पद्म इति । இங்கு प्राजापत्यमित्यादिயாகவே प्रकृतத்திலுदाहरिப்பதே யமைந்திருக்க पद्मे दिव्येति पूर्वार्धकथनம் कार्यत्वसहितकर्मवश्यत्वद्योतनार्थம். प्राजापत्यं सर्वं कर्म – प्रजापतिपदத்திலधिकृतனாலே செய்யவேண்டிய सृष्टिயும் अण्डाधिपत्यம் முதலானதும். இப்படி कर्मानुष्ठानத்தாலே कर्मवश्यत्वप्रतिपादकங்களான वचनங்களைக் காட்டிकर्मविशेषानुष्ठानाधीन पदप्राप्तिरूपकर्मवश्यता प्रतिपादकवचनங்களை காட்டுகிறார் युगकोटीत्यादिना । त्रैलोक्यधातृत्वம் – लोकत्रयस्रष्टृत्वம். पुनःप्राप्तवानित्यनेन ஒரு ब्रह्मा मोक्षेच्छैயன்றிக்கே स्वस्थानத்திலேயே रूढाभिलाषனாய் स्वस्थानलाभार्थம் युगकोटिसहस्रங்கள் भगवाனை आराधिத்து மறுஜந்மத்திலேயும் स्वस्थानத்தையடைந்தான் என்கிறவर्थம் द्योतितமாகிறது. இங்கு वसुपदத்திலிருக்கிற ஒருவன் पुनर्जन्मத்திலும் स्वस्थानமான वसुपदप्राप्तीच्छैயால் वस्वाद्युपासनरूपैயான मधुविद्यैயை अनुष्ठिக்கலாமென்றும் அதனாலவனுக்கு மறுजन्मத்திலும் वसुपदं கிடைக்கலாமென்றுஞ் சொல்லுகிற मध्वधिकरणसिद्धान्तத்தை स्मरिப்பது. रुद्रविषयத்தில் तादृशवचनங்களைக் காட்டுகிறார் विश्वरूपो महादेवः इत्यादिना । सर्वमेधे – सर्वं मेध्यत्वेन हविष्ट्वेन कल्प्यते यस्मिन् यागे सः सर्वमेधः सर्वभूतहविष्कः क्रतुविशेषः । तस्मिन् महाक्रतौ । विश्वरूपனான महादेवः – रुद्रः, सर्वभूतानि जुहाव । स्वयमेवात्मानमपि । आत्मना – मनसा जुहाव । रुद्रன் भगवाனாலே தனக்கு विधिக்கப்பட்ட सर्वभूतसंहाररूपयागத்தில் सर्वभूतங்களையும் தன்னாत्माவையும் संहरिத்தானென்றபடி. இந்த वचनத்தால் विचित्रकर्मानुष्ठातृत्वरूपமான कर्मवश्यत्वம் சொல்லப்பட்டது. महादेवः – देवश्रेष्ठனான रुद्रன். सर्वमेधे – सर्वभूतसंहाररूपक्रतुविशेषத்தில். आत्मानं हुत्वा, देवदेवो बभूव – மறுபடியும் देवश्रेष्ठனாக ஆனான். இதனாலிவன் चतुर्मुखन्यायத்தாலே महादेवனாக இருந்துவைத்தே सर्वसंहाररूपकर्मத்தை अनुष्ठिத்து देवदेवस्थानத்தை யடைந்தானென்று சொல்லப்பட்டது. देवदेवत्वप्राप्तिमात्रமன்றிக்கே तत्समनियतफलान्तरத்தையுங் காட்டுகிறார் विश्वान् लोकानिति । अण्डान्तरवृत्तिसर्वलोकங்களையும், व्याप्य विष्टभ्य – धर्मभूतज्ञानத்தாலே व्यापिத்தும், धरिத்தும், कीर्त्या – अष्टमूर्ति என்கிற யஶஸ்ஸாலே. कृत्तिः – யானைத் தோல். இந்த वचनத்தில் रुद्रனுக்கு कर्मविशेषத்தாலே स्थानप्राप्त्यादिरूपकर्मवश्यतै சொல்லப் பட்டது. यो मे इति । ब्रह्मादिदेवतैகளாலே अनुष्ठितங்களான क्रतुविशेषங்களாலே प्रीतனான भगवाனாலே அந்தந்த देवதைகளுக்கு वरप्रदानरूपமான இந்த वचनம் महाभारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் नारायणीयस्थம். अस्मिन् – महाक्रतौ, मे भागं यः यथा कल्पितवान् – எந்த मन्त्रद्रव्याङ्गादिகளோடே எப்படிச்செய்தானோ? எப்படிக் கொடுத்தானோ என்றபடி. सः तथा –तादृशमन्त्रद्रव्याङ्गादिகளோடே विशिष्टமான यज्ञभागத்துக்கு अर्हனாக, वेदसूत्रे – द्वंद्वैकवद्भावः । वेदத்திலும் आपस्तम्बादिसूत्रங்களிலுமென்னபடி. मया कृतः – आज्ञप्तः । இதனால் सर्वदेवतैகளுக்கும் यज्ञभागार्हत्वமே भगवाனுடைய वरदानத்தாலே लब्धமென்றேற்படுவதால் कर्मविशेषाधीनफलप्राप्तिरूपம் कर्मवश्यत्वம் सर्वदेवतैகளுக்கும் சொல்லப்பட்டது. இந்த प्रकरणத்தில் ब्रह्मरुद्रादिகளுக்கு सामान्यतः उत्पत्त्यादिகளைச் சொல்லுகிற वचनங்களையு दाहरिக்காமல் ‘‘आद्यो नारायणो देवः, तस्मात् ब्रह्मा ततो भवः, परो नारायणो देवस्तस्माज्जातश्चतुर्मुखः, तस्मात् रुद्रोऽभवत् என்று भगवाனிடத்தில் நின்றும் उत्पत्त्यादिகளைச் சொல்லுகிற वचनங்களையேயுदाहरिத்ததும், இப்படியே ब्रह्मरुद्रादिகளுடைய सामान्यतः कर्मप्रतिपादकवचनங்களை யுदाहरिக்காமல் भगवाனையுத்தேசித்துச் செய்யும் यजनार्चनचिन्तनादिरूपकर्मप्रतिपादकवचनங்களையே उदाहरिத்ததும், भगवदधीनपदप्राप्तिरूपकर्मवश्यताप्रतिपादकवचनங்களையே उदाहरिத்ததும், उत्पाद्यர்களான ब्रह्मरुद्रादिகளுக்கும் उत्पादकனான भगवाனுக்கும்,, இப்படியே अर्च्यனுக்கும் अर्चकனுக்கும், नन्तव्यனுக்கும் नन्ताவுக்கும், स्थानादिदाताவுக்கும் तत्प्रतिग्रहीताவுக்கும், साम्यமும், ऐक्यமும், विकल्पமும் सुतरां बाधितமென்று ज्ञापिக்கைக்காக. இப்படி कर्मवश्यतैயில் वचनங்களை யுदाहरिத்து இவர்களுக்கு मायापारवश्यादिகளுமுண்டென்பதை वृत्तान्तमुखத்தாலும், वचनविशेषத்தாலும் निरूपिக்கிறார் இவர்களிत्यादिना । माया – प्रकृतिः । இங்கு मायापरतन्त्रரென்றிவ்வளவே சொல்லாமல் भगवन्मायापरतन्त्रரென்று சொன்னது तन्मायापरतन्त्रர்களுக்கு तत्साम्यம் तदैक्यங்கூடாதென்கைக்காக. அந்த पारतन्त्र्यகார்யத்தைக் காட்டுகிறார் गुणवश्यராயிதி. அதின் கார்யத்தை யருளிச்செய்கிறார் ज्ञानसङ्कोचविकासவான்களா யிருப்பார்களிதி. இதில் ज्ञानसङ्कोचविकासங்களுக்கு वेदापहारादि-वृत्तान्तம் प्रमाणமென்கிறார் वेदापहारादि वृत्तान्तங்களிலுமிதி. वेदापहारवृत्तान्तமாவது शान्तिपर्वத்தில் திருनारायणीयத்தில் சொல்லப்பட்டது. அதாவது ब्रह्मा भगवन्नाभीकमलத்திலிருந்து चतुर्वेदங்களையும் சொல்லிக்கொண்டிருக்கும்போது विग्रहवत्துக்களான அந்த वेदங்களை रजस्तमोगुणविशिष्टர்களாய் बलवाன்களாயிருக்கிற இரண்டு அசுரர்கள் அந்த नाभीकमलத்தில் नाळத்தின் வழியாக வந்து ब्रह्मा பார்த்துக் கொண்டிருக்கும் போதே अपहरिத்துக்கொண்டு रसातलத்திற்குப் போய்விட்டார்கள். பிறகு ब्रह्मा वेदहीनராய் भगवाனைப்பார்த்து என்னுடைய वेदங்களெல்லாம் असुरர்களால் बलात्कारத்தாலே अपहरिக்கப்பட்டதுகள்; எனக்கு वेदமே उत्कृष्टமான नेत्रம்; उत्कृष्टமான धनம்;நான் ஆசைப்படும் वस्तुக்களில் उत्कृष्टமான वस्तु அதுவே; उत्तமனான ब्रह्मभूतனான நீருமதுவே என்று சொல்லப்பட்ட वृत्तान्तம். இந்த वृत्तान्तத்தில் ‘‘अन्धकारा इमे लोकाः जाता वेदैर्विवर्जिताः’’ इत्यादिகளாலே ज्ञानसङ्कोचம் स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்டது. இங்கு आदिपदத்தால் गुरुपातकग्रहणம். गुरुपातकवृत्तान्तமாவது मात्स्यपुराणத்தில் (रुद्रः) ‘‘ततः क्रोधपरीतेन संरक्तनयनेन च । वामाङ्गुष्ठनखाग्रेण छिन्नं तस्य शिरो मया । (ब्रह्मा) यस्मादनपराधस्य शिरश्छिन्नं त्वया मम । तस्माच्छापसमायुक्तः कपाली त्वं भविष्यसि ॥ ब्रह्महाऽऽकुलितो भूत्वा चरन् तीर्थानि भूतले । என்றாரம்பித்து சொல்லப்பட்டது. இங்கு क्रोधपरीतனென்கையாலும் ब्रह्महाऽऽकुलितः என்கையாலும் गुणवश्यतैயும் ज्ञानसङ्कोचादिகளுஞ் சொல்லப்பட்டது. இப்படி ज्ञानसङ्कोचादिகளில் वृत्तान्तங்களை யுदाहरिத்து भगवन्मायापारवश्यதையிலும் ज्ञानसङ्कोचादिகளிலும் वचनமுदाहरिக்கிறார் ब्रह्माद्याः इत्यादिना । विश्वसृजः – नवप्रजापतिகள். धर्मः – धर्मदेवதை. महानव्यक्तமென்றது तत्तदधिष्ठानदेवतापरம். सात्विकीं – सत्वगुणप्रचुरां । गतिं – गम्यत इति गतिः प्राप्यमित्यर्थः இதனால் ब्रह्मादिகளுக்கும் पारवश्यம் சொல்லப்பட்டது. ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मः महानव्यक्तमेव च इत्येतां मनीषिणः उत्तमां सात्विकीं गतिमाहुरित्यन्वयः । ஒருவன் सत्वोत्तरனாய் उत्कटपुण्यங்களைப் பண்ணினாலவனுக்கு सत्वोत्तरமான ब्रह्मशरीरादिகள் மறு जन्मத்தில் प्राप्यங்களென்று तात्पर्यம்.  
இப்படி ब्रह्मरुद्रர்கள் कर्मवश्यர்களாய் मायापरवशர்களாய் ज्ञानसङ्कोचவான்களாயிருந்தாலவர்களுக்கு सृष्टिसंहारकर्तृत्वங் கூடுமோ? ब्रह्मविष्णुरुद्रர்களில் मध्यवर्तिயான विष्णुவே पूर्वावस्थैயிலே सृष्ट्यादिकर्तृत्वेन ‘‘आद्यो नारायणो देवः’’ इत्यादिகளிலே स्थापिக்கப்பட்டிருக்க ब्रह्मादिகளுக்கு सृष्टिसंहारकर्तृत्वங் கூடும்படிதானெங்ஙனேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவர்களிत्यादिना । "தங்களுக்கு अन्तरात्माவான" என்றதால் अन्तर्यामिயான ஒருவனுக்கே साक्षात्सृष्ट्यादिकर्तृत्व மென்றும், இவர்களுக்கு प्रयोज्यकर्तृत्वம் மாத்திரமேயுள்ள தென்றும் ज्ञापितமாகிறது. "அவன் கொடுத்த ज्ञानादिகளைக் கொண்டென்பதால் ज्ञानसङ्कोचादिகளையுடைய இவர்களுக்கும் तदाहितज्ञानத்தாலே सृष्ट्यादिकर्तृत्वங்கூடு மென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது, "அவனுக்கேவல் தேவை செய்கிறார்கள்" என்பதால் राजभृत्यन्यायத்தாலே யிவர்கள் செய்யும் सृष्टिसंहारங்கள் पराधीनங்களேயொழிய स्वतन्त्रமாகச் செய்யப்படுகிறதுகளன்றென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது, ஏவல்தேவை - भृत्य-कृत्यம், उक्तार्थத்தில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் एतौ द्वावित्यादिயால். ‘‘प्रसादक्रोधजौ’’ என்று सृष्टिसंहाररूपकार्यங்களுக்கு मूलकारणம் சொன்னபடி. ‘‘तदादर्शितपन्थानौ’’ என்பதால் இவர்கள் स्वतन्त्रர்களாக सृष्टिसंहारங்களைச் செய்கிறார்களல்லரென்றும் भगवाனாலே கொடுக்கப்பட்ட ज्ञानशक्त्यादिरूपमार्गத்தைக்கொண்டே செய்கிறார்களென்றுஞ் சொல்லப்படுவதால் கீழ்ச்சொன்ன शङ्कैகள் निरसिக்கப்பட்டதுகள். இவர்களுக்கு शुभाश्रयत्वமில்லையென்பதற்கு वचनங்களைக் காட்டுகிறார் இவர்களுக்கு इत्यादिना । शुभश्चाऽसावाश्रयश्च शुभाश्रयः । शुभत्वமாவது संसारनिवर्तकत्वம். आश्रयत्वமாவது योगयुक्கினுடைய चित्तालंबनत्वம். हिरण्यगर्भ इति । हिरण्यगर्भः – चतुर्मुखः । प्रजापतिः – नवप्रजापतिகள், जात्येकवचनம். कर्मयोनयः என்று हेतुगर्भविशेषणம். कर्मयोनित्वादशुद्धाः । शुभत्वरहिताः என்றபடி. आब्रह्म – ब्रह्माणमारभ्येत्यर्थः । ‘‘संसारवशवर्तिनः’’ என்பதால் संसारनिवर्तकत्वरूपशुभत्वமில்லை யென்று சொல்லப்பட்டது. अमङ्गळं – शुभत्वाभाववत् । ब्रह्मरुद्रादिகளுக்கும் भगवाனுக்கு முள்ள சில विशेषங்களைக்காட்டி யவற்றிற்கு वचनங்களையுமுदाहरिக்கிறார் இவர் களுக்கு इत्यादिना । "இவர்களுக்கு भगवाன் आश्रयणीय’’ னென்பதாலிவர்களுக்கு आश्रयित्वமும், भगवाனுக்கு आश्रयणीयत्वமும், ‘‘भगवाனுக்கு ஓர் आश्रयणीयரில்லை" என்றதால் भगवाனுக்கு आश्रयणीयरहितत्वமும் विशेषங்களென்று சொல்லப்பட்டது. இதில் वचनங்களை उदाहरिக்கிறார் रुद्रं समाश्रिता देवा इत्यादिना । இங்கு ‘‘रुद्रो ब्रह्माणमाश्रितः’’ என்று रुद्रனுக்கு ब्रह्माவே आश्रयனென்று சொல்லப்பட்டதாலும், ‘‘ब्रह्मा मामाश्रितः’’ என்று மேலே சொல்லுவதாலும் ‘‘सर्वेषामाश्रयोह्यहं’’ என்று சொல்லுவதாலும் रुद्रனுக்கும் भगवाனே आश्रयனென்று सिद्धம். भगवाனுக்கு उभय विभूतिनाथत्वरूपविशेषமும், இவர்களுக்கு तद्विभूतित्वरूपविशेषமும் वचनसिद्धமென்கிறார் இவர்களிत्यादिயால், ब्रह्मा दक्षादयः काल इति । ‘‘विभूतयो हरेरेताः’’ என்று वाक्यशेषமிருப்பதால் ब्रह्मादिகளுக்கு विभूतित्वமும் भगवाனுக்கு विभूतिनाथत्वமும் सिद्धம். विभूतिயாவது नियाम्यवस्तु । ‘‘विष्णुर्मन्वादयः’’ என்கிற श्लोकத்தில் विष्णुவிற்கும் विभूतित्वந்தோன்றவில்லையோ அது औपचारिकமென்னில் இவர்களுடைய विभूतित्वமும் औपचारिकமாகலாகாதோவென்னில் विष्णुर्मन्वादयः என்பதற்குமேல் विष्णोरेता विभूतयः என்று விஷ்ணுவிற்கே விஷ்ணுविभूतित्वம் சொல்லியிருப்பதாலும், தனக்கே தன் विभूतित्वங்கூடாதாகையாலும் விஷ்ணுவினுடைய विभूतित्वம் औपचारिकமாகலாம். அதாவது ‘‘आत्मेश्वरं’’ ‘‘स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः’’ इत्यादिरीत्या इतरனுக்கு विभूति யன்றென்பது. அப்படி ब्रह्मा दक्षादयः कालः என்கிறவிடத்தில் औपचारिकत्वकल्पकமில்லாமையால் दक्षादिகளுக்குப்போலவே ब्रह्मादिகளுக்கும் मुख्यविभूतित्वம் சொல்லப்பட்ட தென்கிறார் மற்றுள்ளாரோடு तुल्यமாகச் சொல்லப்பட்டது इति । இப்படி इति । ब्रह्मा दक्षादयः कालः என்று दक्षादिகளோடே सहपाठத்தாலே ब्रह्मादिகளுக்கும் दक्षादितुल्यमुख्य-विभूतित्वம் सिद्धिத்தாப்போலே என்றபடி. वस्त्वन्तरங்கள் போலே - दिक्कालेन्द्रादि-वस्तुக்கள் போலே. இவர்களும் - ब्रह्मरुद्रர்களும். सर्वशरीरिயான सर्वेश्वरனுக்கு इति । இங்கு सर्वेश्वरனுக்கு என்பதே அமைந்திருக்க सर्वशरीरिயான என்று अधिकம் சொன்னது இவன் ब्रह्मादिशरीरकனாலும் இவனுக்கு ஒரு शरीरिயுண்டோவென்கிற शङ्कावारणार्थம். प्रकारभूतரென்னுமிடம் - उपसर्जनतया अपृथक्सिद्धविशेषणभूतரென்கிற விஷயம். वस्त्वन्तरங்களுக்குமிவர்களுக்கும் சேர नारायणादिशब्दसामाधिकरण्यத் தாலே सिद्धमिति । ‘‘विश्वं नारायणं देवं’’ ‘‘विश्वमेवेदं पुरुषः’’ सब्रह्म स शिवस्सेन्द्रः’’ ‘‘ब्रह्मा नारायणः ।शिवश्च नारायणः । दिशश्च नारायणः । कालश्च नारायणः’’ ‘‘ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णुः’’ इत्यादिகளிலே ब्रह्मरुद्रர்களாகிற वस्त्वन्तरங்களோடே கூட निर्देशिத்து ब्रह्मादिशब्दங்களுக்கு नारायणादिशब्दसामानाधिकरण्यம் சொல்லியிருப்பதாலே सिद्धமென்றபடி. இப்படி सामानाधिकरण्यनिर्देशத்தாலே ब्रह्मादिகளுக்கு नारायणप्रकारत्वம் सिद्धिத்தாலும் नारायणशरीरत्वம் सिद्धिக்குமோ? नीलो घटः என்கிறவிடத்தில் नीलத்திற்கு घटप्रकारत्वமிருந்தாலும் घटशरीरत्वமில்லையே? அங்கு அது गुणமாகையால் शरीरत्वமில்லை. இவர்கள் द्रव्यமாகையாலும் இவர்களுக்கு அவன் आत्माவென்று சொல்லுகையாலும், இவர்களவனுக்கு शरीरமாகலாமென்னில் அப்படிச்சொல்லும் वचनமுண்டோ வென்ன இவர்களுக்குமவனுக்கும் शरीरात्मभावத்தைச் சொல்லும் वचनங்களை उदाहरिரிக்கிறார் तवान्तरात्मेत्यादिயால். இது नारायणीयस्थवचनம். இங்கு अन्तरात्माவென்று சொல்லுகையால் அவர்களுக்கு शरीरत्वம் सिद्धம். असौ – नारायणः । उपरि ‘‘तत्र यः परमात्मा तु स नित्यो निर्गुणः स्मृतः । स हि नारायणो ज्ञेयस्स आत्मा पुरुषो हि सः’’ इत्युक्तेः । ब्रह्मरुद्रர்கள் भगवच्छेषர்களென்றும் भगवाன் शेषिயென்னும் விஷயத்திலே वचनமுदाहரிக்கிறார் दासभूतास्स्वतस्सर्वे इति । चेतनत्वे सति शेषत्वமே दासत्वरूपமாகையால் शेषत्वத்தை उपक्षेपिத்து दासत्वबोधक-वचनத்தை उदाहरिத்ததால் बाधकलेशமுமில்லை. இந்த वचनத்தில் स्वतः என்பதால் दासत्वம் निरुपाधिकமென்றதாயிற்று. இந்த सर्वचेतनருடைய दासत्वமே सर्वघटकனான தனக்கு भगवद्दासत्वज्ञानप्रयोजकமென்றும், அதனாலே नमस्काररूपமானவாत्मनिवेदनத்தைப் பண்ணுகிறேன் என்றும் उत्तरार्धத்தினर्थம். இந்த वचनத்திற்கு आकरத்தையும் कर्ताவை யுமுदाहரிக்கிறார் मन्त्रराजपदस्तोत्रத்தில் सर्वज्ञனான रुद्रன் தானே சொன்னானிதி. मन्त्रराजः – श्री नृसिंहानुष्टुप्मन्त्रः । पदस्तोत्रம் அதினுடைய पदங்களுக்கு प्रत्येकं व्याख्यानतया ईश्वरसंहितैயில் रुद्रன் சொன்ன ‘‘वृत्तोत्फुल्लविशालाक्ष’’ मित्यादिயான नृसिंहस्तोत्रம். सर्वज्ञனான रुद्रனென்கையால் भारतादिवचनம்போலே இதுவும் आप्ततमप्रणीतமாகையால் प्रमाणமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது.தானே சொன்னான் என்பதாலிந்த वचनமும் विवादविषयனான रुद्रனுடைய விடுதலைச்சீட்டென்று ज्ञापितமாகிறது. இப்படி - पूर्वोदाहृतवचनங்களில் சொல்லப்பட்டபடி. सर्वप्रकारத்தாலுமிति । सर्वजगत्कारणत्व, नित्यविग्रहविशिष्टत्व, ब्रह्मरुद्रजनकत्व, तत्पदप्रदत्व, तन्मोहापादकत्वादि-सर्वधर्मங்களாலு மென்றபடி. समाधिकदरिद्रனென்னு மிடத்தை - नारायणன் समராலும் अधिकராலும் रहितனென்று अनुमिத்த விஷயத்தை. न परं पुण्डरीकाक्षाद्दृश्यत इत्यादि । இங்கு पुण्डरीकाक्षात्परं न दृश्यते என்று वाचनिकமாகவே वर्तमानकालिकाधिकनिषेधம் சொல்லப்படுகிறது. ‘‘परं हि पुण्डरीकाक्षान्न भूतं न भविष्यति’’ என்று पुण्डरीकाक्षனுக்கு भूतभविष्यत्कालाधिकनिषेधம் சொல்லப்படுகிறது. मङ्गळं – श्रेयःप्रदம். पावनं – अनिष्टनिवर्तकம். त्रैलोक्ये तादृशः कश्चिन्न जातो न जनिष्यते इति । இந்த वचनம் वाचनिकமான त्रैकालिकसमनिषेधपरம். राजाधिराजस्सर्वेषां – राजानः – ब्रह्मादयः, तेषामप्यधिराजः – अधिकराजः । ब्रह्ममयो महान् – ब्रह्ममयः – परब्रह्मभूतः । स्वार्थे मयट् । பலபடியும் சொன்னார்களிति । कालत्रयத்திலுமவனுக்கधिकரில்லை யென்றும், देवர்களிலே ஒருவனுமவனுக்கு अधिकரில்லை யென்றும், அவனுக்குமேல் மங்களமும் पावनமுமில்லையென்றும், कालत्रयத்திலுமவனுக்கு समனில்லையென்றும், राजाधिराजत्वेन निस्समाभ्यधिकனென்றும் இப்படியே பலபடிகளிலும் சொன்னார்களென்றபடி. இனி जायमानदशैயில் भगवत्कटाक्षம் मोक्षेच्छैக்குக் காரணமென்றும் ब्रह्मरुद्रர்களுடைய दर्शनம் संसारकारणமென்றும் சொல்லுகிற वचनங்களை இவர்களுடைய उत्कर्षापकर्षार्थ முदाहरिக்கப் போகிறவராயவைகளினर्थத்தை யுपक्षेपिக்கிறார் கருவிலே इत्यादिயால். கருவிலே - गर्भदशैயிலே துடங்கி. திருவுடையார்களாய் - श्रीमाன்களாய், जायमानदशैயிலே भगवत्कटाक्षம் பெறும்படி யான ஸம்பந்தத்தையுடையவர்களாயென்றபடி. जायमानदशैயிலே யென்றது‘‘जायमानं हि पुरुष’’ மென்கிறதினर्थம். ‘‘रजस्तमःप्रशमहेतुவான" என்றது मधुसूदनशब्दத்திற்கு द्योत्यार्थம். ‘‘मधुसूदनனுடைய कटाक्षமுடையவர்க"ளென்பது यं पश्येत् என்பதற்கर्थம். ‘‘मुमुक्षुக்களாவார்கள்" என்பது ‘‘सात्विकस्स तु विज्ञेयस्स वै मोक्षार्थचिन्तकः’’ என்கிற उत्तरार्धத்தினर्थம். ब्रह्मरुद्रदृष्टர்களென்பது ‘‘पश्यत्येनं जायमानं ब्रह्मा रुद्रोऽथ वा पुनः’’ என்பதினर्थம். रजस्तमःपरतन्त्रராவார்களென்பது ‘‘रजसा तमसा चास्य मानसं समभिप्लुतं’’ என்கிற उत्तरार्धத்தினर्थம். என்று विभजिக்கப்பட்டது. उत्कृष्टापकृष्टफलप्रदत्वेन பிரிக்கப்பட்டதென்றபடி. सर्वमुमुक्षुக்களுக்கும் भगवाனே उपास्यனென்றும் ब्रह्मरुद्रादिகளनुपास्यரென்றும் सप्रमाणமாக उपपादिக்கிறார் இவர்கள் मुमुक्षुக்களுக்கு इत्यादिना । இவர்களுக்கு कारणभूतனான इति । இது हेतुगर्भविशेषणம். सर्वमुमुक्षुக்களுக்குமென்று சொல்லாதே இவர்களுக்கும் மற்றுமுள்ள मुमुक्षुக்களுக்குமென்று சொன்னது இதரர்களும் भगवाவானை उपासिத்தே மோக்ஷம் பெறவேண்டியிருப்பதால் இவர்கள் अनुपास्यரென்று स्पष्टीकரிக்கைக்காகவும், उपासकர்களான இவர்களுக்கு उपास्यனான भगवाனோடு साम्यैक्यादिகள் घटियाதென்று ज्ञापिக்கைக்காகவும். संसारार्णवमग्नानामिति संसारार्णवमग्नत्वं आब्रह्मस्तंबपर्यन्ताः என்கிற वचनத்தில் ब्रह्मरुद्रादिகளுக்கும் சொல்லப்பட்டதிறே. परायणं – ईयते अनेनेत्ययनं, श्रेष्ठமான உபாயம். याश्चान्या देवतास्स्मृताः । ता इत्यध्याहारः । प्रतिबुद्धाः – उपास्यस्वरूपज्ञाः । यस्मात्परिमितं फलमिति । यस्मात्तत्सेवनस्य फलம் परिमितமோ तस्मान्न सेवन्त इत्यर्थः । ‘‘हरिरेकस्सदा ध्येयः’’ ‘‘उपास्योऽयं सदा विप्राः’’ என்று அவனுக்கே ध्येयत्वादिகள் சொல்லப்பட்டதுகள். एवन्तर्हि भवतउपास्यत्वं नास्ति किमित्यत्राह उपायोऽस्मि हरेः स्मृताविति । हरेः स्मृतौ – ஹரியினுடைய निरन्तरस्मृति रूपोपासनத்திலே. उपायोऽस्मि – उपदेशादिमुखத்தாலேயென்று கருத்து. இதனாலே रुद्रादिகளை मोक्षप्रदரென்று சொல்லுகிற वचनமும் निर्व्यूढமென்கிறார் இத்தாலே इत्यादिना । இவர்களை मोक्षोपकारकராகச் சொன்னவிடங்களுमिति । पुराणங்களில் रुद्रं प्रस्तुत्य ‘‘त्वमेकस्सर्वजगतामीश्वरो बन्धमोक्षयोः । तं त्वामर्चन्ति कुशलाः प्रपन्नार्तिहरं गुरुम्’’ इत्यादिवचनங்களு மென்றபடி. आचार्यादिகளைப்போலே - आचार्यादिகளுக்கு भगवत्स्वरूपोपायादिகளுடைய उपदेशमुखத்தாலே ‘‘आचार्यवत्तया मुक्ता’’ वित्यादिस्थलங்களிலே मोक्षोपकारत्वம் சொல்லுகிறாப் போலே யென்றபடி. ज्ञानादिहेतुக்களாகையாலே - मोक्षापायமான उपासनादिகளுக்கு उपदेशमुखத்தாலே उपायங்களாகையாலே என்றபடி. இப்படி रुद्रादिகள் परम्परया मोक्षोप-कारकரென்கிறவर्थம் इतरवचनங்களிலும் विवक्षितமென்கிறார் இவ்வर्थमिति । सूर्यस्यैवेत्यादि । இவ் वचनங்களில் எவன் सप्तजन्मान्तरं सूर्यभक्तனோ? அவன் அவனுடைய प्रसादத்தாலேயே रुद्रभक्तனாகிறானென்றும், எவன் रुद्रभक्तனோ:? அவன் அவனுடைய प्रसादத் தாலேயே विष्णुभक्तனாகிறானென்றும், எவன் वासुदेवभक्तனோ? அவன் அவனுடைய प्रसादத்தாலேயே அவனிடத்தில் लயிக்கிறானென்றும் சொல்லியிருப்பதால் वासुदेवனுக்கே मोक्षार्थமாக उपास्यत्वமும் அவனுக்கே मोक्षप्रदत्वமும் आदित्यरुद्रादिகளுக்கு परम्परया அதாவது भक्तिजननद्वारा मोक्षोपकारकत्वமும் विवक्षितம். तस्यैव तु प्रसादेन என்று रुद्रனுடைய प्रसादத்தாலேயே विष्णुभक्तனாகிறான். அதாவது देवतान्तरप्रसादமே विष्णुभक्तिக்குக் காரணமென்பது विवक्षितமன்று. अपसिद्धान्तप्रसङ्गात् । எவனொருவன் रुद्रனுக்கே भक्तனாகிறானோ அவனுடைய विष्णुभक्तिக்கே रुद्रप्रसादம் காரணமானாலும் विष्णुभक्तिसामान्यத்திற்கு रुद्रप्रसादம் காரணமன்றிறே. वासुदेवे प्रळीयत इति । இங்கு वासुदेवभक्तனுக்கு वासुदेवप्राप्तिயில் सप्तजन्मव्यवधानம் சொன்னது ‘‘सूर्यस्यैव तु यो भक्तः’’ इत्यादिवचनोक्तक्रमेण वासुदेवभक्त-विषयமாகையாலே वासुदेवभक्तसामान्यத்திற்கே सप्तजन्मव्यवधाननियमமில்லை. प्राकृतनाम-रूपங்களை விட்டு आविर्भूतगुणाष्टकங்களாலே वासुदेवतुल्यனாகிறானென்றபடி. देवतान्तर-परர்களுக்கு मोक्षமே கிடையாதென்றன்றோ सिद्धान्तம். அப்படியிருக்க सूर्यादिभक्तர் களுக்கும் मोक्षம் परम्परया உண்டென்று சொல்லப்போமோவென்னில், அது सूर्या-दिभक्तர்களில் अधिकारिविशेषத்திற்கென்று அருளிச்செய்கிறார் இப்படி सूर्यभक्त्यादिகளிत्यादिना । परम्परया – रुद्रभक्त्यादिद्वारा । மூட்டுவது - प्रवेशनம். परावरतत्त्वங்களில் - नारायणனிடத்திலும் रुद्रादिகளிடத்திலும். व्यत्ययबुद्धिயும் – परतत्त्वத்தில் अवरतत्वबुद्धिயும் अवरतत्त्वத்தில் परतत्त्वबुद्धिயும். மற்றுமிப்புடைகளிலே வரும் - வேறான एवंप्रकारமாக உண்டாகும். மதிமயக்கங்களும் - त्रिमूर्त्युत्तीर्णனுண்டென்றும், यादवன் சொல்லுகிறபடி ब्रह्मம் सविकारமென்றும் உண்டாகும் मोहங்களென்றபடி. ஒரு விஷயத்தில் - परतत्त्वविषयத்திலோ अवरतत्वविषयத்திலோ வென்றபடி. प्रद्वेषादिகளுमिति । இங்கு आदिपदத்தால் प्रद्वेषकार्यங்களுக்கு ग्रहणம். அன்றிக்கே - கீழே சொன்ன दोषங்கள் ஒன்றுமன்றிக்கே. सूर्यादिகளைப்பற்றுமவர்களுக்கே - அந்த अधिकारविशेषத்திற்கே யென்றபடி. ஒருவன் परावरतत्वங்களை यथावस्थितமாகவறிந்தாலும் आदित्यादिகள் परंपरया मोक्षसाधकர்களென்றறிந்தால் आचार्यादिகளைப்பற்றும் கணக்கிலே आदित्यादिகளையும் பற்றலாமிறே. सूर्यस्यैव तु यो भक्तः इत्यादिवचनங்களில் सामान्यமாக सूर्यादिभक्तர்களுக்கே परंपरया मोक्षமென்று தோன்றாநிற்க அவர்களை पूर्वोक्तदोषरहितभक्तர்களாக विशेषिக்கக்கூடுமோவென்னில்? இவைகளில் सामान्यமாகவிருந்தாலும் वचनान्तरबलத்தாலே विशेषिக்கக்கூடுமென்னில்; அந்த वचनமெதுவென்னவருளிச்செய்கிறார் ये तु इत्यादिना । सामान्यभावेन – समत्वेन । पुरुषोत्तमனான परतत्वத்தை अवरतत्वतुल्यतयेति यावत् । இந்த वचनத்தில் साम्यबुद्धिயுள்ளவர்களை पाषण्डिகளாகவும் सर्वकर्मबहिष्कृतர்களாகவும் சொல்லியிருப்பதால் இந்த साम्यादिबुद्धिरहितர்களே सूर्याद्युपासनकर्माधिकारिகளாகக் கொள்ளவேண்டுமாகையால் सूर्यस्यैव तु यो भक्तः என்கிறவிடங்களில் भक्तपदம் पूर्वोक्तदोषरहितभक्तविशेषपरமென்றே கொள்ளவேண்டுமென்றுகருத்து. इत्यादिகளிலே इति । இங்கு आदिपदத்தால் ‘‘अस्मादन्यं परत्वेन चेतयानो ह्यचेतनः । स पाषण्डीति विज्ञेयस्सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥’’ इत्यादिகளான रुद्रादिகளுக்கு भगवत्परत्वचिन्तनம் பண்ணுகிறவனை पाषण्डिயென்று निन्दिக்கும் वचनங்களுக்கு ग्रहणம். இப்படி व्यत्ययबुद्धिயோடே रुद्राद्युपासनம் பண்ணுமவனுக்கு परंपरया मोक्षமில்லாவிட்டாலும் रुद्रादिभक्तिக்கनुगुणமான फलம் கிடைக்காதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார். இப்படி ज्ञानादिகளில் மாறாட்டமுடையார்க்கு इति ।भगवन्निग्रहத்தாலே इति । बुद्धि மாறாட்டத்தோடு रुद्रादिभक्ति பண்ணுமவனுக்கு सर्वकर्मबहिष्कृतत्वம் वचनसिद्धமாகையாலே அவனுக்கு रुद्रादिभक्तिயிலும் अधिकारமில்லாமையாலே अनधिकारिणा कृतमकृतமென்கிற न्यायத்தினாலே அந்த भक्ति फलजनकமாகாத தோடு भगवन्निग्रहहेतुவாய் प्रत्यवायाऽऽपादकமாகவே ஆகுமென்று கருத்து. இப்படி अनधिकारिकृतமாகையாலே रुद्रभक्तिफलजनकமன்றென்றும் प्रत्यவாயமேயுண்டென்றும் சொல்லில்; पाशुपतादिशास्त्रங்களில் रुद्रभक्तனுக்கே சில कर्मங்களால் फलம் சொல்லியிருப்பது கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - वैदिककर्मानर्हர்களாய்ப்போந்த இவர்களுக்கு அவைகளையनुष्ठिத்தால் भगवन्निग्रहமும் तन्मूलपापविशेषமுமே வருமென்று निष्कर्षिத்ததாலென்றபடி. त्वं हीत्यादि । இது वराहपुराणवचनம். वरदानसमयத்திலேயே ‘‘मोहशास्त्राणि कारय’’ என்பதால் पाशुपतादिशास्त्रங்களிற்சொன்ன कर्मविशेषங்களும் तत्फलங்களும் भगवन्निग्रहकार्यங்களென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. वचनतात्पर्यத்தை विस्तरेण விவரிக்கிறார் என்கிறபடியே इत्यादिना । இப்படி रुद्रादिभक्तர்களை भगवाன் निग्रहिத்தால் स्वभक्तர்களை रुद्रादिகள் ரக்ஷித்துக் கொள்ளமாட்டார்களோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் सत्यसङ्कल्पனான इत्यादिயால். ब्रह्मा – अण्डाधिपतित्वरूपबृहत्ववान् । அதாவது उत्कर्षवान् । स्वयंभूः – अयोनिजः । चतुराननः – நாலு वेदங்களுக்கும் प्रवर्तकங்களான நாலுமுகத்தையுடையவன். இந்த पदங்களால் स्वरूपத்தாலும் जन्मத்தாலும் वृत्तத்தாலுமுत्कर्षம் विवक्षितம். रुद्रः – रावयतीति रुद्रः । அதாவது संहारकालத்தில் सर्वजगத்தையும் आक्रन्दनம் பண்ணும்படி செய்கிறவன். त्रिनेत्रः – त्रिलोकविजयिயான मन्मथனை भस्मीकरिத்த ललाटनेत्रத்தாலே नेत्रत्रयத்தையுடையவன். त्रिपुरान्तकः – ‘‘तेषामसुराणां तिस्रः पुर आसन्’’ என்று श्रुतिप्रसिद्धங்களான மூன்று पुरங்களை नाशம் செய்தவன். इन्द्रः – निरुपपदेन्द्रशब्दवाच्यः । परमैश्वर्यवानित्यर्थः । महेन्द्रः – ‘‘महान्वाऽयमभूद्यो वृत्रमवधीत्’’என்றும், ‘‘तन्महेन्द्रस्य महेन्द्रत्व’’ மென்றும் श्रुतिகளிலே प्रसिद्धமான वृत्रवधजनितमहोत्कर्षविशिष्टः । सुरनायकः – स्वेतरदिक्पालादिसर्वदेवतैகளுக்கும் नियन्ता । देवतान्तरங்கள் रक्षिக்க शक्तரல்லர்களிति । இவர்களே रक्षिக்க शक्तரில்லையென்னில் इतरदेवतैகள் अशक्तர்களென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धமாகையாலே देवतान्तरसामान्यம் रक्षिக்க शक्तரல்லரென்று கருத்து. இப்படி भगवाனாலே निग्रहिக்கப்பட்டவனை रक्षिக்க देवतान्तरங்கள் शक्तரல்லாவிடினும் இந்த न्यायத்தாலே भगवाனையடைந்தவனை இத்தனைகாலம் தங்களுக்கு ஏவல் தேவை செய்து போந்து இப்போது मुमुक्षुவாக தங்களை விட்டுப்போனானே என்று கோபத்தால் நலிய நினைத்தால் அவனுக்கு रक्षणம் கிடைக்குமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் सर्वदेवतैகளுமிत्यादिயால். இங்கு "தனக்கு अन्तरङ्गராயிருப்பாரு" மென்றதால் सर्वदेवतैகளுமென்றது गोबलीवर्दन्यायத்தாலே अन्तरङ्गव्यतिरिक्तसर्वदेवतापरம். सर्वदेवतैகளுமென்றது ஒருவரிருவரன்றிக்கே विरोधिயான देवतैகளெல்லோரும் सङ्घीभविத்தாலுமென்றபடி. अन्तरङ्गராயிருப்பவர்கள் भगवदाश्रयமுள்ளவர்களை நலியக் கண்டதுண்டோவென்ன दृष्टान्तம் காட்டுகிறார் सुग्रीवमहाराजादिகளைப் போலே इति । सुग्रीवमहाराजादिகள், भगवाனையாश्रयिக்க வந்த विभीषணாழ்வானை நலிய நினைத்தார்களென்பது रामायणमुखத்தாலே लोकप्रसिद्धமிறே. अन्तरङ्गர்கள் நலிய நினைத்தாலும் रक्षिக்குமென்றால் विरोधिகள் நலியநினைத்தால் रक्षिக்குமென்பது कैमुतिकन्यायத்தாலும் सिद्धம். लोकத்தில் ராஜாவை आश्रயிப்பவர்களை राजान्तरङ्गர்கள் विरोधिத்தால் அவர்களை राजाகைவிடக் காண்கிறோமே? அப்படி लोकத்தில் கண்டாலும் भगवाனுக்கு आश्रितसंरक्षणம் व्रतமாகையால் அவன் अन्तरङ्गादिपरश्शतविरोधिயிருந்தாலும் रक्षिத்தே தீருவனென்னில், आश्रितरक्षणம் அவனுக்கு व्रतமென்பதில் प्रमाण முண்டோவென்ன, வதில் वचनोदाहरणपूर्वकம் दृष्टान्तप्रदर्शनेन रक्षिக்கும் प्रकारத்தை யருளிச் செய்கிறார் सकृदेव प्रपन्नायेति । இங்கு ‘‘सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते । अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्व्रतं मम’’ என்கிற पूर्णश्लोकமே विवक्षितம். என்கிறபடியே - सर्वभूतेभ्यो अभयं ददामि, एतन्ममव्रतम्, என்று श्लोकத்தில் சொன்னபடியே. தன் व्रतம் குலையாமைக்காக - शरणागतरक्षणरूपமான தன் व्रतம் बाधितமாகாமைக்காக. இங்கு विभीषणरक्षणத்தை दृष्टान्त-மாகக் காட்டி रक्षणप्रकारभेदத்தையுपपादिக்கிறார் रावणादिகளைப்போலே इत्यादिயால்.दुष्प्रकृतिகளாயிति । இது निराकरिக்கைக்கு प्रधान हेतु । अनुकूलविरोधे रक्षणप्रकारத்தையுपपादिக்கிறார். ஸ்ரீ வாநரவீரர்களைப்போலே इत्यादिना । सत्प्रकृतिகளாயிति । இது अनुकूलिப்பிக்கைக்கு प्रधानहेतु । अनुकूलिப்பித்துமிति, अन्तरङ्गர்கள் आश्रितர்களை बाधिக்கப்புக்கால் अन्तरङ्गர்களுக்குத் தன் गुणத்தையும் आश्रितरक्षणத்திலுள்ள सुकृतविशेषादिகளையும் बोधिப்பித்து अन्तरङ्गரையும் புதிதாகவாश्रயிக்குமவர்களையும் परस्परसुहृत्तुக்களாகப் பண்ணி என்றபடி. सर्वेश्वरன் रक्षिக்குமிति । राजाக்கள் अन्तरङ्गர் கைவிடில் நமக்கென்ன வருமோ வென்கிற भयத்தாலே आश्रितர்களை रक्षिக்காவிட்டாலும் அவன் सर्वेश्वरனாகையால் கீழ்ச்சொன்ன प्रकारान्तरங்களில் अन्यतरத்தாலே रक्षिத்தே விடுமென்று கருத்து.  
இப்படி सर्वरक्षणसमर्थனானவீश्वरனிருக்க लोकத்தில் देवतान्तरங்களை சிலர் आश्रयिப்பானேன்? அது शीघ्रமாக क्षुद्रफलங்களை அடைவதற்காகவென்னில், அதில் प्रमाण முண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் देवतान्तरங்கள் பக்கலிत्यादिना । ‘‘काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं’’ என்பதால் अपरिमितफलप्रदனான வீश्वरனிருக்கச் செய்தேயும் इह शीघ्रமாக क्षुद्रफलसिद्धिकामனையே देवतान्तराश्रयणத்திற்கு कारणமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. அப்படி आराधिப்பவனுக்கு कामனையிருந்தாலும் देवतान्तरयजनத்தால் शीघ्रமாக फलसिद्धिயுண்டாகுமோவென்கிற शङ्कावारणार्थம் ‘‘क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा’’ என்கிற उत्तरार्धம். இப்படியானால் शीघ्रफलप्रदत्वம் देवतान्तरங்களுக்கு सिद्धिயாதோவென்னில் அது सिद्धिத்தாலும் फलம் दुष्टமாகையால் அதனாலொரு उत्कर्षமில்லையென்று ज्ञापिக்கைக்காக फलस्वरूपத்தை निरूपिக்கிறார் विषमधुतुल्यங்களான क्षुद्रफलங்களிति । विषमधु तुल्यங்களென்றதால் அவர்கள் கொடுக்கும் फलம் तत्कालத்திலनुभाव्यமானாலும் उदर्कத்தில் मरणतुल्यदुःखावहமென்று सूचितமாயிற்று. क्षुद्रत्वविशेषणात् அந்த फलம் अल्पமென்றும் अस्थिरமென்றும் दुःखमिश्रமென்றும் ज्ञापितமாகிறது. இப்படி देवतान्तरங்களுக்குள்ள क्षुद्रफलप्रदत्वமும் शीघ्रफलप्रदत्वமும் भगवदधीनமாகையாலே அதனாலுமிவர்களுக்கு उत्कर्षமில்லையென்று ज्ञापिக்கைக்காக. இவர்களுடைய फलप्रदानத்திற்கு भगवदधीनत्वத்தைச் சொல்லுகிற वचनங்களை யுदाहरिக்கிறார் அவை தானுமிत्यादिना । ततः – अन्यदेवताराधनத்தாலே, प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः इति प्रकृतत्वात् । இங்கு मयैव विहितान् हि तान् என்று अन्यदेवताराधनத்தாலே யவர்களடையும் कामங்களும் भगवद्विहितங்களாகச் சொல்லுகையா லவர்களுடைய शीघ्रफलप्रदत्वம் भगवदधीनமென்று स्पष्टीकரிக்கப்பட்டது. एष मातेत्यादि । இது शान्तिपर्वத்தில் देवतैகளைக் குறித்து भगवद्वचनம். एषः – चतुर्मुखः ‘‘एष लोकगुरुर्ब्रह्मा’’ इति तस्यैव प्रकृतत्वात् । இந்த वचनங்களில் ‘‘मयानुशिष्टो भविता सर्वभूतवरप्रदः’’ என்கையால் ब्रह्मादिகளுடைய वरप्रदत्वம் भगवदधीनமென்று स्पष्टமாக ज्ञापिக்கப்படுகிறதிறே. देवतान्तरங்களுக்கு इतरफलप्रदत्वம் भगवदधीनமாக सिद्धिக்குமென்றாலப்படியே तदधीनமாக मोक्षप्रदत्वமும் सिद्धिக்காதோ? அது वचनविरुद्धமாகையால் सिद्धिக்காதென்னில், அந்த वचनமெதுவென்ன வருளிச்செய்கிறார் यस्मात्परिमितमित्यादिना । இது ब्रह्माणं शितिकण्ठञ्च என்கிற श्लोकத்தின் चतुर्थपादம். यस्मात् परिमितमेव फलं ब्रह्मादिभ्यस्सिद्ध्यति, नत्वपरिमितं मोक्षफलं तस्मात्, प्रतिबुद्धाः – सारासारविवेकज्ञाः । तान्न सेवन्त इति वचनार्थः । இதில் सर्वं वाक्यं सावधारण மென்கிற न्यायத்தால் परिमितमेव फलமென்று சொல்லவேண்டுவதால் अपरिमितमोक्षरूपफलप्रदानத்தில் ब्रह्मादिகளுக்கு स्वरूपयोग्यதையேயில்லை யென்றேற்படுவதால் அவர்களுக்கு भगवदधीनமாகவும் मोक्षप्रदत्वம் घटियाதென்று திருவுள்ளம். सात्विकेष्वित्यादि । இது मात्स्यपुराणवचनம். எந்த कल्पங்களில் चतुर्मुखனுக்கு सत्वगुणம் மாத்திரம் उद्बुद्धமாகிறதோ அவைகள் सात्विककल्पங்கள். இந்த प्रकरणத்தில் ‘‘कल्पाश्चतुर्विधाः प्रोक्ताः ब्रह्मणो दिवसाश्च ते’’ इत्यादिना कल्पங்களுக்கு चतुर्मुखगुणங்களுடைய उद्भवाभिभवमुखத்தாலே सात्विकत्वादिप्रतिपादनात् । माहात्म्यமधिकमित्यत्र पूर्वத்தில் நின்றும் निगद्यते என்கிற क्रियापदमनुषङ्गिக்கப்படுகிறது. ‘‘सङ्कीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणाञ्च निगद्यते’’ என்பது पूर्ववचनம். ‘‘यस्मिन् कल्पे तु यत्प्रोक्तं पुराणं ब्रह्मणा पुरा । तस्य तस्य तु माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वर्ण्यते’’ என்கிற प्रक्रमश्लोकத்திலிருக்கும் ब्रह्मणेतिपदமும், तत्स्वरूपेणेतिपदமுமनुवर्तिக்கிறது. तत्स्वरूपेण – यस्मिन्कल्पे என்று पूर्वनिर्दिष्टकल्पस्वरूपेण, तत्तत्कल्पोद्भूतसात्विकत्व-राजसत्वादिस्वभावेनेति यावत् । तदुक्तं श्रुतप्रकाशिकायां तत्तद्गुणमयेन ब्रह्मणेति । तथा च सात्विककल्पங்களில் सात्विककल्पस्वरूपेणोद्भूतसात्विकस्वभावரான ब्रह्माவினாலெந்த புராணம்சொல்லப்படுகிறதோ அந்த புராணத்தில் भगवाனுக்கு माहात्म्यமधिकமாகச் சொல்லப் படுகிறதென்று கருத்து. सात्विककल्पங்களில் ब्रह्माவிற்கு यथावस्थितज्ञानहेतुभूतமான सत्वगुणविवृद्धिயாலே அந்த कल्पத்தில் அவரால் செய்யப்பட்ட புராணங்களுக்கு वक्तृदोषமில்லாமையாலே भगवाனுடைய மாஹாத்ம்யத்தை अधिकமாகச் சொல்லுமந்தப் புராணங்களே उपादेयங்களென்றபடி. तेष्वेव योगसंसिद्धा गमिष्यन्ति पराङ्गतिमिति । योगसंसिद्धा इति आहिताग्निवत्समासः । संसिद्धयोगा इत्यर्थः । तथा च सात्विककल्पप्रणीतங்களான புராணங்களாலேயே परदेवतापरामार्थ्यनिश्चयद्वारा भगवाனிடத்தில் अनन्ययोगनिष्पत्तिயை யுடையவர்களென்றபடி. இங்கு तेष्वेवेत्यवधारणத்தாலே राजसतामसकल्पங்களில் प्रणीतங்களான ब्रह्मरुद्रादिमाहात्म्यप्रतिपादकங்களான புராணங்களிலே मोक्षहेतुभूतமான योगनिष्पत्ति கிடையா தென்றேற்படுவதால் ब्रह्मरुद्रादिகளுக்கு परगतिप्रदानस्वरूपयोग्यतैயுமில்லையென்று இந்த वचनங்களில் सिद्धिக்கிறதென்று திருவுள்ளம். இந்த वचनங்களால் अभिप्रेतार्थத்தை निष्कृष्टமாக निगमिக்கிறார் அவர்கள் பக்கல் मोक्षம் विळम्बिத்துங்கிடையாது इति । இப்படி भगवाனிடத்தில் अपरिमितமான मोक्षफलं सिद्धिத்தாலும் ऐश्वर्यादिफलसिद्धिயுண்டோ வென்ன अतिशयितமான ऐश्वर्यादिफलसिद्धिயுமுண்டென்கிறார் सर्वेश्वरன் பக்கலிत्यादिना । அதில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் युगकोटिसहस्राणीत्यादिना । अतिशयितமான ऐश्वर्यादिகளும் வருமிति । ब्रह्मरुद्रादिகளாலே கொடுக்கமுடியாத ब्रह्मरुद्राद्यैश्वर्यமவனிடத்தில் கிடைக்கு மென்றாலவனே अतिशयित ऐश्वर्यादिप्रदனென்று सिद्धिக்குமிறே. இங்கு आदिपदத்தால் कैवल्यग्रहणம். இங்கு अतिविधिशिवैः என்கிற दयाशतकश्लोकத்தை யनुसन्धिப்பது. இப்படி ऐश्वर्यार्थமாக भगवाனையாश्रயித்தால் विषयस्वभावத்தாலே ऐश्वर्यமும் வந்து विळम्बेन मोक्षप्रतिबन्धकமான பாபங்கழிந்து मोक्षமும் सिद्धिக்குமென்பதை सदृष्टान्तமாக வுपपादिக்கிறார் பின்பு इत्यादिना । பின்பு - भगवाனால் வந்த अतिशयित ऐश्वर्यादिகளை समग्रமாக अनुभविத்தபிறகு. இதற்கு मोक्षपर्यन्तமாய் விடுமென்பதோடன்வயம். தான் பண்ணின भगवदाश्रयणம் ऐश्वर्यार्थமாக விருக்க வதற்கு தனக்கு उद्देश्यமல்லாத मोक्षपर्यन्तமான फलमानुषङ्गिकமாக வரக்கூடுமோவென்னில், வரக்கூடுமென்பதில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் விடாய்தீர गङ्गास्नानம்பண்ணப் பாபம் போமாப்போலே इति । இந்த दृष्टान्तத்தில் गङ्गास्नानத்திற்கு श्रमनिवृत्तिயே उद्देश्यமானாலும் इतरस्नानம்போலன்றிக்கே अनुद्देश्यமான पापनिवृत्तिயும் வருவதாகக் காண்கையால் दार्ष्टान्तिकத்திலும் ऐश्वर्यार्थமான भगवदाश्रयणத்திற்கும் आनुषङ्गिकமாக मोक्षपर्यन्तफलம் வரலாமென்று கருத்து. ऐश्वर्यानुभवத்தாலே रजस्तमஸ்ஸுக்கள் மேற்பட்டு पापத்தில் प्रवृत्तिயே காணாநிற்க, இந்த अधिकारिக்குப் பின்பு पापनिवृत्ति கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் विषयस्वभावத்தாலே इति । देवतान्तराश्रयणத்தால் வந்த ऐश्वर्यानुभवம் रजस्तमोऽभिवर्धकமானாலும் भगवदाश्रयणத்தால் வந்த ऐश्वर्यानुभवம் आश्रयिத்த भगवाனாகிற விஷயம் पावनतमமாகையால் पापक्षयहेतुவாகலாமென்று கருத்து. पापक्षयம் பிறந்தால் வரும் कार्यपरंपரையை யருளிச்செய்கிறார் रजस्तमस्सुக்கள் தலை சாய்ந்து इत्यादिना । அதின் कार्यத்தையருளிச்செய்கிறார் सत्वोन्मेषமுண்டாயிதி. இப்படி ऐश्वर्यानुभवानन्तरம் पापक्षयद्वारा मोक्षपर्यन्तफलத்தையनुभविத் தவருண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் जनकाम्बरीषकेकयादिகளுக்குப்போலே इति । क्रमेण मोक्षपर्यन्तமாய்விடுமிति । भगवदाश्रयणमिति शेषः । இங்கு देवतान्तरங்கள் பக்கல் मोक्षம் विळम्बिத்துங்கிடையாதென்றும் भगवाனை मोक्षार्थमाश्रयिத்தால் मोक्षங்கிடைக்கு மென்றும் ऐश्वर्यार्थமாக भगवाனை आश्रयिத்தாலந்த ऐश्वर्यமும் கிடைத்து विळम्बेन मोक्षமும் கிடைக்குமென்றும் சொன்னதாலிவர்களுக்கு साम्यैक्यादि सुतरां घटिயாதென்று तात्पर्यம். இப்படி ऐश्वर्यार्थம் भगवाனை आश्रयिத்தவனுக்கும் ऐश्वर्यानुभवानन्तरं पापक्षयादि द्वारा मोक्षம் सिद्धिக்குமென்றால் भगवत्प्राप्तिயையுத்தேசித்து முதலிலேயே भगवदाश्रयणம் பண்ணின வனுக்குமிவனுக்குமொருவிதவாசியுமில்லையே? இப்படியானாலெல்லோரும் ऐश्वर्यार्थம் भगवदाश्रयणம்பண்ணி ऐश्वर्यத்தையनुभविத்து मोक्षம்புக விரும்பார்களே? ஒருவன் முதலிலேயே बहुपुण्यजन्मपरिपक्वமான सुकृतविशेषத்தாலே मोक्षरुचिயுள்ளவனாய் अनन्यप्रयोजनனாய் भगवदाश्रयणத்தில் மூண்டால் அவனுக்கு कर्मयोगज्ञानयोगरूपनिवृत्तिधर्मा-नुष्ठानங்களாலே झटिति वैराग्यம் பிறந்து अनन्यप्रयोजनभक्तियोगानुष्ठानம் सिद्धिக்கும். ऐश्वर्यादिகளில் वैराग्यமில்லாத ऐश्वर्यार्थिக்கு चिरकालம் ऐश्वर्यानुभवம்பண்ணி பிறகு அதில் दोष-दर्शनத்தாலே वैराग्यம்பிறந்து मोक्षरुचिயாலே अनन्यप्रयोजनனாய் ‘‘बहूनां जन्मना’’ மென்கிற படியே वासुदेवனே प्रयोजनமென்று கருதி भक्तिप्रपत्तिरूपोपायनिष्ठतै வரவேண்டும். அதாவது முதலிலேயே मोक्षरुचिயாலே भगवदाश्रयणம் பண்ணுகிறவனுக்கு ‘‘बहूनां जन्मनामन्ते’’என்கிறபடி बहुपुण्यजन्मங்கள் முடிந்தே मोक्षोपायनिष्ठै सिद्धिத்திருப்பதாலவனுக்கு अनन्य-प्रयोजनोपायनिष्ठैக்கு बहुजन्मविळम्बமில்லை. ऐश्वर्यार्थिக்கு ऐश्वर्यार्थभगवदाश्रयणத்தால் ऐश्वर्यानुभवம் வந்து அதில் दोषदर्शनத்தால் वैराग्यம்பிறந்து पापक्षयादि द्वारा भगवदेकप्रयोजनत्वம் सिद्धिத்து ‘‘बहूना’’மென்கிறபடி बहुपुण्यजन्मपरिपक्वसुकृतविशेषसाध्यமான मोक्षरुचिயும் அதனால் मोक्षो-पायமான मोक्षोपायनिष्ठतैயும் வரவேண்டும் என்பதாகையா லிருவருக்கும் வாசி யுண்டென்னில், அதற்கு प्रमाणமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் मोक्षोपायनिष्ठனாம்போது इति । मोक्षोपायமான भक्तिயையநுஷ்டிக்க प्रवृत्तिக்கும்போது इत्यर्थः । बहूनां जन्मनामन्त इत्यादि । இங்கு जन्मशब्दம் पुण्यजन्मपरம். बहुपुण्यजन्मங்களின் முடிவிலென்றபடி. ஜீவன்கள் अनादिயாகையாலெல்லோருக்கும் बहुजन्मம் सिद्धமாகையாலது वक्ष्यमाण ज्ञानहेतुவாகாதிறே. ज्ञानवान् – वासुदेवस्सर्वमिति ज्ञानवान् । வாஸுதேவனே प्राप्यனும், प्रापकனும், इतरமான भोग्यजातமுமென்கிற ज्ञानवान् । இதனால் अनन्यप्रयोजनभक्तियोगादिहेतु भूतज्ञानமே बहुकालविळम्बसाध्यமென்று ज्ञापितமாயிற்று. ये जन्मकोटिभिस्सिद्धा इति । सिद्धाः – सिद्धिं प्राप्ताः । இங்கு सिद्धिயாவது मोक्षव्यतिरिक्तफलங்கள். भगवाனிடத்தில் நின்றும் जन्म-कोटिकालம் मोक्षव्यतिरिक्तैश्वर्यादिफलங்களையடைந்தவர்களென்றபடி. अत्र – अनन्यप्रयोजन-भक्तिरूपमोक्षोपायத்திலே तपोध्यानसमाधिभिः – फलान्तरार्थமான तपोध्यानसमाधिகளாலே. क्षीण-पापानां – पूर्वोक्तरीत्या आनुषङ्गिकपापक्षयवताम् । कृष्णे भक्तिः प्रजायते – ‘‘मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी’’ इत्यादिகளில் சொல்லுகிறபடியே अनन्यप्रयोजनभक्तिயுண்டாகுமென்றபடி. उक्तश्लोकार्थத்தை संग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் என்கிறபடியே विळम्बமுண்டு इति । இப்படி ऐश्वर्यार्थिக்கு अन्ततो मोक्षம் सिद्धिத்தாலும் ऐश्वर्यरुचि மாறி मोक्षத்தில் रुचि வருவதற்கும் मोक्षोपायप्रवृत्ति வருவதற்கும் बहुकालविळम्बத்தை वचनங்களாலே காட்டி, முதலிலேயே उत्कटसुकृतविशेषத்தால் मोक्षरुचि பிறந்து मोक्षार्थं भगवाனை आश्रयिத்தவனுக்கு मोक्षसिद्धिயில் विळम्बமில்லை யென்கிறார் मोक्षरुचि பிறந்து इत्यादिना । मोक्षरुचि பிறந்து என்பதால் मोक्षरुचिहेतुभूतबहुजन्मविळम्बமிவனுக்கு இல்லையென்பது सूचितம். வல்லதொரு उपायमिति । வல்லது - शक्यமானது. सद्विद्यादिभक्तिभेदங்களில் தன் शक्तिக்கनुगुणமானது என்றபடி. மூண்டாலிति । மூளுகை - प्रवृत्तिக்கை. तेषामित्यादि । अनन्यप्रयोजनयोगத்தாலேஎன்னை ध्यानம் பண்ணுகிறவர்களை मोक्षविरोधिसंसारसागरத்தில் நின்றும் स्वल्पकालத்திலேயே समुद्धरणம் பண்ணுகிறேன் என்கை. मोक्षसिद्धिக்கு विळम्बமில்லை इति । ऐश्वर्यार्थिக்குப்போலே ऐश्वर्यानुभवத்தாலுண்டான विळम्बமும் मोक्षरुचिயுண்டாவதற்காக बहुपुण्यजन्मविळम्बமுமில்லையென்றபடி. இப்படி முதலிலேயே मोक्षरुचि பிறந்து सद्विद्यादिகளிலிழிபவனுக்கும் ‘‘भवामि न चिरात्’’ என்கிறபடி मोक्षமविळम्बेन வருமென்றால் स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கு अविळम्बेन मोक्षजनकत्वप्रथै எங்ஙனேயென்னவருளிச்செய்கிறார் स्वतन्त्र-प्रपत्तिनिष्ठனுக்குத் தான் கோலினதேயளவு इति । தான்கோலினதேயளவு - தான் கோலின क्षणान्तर दिवसान्तर देहावसानादिகளில் இவன் கோலினகாலமே मोक्षावधिயென்ற படி. வேறு विळम्बाविळम्बங்களுக்குக் குறியில்லை इति । सद्विद्यादिनिष्ठர்களுக்கு ‘‘तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये’’ என்கிறபடி தங்கள் தங்கள் प्रारब्धकर्मनाशावधि विळम्बाविळम्बங்கள் வருவதுபோல் இவனுக்கு வேறு विळम्बाविळम्बहेतुவில்லை யென்னபடி. तथा च भक्तனுக்கு भवामि न चिरात् என்கிறபடியே मोक्षம் கடுக வருமென்றாலும் ‘‘तस्य तावदेव’’ என்கிறபடி प्रारब्धकर्मावधि विळम्बமுண்டு. प्रारब्धத்துக்கும் नाशकமான स्वतन्त्रप्रपत्ति யிலிழிந்தவனுக்கு இவன் கோலினகாலத்தில் प्रारब्धமும் नशिத்து मोक्षமுண்டாகையால் भक्ति, विळम्बेन मोक्षजनकமென்றும், स्वतन्त्रप्रपत्ति கோலினகாலத்திலே अविळम्बेन मोक्षजनकமென்றும் शास्त्रங்களில் प्रथै என்று கருத்து. இந்நியமங்களிதி. இப்படி ज्ञानादिகளில் மாறாட்டமுடையாற்கு देवतान्तरभक्तिயுண்டாகிலும் भगवन्निग्रहத்தால் प्रत्यவாயமே फलिக்குமென்றும், पाशुपतादिशास्त्रங்களில் சொல்லியிருக்கும் देवतान्तरங்களில் நின்றும் வரும் शीघ्रफलம் ‘‘त्वं हि रुद्र’’ என்கிறபடி निग्रहकार्यமென்றும், देवतान्तरங்களுக்கு मोक्षप्रदानस्वरूपयोग्यதையே யில்லையென்றும், ऐश्वर्यार्थம் भगवाனை आश्रयिத்தாலும் अन्ततो मोक्षसिद्धिயுண்டென்றும், முதலிலேயே मोक्षरुचि பிறந்து सद्विद्यादिகளிலிழிந்தவனுக்கு प्रारब्धावसानத்திலே मोक्षமென்றும்,, स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு அவ்வளவு विळम्बமுமன்றிக்கே கோலின காலத்திலே मोक्षமென்றும் சொன்ன இந்நியமங்களெல்லா மென்றபடி. ऐश्वरमिति हेतुगर्भविशेषणம். अपर्यनुयोज्यं – पर्यनुयोगः, प्रश्नः । तदनर्हம். प्रश्नம் பண்ணக்கூடாததென்றபடி. ईश्वरன் स्वच्छन्दतैயாலே முன்சொன்னபடி சில நியமங்களைச் செய்தால் இது இப்படியே இருக்கவேண்டுமோ? வேறுவிதமாகஇருக்கக்கூடாதோ? इत्यादिप्रश्नங்களை अनीश्वरனானவன் பண்ணக்கூடாது इति यावत् । प्रमाणपरतन्त्रனுக்கு सिद्धमिति । प्रमाणம் சொல்லுகிறவर्थத்தையே ஒப்புக்கொள்ள வேண்டுமென்கிற निर्बन्धமுள்ளவர்கள் प्रमाणपरतन्त्रர்கள். அவர்களுக்கே முன்பு प्रमाणोपन्यासपूर्वமாகச் சொன்ன இந்நியமங்களெல்லாம் सिद्धिக்குமென்றபடி. இதனால் प्रमाणपरतन्त्रரன்றிக்கே केवलहेतुवादिகளுக்கு भगवाனும், तदुपासनமும், तत्फलप्रदत्वமும், देवतान्तरங்களும், तदुपासनतत्फलप्रदत्वादिகளுமே सिद्धिயாதாகையாலே அதில் நியமங்கள் सुतरां सिद्धियाதென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இப்படியானால் ‘‘आदित्यमंबिकां विष्णुं गणनाथं महेश्वरं’’ என்று देवतान्तरपूजादिகளும், तदुपासनங்களும், तस्मात्फलங்களும் शास्त्रसिद्धங்களன்றோ? அவைகளும் प्रमाणங்களன்றோ? प्रमाणपरतन्त्रருக்கு देवतान्तरமும் सेव्यமாய் सिद्धियाதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थங்களிப்படி தெளியாதாற்கே इति । இவ்வर्थங்கள் – सर्वेश्वरனுக்கும் देवतान्तरங்களுக்கும் சொன்ன विशेषங்களாகிற வर्थங்கள். இப்படி தெளியாதார்க்கே - पूर्वोक्तरीत्या தெளியாத अप्रतिबुद्धர்க்கே. प्रतिबुद्धवर्जं सेव्यं तु என்று व्यवस्थै பண்ணப்பட்டது इति । இங்கு ‘‘प्रतिबुद्धवर्जं सेव्यं तु’’ என்று प्रतिबुद्धेतरர்களுக்கே देवतान्तरங்கள் सेव्यங்களென்றும் ‘‘प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्परिमितं फलं’’ என்கிற श्लोकத்தில் देवतान्तरங்கள் परिमितफलप्रदங்களாகையாலே अपरिमितफलाकांक्षिகளான प्रतिबुद्धர்களுக்கு सेव्यங்களல்ல வென்றும் சொல்லியிருப்பதால் आदित्यमित्यादिश्लोकங்களில் சொல்லியிருக்கும் देवतान्तरसेवनம் प्रतिबुद्धेतरविषयமாகவே व्यवस्थै செய்யப்பட்டதென்று கருத்து. இப்படி प्रतिबुद्धेतरர்களுக்கே देवतान्तरமாराध्य மென்றாலும், அந்த आराधनத்தால் तत्तद्देवतान्तरान्तर्यामिயான भगवाனே वस्तुतः आराध्यனாகையாலே அவனுக்கும் प्रतिबुद्धனுக்கும் समமாகவே ईश्वरன் फलप्रदानம் பண்ண வேண்டுகையாலிருவருக்கும் फलांशத்தில் साम्यமே सिद्धिக்காதோவென்று शङ्किத்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் இத்देवतान्तरங்களை भगवच्छरीरமென்று அறியாதே பற்றினார்க்கு इत्यादिना । இதற்கு वस्तुवृत्तिயில் सर्वेश्वरனே आराद्ध्यனானாலுமென்ப தோடந்வயம். இதற்கு अनुरूपदृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் चार्वाகனாயிருப்பானொருसेवकனிत्यादिना । चार्वाகன் - प्रत्यक्षसिद्धங்களான शरीरादिகளைத் தவிர அதிலுள்ளே आत्मा என்கிற वस्तु ஒன்றுண்டென்று ஒப்புக்கொள்ளாதவன். இதனால் राजाவினுடைய आत्मप्रीतिயை उद्देशिத்து அவன் राजशरीरத்தில் चन्दनादिகளைப் பூசுகிறானல்லனென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. राजशरीरத்தில் आत्मा प्रीतமானாப்போலே इति । चन्दनம் பூசுகிற चार्वाकனுக்கு राजाவினுடைய आत्मप्रीति उद्देश्यமில்லாவிடிலும் वस्तुतः राजाவினுடைய आत्माவே प्रीतனாகிறானாகையா லதுபோலேயென்னபடி. இதை दार्ष्टान्तिकத்தில் காட்டுகிறார் वस्तुवृत्तिயில் सर्वेश्वरனே आराध्यனானாலுமிति । ஆனாலுமிत्यनेन दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः आराध्यत्वांशத்தில் साम्यमङ्गीकरिக்கப்பட்டது. இப்படியானாலும் अप्रतिबुद्धனுக்கு फलवैकल्यம் वचनसिद्धமென்கிறார் ये त्वन्यदेवताभक्ताः इत्यादि । இதில் मामेव कौन्तेय यजन्ति என்கிற पर्यन्तம் सर्वेश्वरனே आराध्यனானாலுமென்பதால் पूर्वमेव விவரிக்கப் பட்டது. अविधिपूर्वकमिति । कर्मங்களுக்கு पूर्णफलोत्पादनसिद्ध्यर्थமாக देवतैகளுக்கு भगवच्छरीरत्वानुसन्धानம் शास्त्रங்களில் विधिக்கப்பட்டது. அந்த भगवच्छरीरत्वानुसन्धानமில்லாவிடில் அந்த यजनம் विधिपूर्वकமன்றென்று கருத்து. இப்படி யிவர்களுடைய यजनத்தில் विधिवैकल्यமுண்டாகையால் फलवैकल्यமுமுண்டென்கிறார் என்கிறபடியே शास्त्रार्थ-वैकल्यமுண்டானபடியாலவற்றில் சொன்ன फलं विकलமாமிति । இப்படியாகில் देवतान्तरभक्तர்களுக்கும் फलसिद्धिயுண்டென்றும் அது भगवाனாலேயே दत्तமென்றும் ‘‘मयैव विहितान् हि तान्’’ इत्यादिகளிலே சொன்னது எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் भगवच्छरीरங்கள் என்றறிந்து इत्यादिना । सर्वं भगवच्छरीरமென்று தெரிந்தால் அவர்கள் शरीरिயான आत्माவை விட்டு शरीरभूतரான அவர்களை आश्रयिப்பார்களோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் क्षुद्रफलங்களைக் கடுகப் பெறவேணுமென்கிற रागविशेषத்தாலே इति । भगवान् सर्वशरीरी, அவனுக்கு सर्वம் शरीरம் என்று तत्त्वज्ञानமுள்ளவனுக்கும் प्रारब्धकर्मवशத்தாலே क्षुद्रफलங்களிலாசையும் देवतान्तरங்கள் शीघ्रफलप्रदங்களென்கிற எண்ணமுமுண்டாகுமாதலால் तदर्थமாக देवतान्तरங்களை आश्रयिக்கலாமென்று கருத்து. இப்படியறிந்தாலிதி. கீழ்ச்சொன்னபடி भगवाன் शरीरी, देवतान्तरங்கள் शरीरமென்றறிந்தாலென்னபடி. भगवाன் தன்னையே - शरीरिயான भगवाனையே, आर्तः – भ्रष्टैश्वर्यकामनावान्, जिज्ञासुः – केवलात्मानुभवकामनावान्, अर्थार्थी – नूतनैश्वर्यकामनावान्, என்கிறபடியே - என்று गीतैயில் சொன்னபடியே. இதனால் प्रतिबुद्धர்களுக்கும் भगवद्व्यतिरिक्तैश्वर्यादिकामனையும் तदर्थம் भगवदाश्रयणமுமுண்டென்பதிலிந்த श्लोकமே प्रमाणமென்று காட்டப்பட்டது. फलान्तरங்களுக்காகவும் பற்றினாலிति । இங்கு உம்மையால் शरीरिயான भगवाனை मोक्षத்திற்காக आश्रयिப்பதுபோல் प्रारब्धकर्मविशेषத்தாலே ऐश्वर्यादिप्रयोजनसिद्ध्यर्थமுமாश्रयिக்கலாமென்கிறवर्थம் द्योतितம். அந்த फलங்கள तिशयिதங்களாமிதி. भगवदुपासनத்தால் வந்த அந்த ऐश्वर्यादिफलங்கள் चतुर्मुखाद्यैश्वर्यापेक्षयापि उत्कृष्टங்களென்னபடி. तथा च இந்த प्रकरणத்தில் प्रतिबुद्धेतरனுக்கு देवतान्तरம் सेव्यமென்றும், அந்த सेवनம் विधिविहितமன்றென்றும், அந்த सेवैயால் வரும் फलம் विकलமென்றும், प्रतिबुद्धனுக்கு क्षुद्रफलकामனையால் देवतान्तरभजनம் கூடுமென்றும், भगवान् शरीरी, देवतान्तरம் शरीरமென்கிற ज्ञानத்தோடே பண்ணுகிற அந்த भजनம் विधिपूर्वकமாகையா லதனால் வரும் फलம் परिपूर्णமென்றும், இந்த प्रतिबुद्धனே ऐश्वर्यादिफलसिद्ध्यर्थம் शरीरिயான भगवाனையே आश्रयिக்கலாமென்றும், அதனால் வரும் फलம் अतिशयितமாமென்றும் சொல்லப்பட்டது. प्रतिबुद्धனுக்கு प्रयोजनान्तरापेक्षया देवतान्तराश्रयणம் अल्पफलप्रदமென்றும் प्रयोजनान्तरापेक्षयैव भगवदाश्रयणमतिशयितफलप्रदமென்று முपपादिத்து இனி प्रयोजनान्तरापेக்ஷை யன்றிக்கே मोक्षार्थமாக भगवदाश्रयणம் अनपेक्षितप्रयोजनान्तरங்களையு மாनुषंगिकமாகத் தருமென்கிறார் अनन्यप्रयोजनனாய் பற்றினார்க்குமிत्यादिना । இங்கு உம்மை विरोधद्योतकம். அதாவது मोक्षकामனையாலொருவனுपायத்தை अनुष्ठिத்தால் அவனுக்கு कामनाऽविषयफलसिद्धि शास्त्रविरुद्धமிறே. कामनाऽविषयफलம் प्रधानமாக வருவது शास्त्रविरुद्धமானாலும் आनुषङ्गिकமாக प्रधानफलத்தோடே வருவது विरुद्धமாகாதென்கிற வभिप्रायத்தாலே तदनुगुणवचनத்தைக் காட்டுகிறார் शरीरेति । फलान्तरங்களாनुषंगिकமாக வருமிति । यद्यपि फलेच्छै யில்லாமல் उपायेच्छैயும் उपायानुष्ठानமும் घटिயாதாகையாலே फलेच्छा आवश्यकी ।फलार्थित्वस्याधिकाररूपत्वात् । तथापि அது प्रधानफलेच्छाविषयமாகையாலே मोक्षरूपप्रधानफलेच्छया भक्तिप्रपत्तिகளை अनुष्ठिப்பவனுக்கு इच्छां विनापि शरीरारोग्यादिफलங்கள் आनुषंगिकமாக வரலாமென்று திருவுள்ளம். वेदान्तங்களில் ‘‘ज्योग्जीवति’’, ‘‘अन्नवानन्नादो भवति’’, ‘‘भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन’’ इत्यादिகளில் அவ்வோ ब्रह्मविद्यैகளை अनुष्ठिத்தவனுக்கு आनुषङ्गिकफलம் சொல்லப்பட்டதிறே. இதற்கு सांप्रदायिकत्वமுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । अनुषङ्गसिद्धैश्वर्यரான कुलशेखरப்பெருமாளுமிதி. இங்கு अनुषङ्गसिद्धैश्वर्यரென்றதால் केवलशास्त्रमात्रத்தை विश्वसिத்து சொல்லுவதன்றிக்கே अनुषङ्गसिद्धैश्वर्यத்தை अनुभविத்தவர் சொல்லுகையாலிந்த பாசுரம் प्रमाणतमமென்று द्योतितமாகிறது. நின்னையே इत्यादि । நின்னையேதான் - निरतिशयानन्दरूपனான உன்னையே, வேண்டி - प्राप्यமாக வாசைப்பட்டு, நீள்செல்வம் - अतिदीर्घமான ब्रह्माद्यैश्वर्यத்தையும், வேண்டாதான் தன்னையே - अपेक्षिயாதவனையே, தான் வேண்டும் செல்வம்போலே - स्वयமே प्रार्थिத்துவரும் आनुषङ्गिकैश्वर्यம்போல். இந்த दृष्टान्तकथनத்தால் ऐहिकैश्वर्यादिகளையपेक्षिயாத வनन्यप्रयोजनனுக்கு மாनुषङ्गिकफलसिद्धि लोकप्रसिद्धமென்று சொல்லப்பட்டது. अभिलषितेति । ये कामभोगाः पुरा – अनन्यप्रयोजनனாய் भगवाனை யாश्रयिப்பதற்கு முன்பு, अभिलषिता अपि दुरापा अभवन् – दुर्लभा अभवन्, ते, नः – अनन्यप्रयोजनனாய் भगवाனைப் பற்றின நம்மை, जलधिं जलौघा इव स्वयं अस्मदपेक्षां विनैव विशन्ति । ஈசாண்டானும் - ஆளவந்தார் திருவடிகளை யாश्रयिத்த ஈசாண்டானும். இவ்வாनुषङ्गिकैश्वर्यादिसिद्धि, अनन्यप्रयोजनரெல்லார்க்குமுண்டோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் இது विद्याविशेषेति । विद्याविशेषங்கள் - उपकोसलादिविद्यैகள். அவைகளிலே ‘‘ज्योग्जीवति’’, ‘‘अन्नवानन्नादो भवति’’, ‘‘भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन’’, என்று आनुषङ्गिकफलம் சொல்லப்பட்டதிறே. रागविशेषेति । अनन्यप्रयोजनனாக भगवाனை யாश्रयिப்பதற்கு முன்புண்டான रागविशेषமென்னபடி. अनन्यप्रयोजनனாக भगवाனை யாश्रयिத்த பிறகு इतरविषयकरागமில்லாமல்போனாலும் आश्रयणத்திற்கு முன்பு ‘‘अभिलषितदुरापाः’’ என்கிறபடி दुरापங்களான ऐश्वर्यादिகளில் रागமிருக்ககூடுமாகையால் அவனுக்கேஅந்த फलத்தை आनुषङ्गिकமாக आश्रयणानन्तरம் नियतமாகக்கொடுப்பானென்று திருவுள்ளம். இங்கு आदिपदத்தால் रागविशेषहेतुभूतकर्मग्रहणம். இதனால் आनुषङ्गिकफलங்களைச் சொல்லாத विद्याविशेषத்திலிழிபவனுக்கும் पूर्वத்தில் रागविशेषादिகளில்லாத अनन्यप्रयोजनனுக்கும் आनुषङ्गिकफलம் नियतமன்றென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது.  
இப்படி भगवाனுக்கும் ब्रह्मरुद्रादिகளுக்கும் சொன்ன विशेषங்களெல்லாம் ஆழ்வார்களின் பாசுரங்களிலே सिद्धங்களென்று காட்டுகிறார் இப்படி सर्वेश्वरனுக்கு மிत्यादिना । எம்பெருமானிत्यादि । எம்பெருமானாலே प्रलयदशैயிலுண்டு सृष्टिकालம் வந்தவாறே உமிழப்பட்டவர்களாய் அதனாலே उच्छिष्टம்போல் अनुपादेयரான देवர்களைக்காட்டிலும் வேறுபட்டவர்கள் ब्रह्मादिகளில் யாரேனுமுண்டோ? நான் முகனை நாராயணன் படைத்தான் - நாராயணன் सृष्टिத்தான். நான்முகனும் தான்முகமாய் - नारायणனுக்கு शङ्करादिसृष्टिயில் द्वारभूतனாயிருந்து शங்கரனைத் தான்படைத்தான். स्वयமாக सृष्टिத்தான். மேவீत्यादि । மேவி - பொருந்தி. அதாவது एककण्ठராய். தொழும் - ஸேவிக்கும். பிரமன் சிவனிந்திரனாதிக் கெல்லாம். காரணமான इत्यध्याहार्यம். நாபிக்கமலமுதற்கிழங்கே - नाभी- कमलத்திற்கு मूलकन्दமே. मूलமான उपादानமேயென்றபடி. தீர்த்தனிत्यादि । தீர்த்தன் - पावनतमனான भगवाனுடைய உலகளந்த சேவடிமேல் - त्रिविक्रमावतारदशैயில் ‘‘त्रीणि पदा विचक्रमे’’ என்கிறபடி त्रिलोकத்தையுமளந்த சிவந்த திருவடியின் மேலே. பூந்தாமம் - புஷ்பமாலையை. சேர்த்து - ஸமர்ப்பித்து. அவையே - அந்த புஷ்பமாலை யின் புஷ்பங்களையே. சிவன்முடிமேல் - ‘‘यच्छौचनिस्सृत सरित्प्रवरोदकेन तीर्थेन मूर्ध्नि विधृतेन शिवश्शिवोऽभूत्’’ என்கிறபடி भगवत्पादोदकसंबन्धத்தாலே परिशुद्धனாய் शिवனென்றுபேர்பெற்ற रुद्रனுடைய शिरஸ்ஸின் மேலே. தான் கண்டு - कैलासयात्रैயில் स्वयமாகவே பார்த்து பார்த்தன் - अर्जुनன். தெளிந்து - कृष्णனே परदेवतैயென்று निश्चयिத்து. ஒழிந்த - தீர்ந்ததான. ‘‘पार्थोपनीतं (विजेता) मधुसूदनस्य पादारविन्दार्चितचित्रपुष्पम् । ददर्श गङ्गाधरमौलिमध्ये बभूव वीरः कृतनिश्चितार्थः’’ என்கிறபடியே अर्जुनனாலே कृष्णனே परतत्वமென்று निश्चयिத்துத் தீர்ந்ததான என்றபடி. பைந்துழாயான் - பசுமையான திருத்துழாயை தாளிணைமேலும் நன்மார்பின்மேலும், சுடர்முடிமேலும், தோளிணைமேலும் புனைந்த தண்ணந்துழாயன் என்கிறபடி திருமேனியில் धरिத்தவனான भगवाனுடைய. பெருமை - पारम्यम् । வானவரிत्यादि । வானவர் தம்மையாளுமவனும் - देवர்களுக்கு நாயகனான இந்திரனும். நான்முகனும் - நான்கு வேதங்களையுமேககாலத்திலே சொல்லும் நான்கு முகங்களையுடைய ब्रह्माவும். சடைமுடியண்ணலும் - उपासकत्ववेषம் தோன்ற ஜடையை முடியிலே உடைத்தான ஸ்வாமியும். उपासकत्वந்தோன்ற ஜடையை முடியிலே தரித்தாலும் स्वामित्वाभिमानமுள்ள रुद्रனுமென்றபடி. செம்மையால் - आर्जवத்தாலே. नारायणனே स्वामी; நாமவனுக்கு दासभूतர்கள் என்கிற ऋजुबुद्धिயாலே என்றபடி. அவன் பாத பங்கயம் - அந்த श्रियःपतिயினுடைய திருவடித்தாமரையை. சிந்தித்து - ध्यानம் பண்ணி. ஏத்தி - स्तोत्रம் பண்ணிக்கொண்டு. திரிவரே - सञ्चரியாநிற்பர்கள். ध्यानம் பண்ணிக்கொண்டும் स्त्रोत्रம் பண்ணிக்கொண்டும் सर्वदा सञ्चரியாநிற்பர் களென்றபடி. பேச நின்றவிत्यादि । பேச நின்ற - सर्वेश्वरனென்று சிலர் சொல்லும் படி शक्तिमाனாய் நின்ற. சிவனுக்கும் - रुद्रனுக்கும். பிரமன் தனக்கும் - ब्रह्माவுக்கும். பிறர்க்கும் - மற்றுமுள்ள देवमनुष्यादिகளெல்லோருக்கும். நாயகனவனே - அந்த நாராயணனே நாயகன். ஒற்றைவிடையனுமிत्यादि । ஒற்றை விடையனும் - விடை - வ்ருஷபம். अद्वितीयமான वृषभवाहनத்தையுடைய रुद्रனும். நான்முகனும் - चतुर्मुखனும், உன்னையறியாப் பெருமையோனே - அறியமுடியாத माहात्म्यத்தையுடையவனே. எருத்துக்கொடியுடையானும் इत्यादि । எருத்துக்கொடியுடையானும் - वृषभध्वजனான रुद्रனும், பிரமனும் - ब्रह्माவும், இந்திரனும் - इन्द्रனும், மற்றுமொருத்தரும் - नारायणव्यतिरिक्तரான ஒருவரும், இப்பிறவியென்னும் நோய்க்கு - இந்த ஸம்ஸாரமாகிற व्याधिக்கு, மருந்து - औषधம், அதாவது मोचनोपायத்தை, அறிவாருமில்லை - அறிவார்களேயில்லை. அதாவது संसारத்தை मोचनம்பண்ண शक्तरिல்லையென்றபடி. பலமுகங்களாலே யருளிச்செய்தார்களிதி. கீழ்ச்சொன்ன सर्वेश्वरனுக்கும் ब्रह्मरुद्रादिகளுக்குமுண்டான विशेषங்களை யென்பதை இங்கு अन्वयिத்துக் கொள்ளவேண்டியது.   
रहस्यत्रयनिष्ठனுக்கு रहस्यங்களில் இவ்विशेषங்களை யறியும் स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் இப்परदेवतेत्यादिயால். पारमार्थ्यம் - ब्रह्मरुद्राद्युत्कर्षावहங்களான उक्तविशेषங்கள். உம்மையால் परदेवतैயை अनुसन्धिக்கும் स्थलத்திலேயே तत्पारमार्थ्यமுமनुसन्धेयமென்று द्योतितமாகிறது. धर्मिயை अनुसन्धिத்தவாறே सामान्येन तद्धर्मங்களுमुपस्थितங்களாகுமாகையால் धर्मिप्रतिपादकस्थलமே धर्मानुसन्धानத்துக்கும் स्थलமென்று கருத்து. सविशेषणங்களான नारायणशब्दங்களிலுமிति । அவைகளில் लक्ष्मीपतित्वादिरूपविशेषங்கள் अभिधा-वृत्त्यैवानुसन्धेयங்களாகுமிறே. இப்படி परदेवतैக்குமதின் पारमार्थ्यத்துக்குமनुसन्धेयस्थलங் களை रहस्यत्रयத்திலே காட்டி ஸ்ரீமானான नारायणனே परदेवतै யென்கிற निश्चयமில்லா தவனுக்கு अनन्यशरणत्वादिरूपपारमैकान्त्यம் கிடையாதென்கிறார் இத்देवताविशेषेत्यादि । अनन्यशरणதையின் प्रकारத்தை பாசுரங்களாலே காண்பிக்கிறார் கண்ணனிत्यादि । கண்ணன் கண் - कृष्णனே रक्षकன், அல்லது - तद्व्यतिरिक्तமான, ஓர்கண்ணே -ஒரு रक्षकனே இல்லை. களைவாயிत्यादि । துன்பம் - संसारदुःखத்தை, களைவாய் - போக்கடித்தருளுவாய்; அன்றியே களையாதொழிவாய் - போக்கடிக்காமல் போவாயாகில், களைகண்மற்றிலேன் - அதைப் போக்கடிப்பதற்கு उपायம் வேறுடையேனல்லேன். त्वद्व्यतिरिक्तरक्षकரெனக்கொருவருமில்லை யென்றபடி. ஆவிக்கு इत्यादि । ஆவிக்கு - संसारமாகிற नदिயிலே அடித்துக்கொண்டுபோகிற என்னாत्माவுக்கு, ஓர் பற்றுக்கொம்பு - ஒரு हस्तावलंबनशाखै, शरणமென்றபடி. நின்னலால் - ‘‘अमृतस्यैष सेतुः’’ ‘‘विष्णुपोतं विना नान्यत्’’ என்று சொல்லப்பட்ட உன்னையொழிய, அறிகின்றிலேன் - அறியமாட்டுகிறிலேன். தருதுயரமிत्यादि । தருதுயரம் - कर्मानुगुणமாக நீ தரும் துயரத்தை, அக்கருமங்களை நீக்கி நீயே தடுக்கவேணும். அப்படித் தடாயேல் - போக்கடிக்காவிடில், உன் சரணல்லால் சரணில்லை - தேவரீர் திருவடிகளையொழிய வேறு शरणமில்லை. என்கிற திருமொழி முதலானவற்றிலும் - இதை उपक्रमगाथैயாகவுடைய दशगाथापरिमितமான திருமொழி प्रभृतिகளிலும், முதலான என்பதால் "கொண்டபெண்டிர்" इत्यादिग्रहणம். अनन्यशरणत्वावस्थै கிடையாது इति । अनन्यगतित्वरूपप्रपत्त्यधिकारமே सिद्धिயாதென்றபடி.  
இப்படி देवतापारमार्थ्यनिश्चयமில்லாதவனுக்கு अनन्यशरणत्वம் सिद्धिயாதென்று சொல்லி இந்த देवतापारमार्थ्यத்தைத் திருमन्त्रத்திலே யறிந்தவனுக்கு सिद्धिக்கும் प्रयोजनங் களைத் திருமங்கையாழ்வார் தன் பாசுரத்தாலே அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இந்த परदेवतापारमार्थ्यத்தை इत्यादिना । திருमन्त्रத்திலே கண்டு इति । திருमन्त्रத்தில் கண்டே "மற்றுமோ" ரென்கிற பாசுரத்தையருளிசெய்தாரென்பது அந்தப்பாசுரத் தின் उत्तरार्धத்தில் "நின் திருவெட்டெழுத்தும் கற்று நான்" என்பதாலே सुव्यक्त மாகிறது. तदीयपर्यन्तமாக देवतान्तरत्यागம் प्रतिष्ठितமாகையாவது சைவர்கள் சொல்லும் रुद्रोत्कर्षवादத்தாலும், पाशुपतादिகளில் सिद्धिப்பதாகச் சொன்ன क्षुद्रफलங்களிலே ஆசையாலும் கலங்காமல் यावदायुषம் நிலை நிற்கை. तदीयपर्यन्तமாக भगवच्छेषत्वம் प्रतिष्ठितமாகையாவது स्वतन्त्रात्मज्ञानத்தாலும், अन्यशेषत्वज्ञानத்தாலும் கலக்கமற்று "உன்னடி யார்க்காட்படுத்தாய்" என்று प्रार्थिக்கும்படியாய் நிற்கை. மற்றுமோர் தெய்வ முளதென்றிருப்பாரோடுற்றிலேனுற்றதுமுன்னடியார்க்கடிமையென்கிற பாட்டிலே इति । இதை पूर्वार्धமாகவுடைய பாட்டிலே யென்றபடி. "மற்றெல்லாம் பேசிலும் நின் திருவெட்டெழுத்தும் கற்றுநான் கண்ணபுரத்துறையம்மானே" என்பது இதின் उत्तरार्धம். கண்ணபுரத்துறையம்மானே - திருக்கண்ணபுரத்தில் नित्यवासம் பண்ணுகிற स्वामिயே! நான் - உனக்கு दासभूतனான நான். நின்திரு வெட்டெழுத்தும் - உனக்கு प्रतिपादकமான अष्टाक्षरத்தை, கற்று - अभ्यसिத்து, மற்றெ ல்லாம் - மற்றுமுள்ள अर्थपञ्चकादिகளையெல்லாம், பேசிலும் - சொல்லிற்றேயாகிலும், மற்றும் - உன்னைவிட வேறான, ஓர் தைவம் - ஒரு தைவமாவது, உளது - உண்டு, என்றிருப்பாரோடு - என்று எண்ணிக்கொண்டிருப்பாரோடு, देवतान्तरभक्तரோடு என்னபடி. உற்றிலேன் - संबन्धமுடையேனல்லேன். இதனால் देवतान्तरसंबन्धமில்லாமை कैमुतिकन्यायसिद्धமிறே. உற்றதும் - நான் प्रधानार्थமாக निश्चयिத்ததும், உன் - உன்னுடைய, அடியார்க்கு - शेषभूतர்களான भागवतர்களுக்கே, அடிமை - शेषभूतனாயிருப்பதே. திருவष्टाक्षरத்தில் अनेकार्थங்கள் சொல்லப்பட்டி ருந்தாலுமவைகளில் देवतान्तरभक्तர்களுடைய संबन्धपरित्यागरूपமான सारतमार्थத்தை யनुष्ठानपर्यन्तமாக்கினேன். भागवतशेषत्वरूपसारतमமான வर्थத்தை अभिनिवेशिத்துப்போந்தேன் என்பது இப்பாசுரதாத்பர்யம். सर्वेश्वरனிत्यादि । सर्वार्थग्रहणம் பண்ணின - सकल-रहस्यार्थங்களையும் साक्षाத்தாக ग्रहिத்த, இதனால் இவ்வாழ்வாருக்கு आप्ततमत्वம் द्योतित மாகிறது. सर्वार्थग्रहणமென்பதால் लौकिकाभरणादिग्रहणம் ध्वनिக்கிறது.  
இப்படி परमैकान्तिயாகப்போந்த இவ்வாழ்வார் "திருநெடுந்தாண்டக" மென்கிற प्रबन्धத்தில் परतत्वத்தை निर्णयिத்தாரென்கிறார் இவர் பாருருவில் நீரெரிகாலிत्यादिना ।  
 "பாருருவில் நீரெரிகால் விசும்புமாகிப் பல் வேறுசமயமுமாய்ப் பரந்துநின்ற  
 ஏருருவில் மூவருமே யென நின்ற விமையவர் தந் திருவுரு வேறெண்ணும்போது  
 ஓருருவம் பொன்னுருவமொன்று செந்தீ ஒன்றுமாகடலுருவமொத்து நின்ற  
 மூவுருவும் கண்டபோதொன்றாம்சோதி முகிலுருவமெம்மடிகளுருவந்தானே"  
என்பது பாட்டு. உருவில் - अण्डकारणங்களான पदार्थங்களில், பார் - பூமி, நீர் - ஜலம், எரி - तेजस्सु, கால் - காத்து, விசும்பும் - ஆகாஶமும், ஆகி - தான் उपादा-नभूतனாய் पञ्चभूतங்களையும் सृष्टिத்து, இத்தால் समष्टिसृष्टि சொல்லப்பட்டது. பல் - समष्टिபோலே संख्यातமன்றிக்கே असंख्यातமான, வேறு - வேறுபாட்டையுடைய, அதாவது प्रत्येकம் भिन्नமான, சமயமுமாய் - சமயம் - व्यवस्थै देवतैகளாराध्यராய் मनुष्यराराधकராய், देवतैகளுக்கு अमृतம் भोज्यமாய், मनुष्यனுக்கு अन्नம் भोज्यமாய், एता-दृशव्यवस्थाविशिष्टமாயிருக்கிற व्यष्टिसृष्टिயைப் பண்ணினவனாய் என்றபடி. பரந்து நின்ற - आत्मतया व्यापिத்து நின்ற, இதற்கு ஆம்சோதி என்பதோடந்வயம். ஏரு ருவில் - ஏற்றதான உருவில், அழகியதான உருவத்திலென்றபடி. भगवच्छरीरत्वेनोद्देश्यமான जगतीति यावत् । मुमुक्षुக்களுக்கு त्याज्यமான जगத்தே ‘‘जगत्सर्वं शरीरं ते’’ என்கிறபடியே भगवच्छरीरत्वाकारத்தாலே उद्देश्यமாயிருக்குமிறே. மூவருமேயென நின்ற - மூன்றுபேர்களே प्रधानர்களென்றும்படி நின்ற, आराध्यரான देवतैகளில் इन्द्रादिदेवतैகளைக்கழித்து परिशेषक्रमத்தாலே सृष्टिस्थितिसंहारकर्तृत्वத்தாலே மூவரே प्रधानரென்று वादिகள் சொல்லும்படி நின்றவர்களான என்றபடி. இமையவர்தம் - अनिमिषत्वेन तुल्यர்களான ब्रह्मविष्णुरुद्रர்களுடைய. திருவுரு - श्लाघ्यங்களான स्वभावங்களை, இங்கு தமக்கு उद्देश्यமில்லாத ब्रह्मरुद्रस्वभावங்களையும் சேர்த்து திருவுரு என்று श्लाघिத்துச் சொன்னது, அவர்களைப்போலே அவர்களுடைய शरीरமும் ईश्वरशरीरமாகையாலே. வேறு - தனித்தனியே, எண்ணும்போது - अनुसन्धिக்கும் போது, शरीरात्मभावம் சொல்லுகிற प्रमाणங்களைப் பாராதே இவர்களைத் தனித் தனியே स्वतन्त्रமாக अनुसन्धिக்கும்போதென்றபடி. ஓருருவம் - ஒரு स्वभावம், பொன்னுருவம் - பொன்னின் स्वभावம், सुवर्णத்தின் स्वभावம் सर्वाभरणங்களையும் பண்ண योग्यமாயிருக்குமாப்போலே ब्रह्माவினுடைய स्वभावம் सर्वसृष्टियोग्यமாயிருக்கு மென்றபடி. ஒன்று செந்தீ - சிவனுடைய स्वभावம் சிவந்தவग्निபோலே सर्वसंहारयोग्यமாயிருக்கும். ஒன்று - विष्णुவினுடைய स्वभावம், மாகடலுருவம் - பெரிய समुद्रस्वभावமாயிருக்கும். समुद्रस्वभावம்போலே विष्णुவினுடைய स्वभावம் கண்டார்க்கு श्रमहरமாயும், सर्वपदार्थங்களையும் தன்னுள்ளே இட்டுவைத்து रक्षिப்பதாயுமிருக்கும். ஒத்து நின்ற - சேர்ந்து நின்ற, அவரவர் व्यपारங்களோடு சேர்ந்து நின்ற என்றபடி. மூவுருவும் - மூன்று स्वभावங்களையும், கண்டபோது - शरीरात्मभावादिपरங்களான प्रमाणங்களைக் கூட்டிக்கொண்டு प्रमाणங்களெல்லாத்தாலும் अनुसन्धिக்கும்போது என்றபடி. ஆம்சோதி ஒன்று - समीचीनமான ज्योतिஸ் ஒன்றே. सर्वजनकமாயும், सर्वात्मभूतமாயும், सर्वशेषिயுமான ज्योतिस् ஒன்றே மற்றிரண்டுமன்றென்றபடி. முகிலுருவம் தானே - श्रमहरமான मेघश्यामळமான உருவமே, எம்மடிகள் - என்स्वामिயினுடைய, உருவம் - दिव्यरूपமென்பது பாசுராर्थம். இதின் तात्पर्यத்தையருளிச் செய்கிறார் परिशेषक्रमத்தாலே विवादविषयமான மூவரை நிறுத்தி इति । ‘‘त्रीणि शता त्रीषहस्राण्यग्निं त्रिꣳशच्च देवा नव चासपर्यन्’’ (अस्यायमर्थः । अग्निं परि – अग्नेःपरितः, त्रिꣳशच्च नव च त्रीणि शता त्रीसहस्राणि देवाः आसन् - आराध्यत्वेनावर्तन्त ।) என்று சொல்லப்பட்ட (3339) மூவாயிரத்து முன்னூற்றிமுப்பத்தொன்பது देवतैகளையும் आश्रयणीयர்களாகச் சொல்லி, அதில் जगत्कारणवस्तुவே प्रधानமாக आश्रयणीयமாக 'कारणन्तु ध्येयः' என்று वेदान्तம் சொல்லுகையால் सृष्टिस्थितिसंहारकारणமான विवादविषयரான மூவரான ब्रह्मविष्णुरुद्रர்களையே परिशिष्टர்களாகத் திருத்தியென்றபடி. இது "ஓருருவில் மூவருமே யென நின்ற" என்பதின் तात्पर्यार्थம். அவர்கள் மூவரிலும் - அந்த மூன்றுபேர்களுடைய मध्यத்திலும், प्रमाणानुसन्धानத்தாலே - ‘‘नारायणाद्ब्रह्माजायते’’ ‘‘नारायणाद्रुदो जायते’’ ‘‘स ब्रह्मा स शिवः’’ इत्यादिயான नारायणனுக்கே ब्रह्मरुद्रादि कारणत्वம் சொல்லுகிற प्रमाणத்தினுடையவும், शरीरात्मभावத்தாலே नारायणனோடு सामानाधिकरण्यம் சொல்லுகிற प्रमाणத்தினுடையவுமनुसन्धानத்தாலே, இது "மூவுருவும் கண்டபோதொன்றாம் சோதி" என்கிற விடத்தில் "கண்டபோது" என்கிறவம்சத்தின் तात्पर्यार्थம். இருவரைக்கழித்து इति । "ஒன்றாம்சோதி" என்பதால் மற்றிருவரைக்கழித்தாரென்பது स्वतस्सिद्धமிறே. परिशेषिத்த परंज्योतिस्ஸானவொருவனை इति । कार्यமாகையாலே कारणமன்றிக்கே இருவர் கழிந்தால் परिशिष्टனான ‘‘नारायणपरो ज्योतिः’’ என்று சொல்லப்பட்ட परंज्योतिस्ஸானவொருவனை யென்றபடி. முகிலுருவமெம்மடிகளுருவமென்று निष्कर्षिத்தார் इति । முகிலுருவம் - मेघश्यामळமான रूपம்தானே, எம்மடிகளுருவம் - நம் स्वामिயினுடைய உருவம். இப்படி प्रमाणपरामर्शம்பண்ணி परिशेषन्यायத்தை सञ्चरिப்பித்து सर्वस्वामिயாக ஆழ்வார் निष्कर्षिத்த परंज्योतिस्ஸோடே ब्रह्मरुद्रादिகளுக்கு साम्यैक्यங்கள் सर्वात्मना घटियाதென்று திருவுள்ளம்.  
இந்த नीलमेघश्यामळरूपैயான देवतैயே सर्ववेदसारप्रणवप्रतिपाद्यतया सर्ववेदप्रतिपाद्यैயென்றும் அதுவே आश्रयणीयै என்றும் பெரியாழ்வார் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இந்த रूपविशेषத்தையுடைய परमपुरुषனே इत्यादिயால். रूपविशेषம் - श्यामळरूपம், परतत्त्वமென்னுமிடத்தை - परतत्त्वமென்கிற விஷயத்தை, सर्ववेदसारभूतप्रणवप्रतिपाद्यतैயாலே इति । सकलवेदसारभूतप्रणवप्रतिपाद्यपरतत्वம் नीलरूपமென்றால் அந்த नीलरूपभगवाனே सर्ववेदप्रतिपाद्यपरतत्त्वமென்று सिद्धिக்குமிறே. மூலமாகியவிत्यादि । மூலமாகிய - सकलवेदमूलமாகிய, ஒற்றையெழுத்தை - 'गिरामस्म्येकमक्षर'மென்று சொல்லப்பட்ட प्रणवத்தை, மூன்று மாத்திரையுள்ளெழ - ‘‘यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत’’ என்று श्रुतिயில் சொன்னபடி त्रिमात्रமாக हृदयத்துக்குள்ளே விளங்கும்படியாக, उपांशुவாக யென்றபடி. வாங்கி - उच्चरिத்துக்கொண்டு, வேலைவண்ணனை - அந்த प्रणवप्रतिपाद्यனான समुद्रश्यामळனான भगवाனை, மேவுதிராகில் - आदरவோடு ध्यानம் பண்ணுவீர்களாகில், இங்கு सर्ववेदसारமான त्रिमात्रप्रणवத்தாலே ध्येयனும், प्रतिपाद्यனும் समुद्रம் போன்றவன் என்றதால் அப்படி प्रणवप्रतिपाद्यனாய் समुद्रம்போன்றவனே सर्ववेदप्रतिपाद्यனென்று स्वरसतः प्रतीतமாகுமிறே.  
श्रियःपतित्वलिङ्गத்தாலே परतत्वத்துக்கு तैत्तिरीयத்திலே देवतान्तरव्यावृत्तिயைச்சொல்லும் श्रुतिயை अनुसரித்து பேயாழ்வாரும் श्रियःपतिயே शरण्यனும் प्राप्यனுமென்று निष्कर्षिத்தாரென்கிறார் तैत्तिरीयத்திலிत्यादिना । श्रियः पतित्वचिह्नத்தாலே - ‘‘ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ’’ என்கிற விடத்தில் சொன்ன लक्ष्मीपतित्वरूपமான வடையாளத்தாலே; व्यावर्तकधर्मத்தாலே யென்றபடி. महापुरुषனுக்கு - ‘‘वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं’’ என்று கீழनुवाकத்தில் சொன்ன परमपुरुषனுக்கு. व्यावृत्तिயோதினபடியை நினைத்து - देवतान्तरव्यावृत्तिசொன்னபடியை நினைத்து. திருக்கண்டேன் பொன்மேனி கண்டேன் इति । என்னாழிவண்ணன்பால் - எனக்கு असाधारणस्वामिயாய் समुद्रம்போலே श्यामळமான देवताविशेषத்தின் பக்கல், முதலிலே திருவைக்கண்டேன் - அதாவது लक्ष्मिயைக் கண்டேன். अनन्तरம் ‘‘हिरण्मयः पुरुषः आदित्यवर्णमित्यादिகளில் சொல்லப்பட்ட பொன் மேனி கண்டேன்; பொன் - பொன்போலே स्पृहणीयமான, மேனி - दिव्यमङ्गळविग्रहத்தை, கண்டேனென்றபடி, என்றுपक्रमिத்து - மூன்றாம் திருவந்தாதியை ஆரம்பித்து, சார்வு நமக்கென்கிறபாட்டிலே - சார்வு நமக்கென்கிற समापनगाथैயிலே, தண்டுழாய்தார்வாழ்வரைமார்பன் - குளிர்ந்த திருத்துழாயையுடைய புஷ்பமாலைवर्तिக்குமதாய் पर्वतवद्विस्तीर्णமான திருமார்பையுடைய सर्वेश्वरனும், தான் மயங்கும் - அவன் தானும் மயங்கும்படியான, வண்தாமரைநெடுங்கண் - विलक्षणतामरसदीर्घनेत्रैயான, தேனமரும்பூமேல் திரு - मधुस्यन्दिயான कमलपुष्पத்தில் வஸிக்குமவளானபிராட்டியுமே, நமக்கு - प्रतिबुद्धரான நமக்கு, என்றும் - आश्रयणीयदशैயிலும் प्राप्यदशैயிலும், சார்வு - प्रतिसंबन्धिயான शरण्यமும் प्राप्यமும், வேறில்லை யென்றபடி. इत्येतादृशार्थकமான समापनगाथैயிலே யென்றபடி. प्रतिबुद्धரான நமக்கு इति । பாட்டில் நமக்கு என்றுசொன்ன अस्मच्छब्दம் सर्वनामशब्दமாகையாலே भगवाனும் பிராட்டியுமே सर्वदा अपाश्रयமென்று निष्कर्षिக்கும்படியான बोधवत्परமாகையாலே प्रतिबुद्धரான நமக்கு என்று विशेषिத்துச் சொன்னது. என்றுமொக்கப்பரிமாறுகிற - எக்காலத்திலும் तुल्यமாகவே अनुग्रहம் பண்ணுகிற. என்றும் சார்வு என்பதால் फलितமான வवधारणத்தினर्थத்தை முதலிலே காட்டுகிறார் - இவனை யொழிய प्राप्यान्तरமும் शरण्यान्तरமுமில்லை इति । अपाश्रयार्थकமான சார்வு शब्दத்தினर्थத்தை प्रकृतानुगुणமாக விவரிக்கிறார் - இத்दंपतिகளே प्राप्यரும் शरण्यருமென்று निगமிக்கப் பட்டது इति । இதனால் प्रबन्धोपक्रमத்திலே ‘‘आकारिणस्तु विज्ञानमाकारज्ञानपूर्वकं । तेनाकारं श्रियं ज्ञात्वा’’ என்கிறபடியே स्वरूपनिरूपकधर्मங்களில் प्रधाனையான பிராட்டியை முதலிலே கண்டு भगवत्स्वरूपादिகளைப் பரக்கப்பேசி उपसंहारத்தில் அந்த श्रियःपतिயே நமக்கு சார்வென்று निगमनம் செய்திருப்பதால் उपक्रमोपसंहारलिङ्गங்களாலே இவ்வாழ்வார், திருமங்கையாழ்வாரும் பெரியாழ்வாரும் नीलमेघश्यामलरूपனே परतत्त्वமென்று निष्कर्षिத்ததுபோல் श्रियःपतिயே परतत्त्वமென்று निष्कर्षिத்தாரென்னுமிடம் सुव्यक्तமாகிறது.   
இद्दंपतिகளே शरण्यரும் प्राप्यருமென்னுமிடத்தை पराशरब्रह्मर्षिயும் அருளிச் செய்தாரென்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । ‘‘देवतापारमार्थ्यं च यथावद्वेत्स्यते भवान्’’என்பது पुलस्त्यருடைய वरप्रदानवचनம். ‘‘पुलस्त्येन यदुक्तं ते सर्वथैतद्भविष्यति’’ என்பது वसिष्ठருடைய वरप्रदानवचनம். என்று - एतच्छ्लोकप्रतिपाद्यமான, पुलस्त्यवसिष्ठवरप्रसादத்தாலே परदेवतापारमार्थ्यज्ञानமுடையனாயிति । காலविशेषத்திலே पराशरब्रह्मर्षि, वसिष्ठர் தமக்கு पितामहனென்றும், தனக்கு பிதாவான शक्ति ஒரு राक्षसனால் கொல்லப்பட்டானென்றும் वसिष्ठரிடத்திலே கேட்டு कोपाविष्टராய் सर्वराक्षसர்களையும் கொல்ல நினைத்து ஒரு यागविशेषத்தைப் பண்ணும்போது वसिष्ठभगவான் यागस्थलத்திற்கு வந்து पराशरரைப் பார்த்து, யாரோ ஒரு ராக்ஷஸன் உன் தகப்பனைக் கொன்றதற்காக सर्वराक्षसர்களையும் கொல்வது ब्रह्मविத்தான உனக்குத்தகாதென்று சொன்னவுடன், அவர் यागसंरंभத்தினின்றும் झटिति उपरतராக, அதைக் கண்ட அப்போது அங்கு வந்த पुलस्त्यभगவான் ‘‘देवतापारमार्थ्यं च’’ इत्यादि वचनத்தை प्रसादिத்தார். அப்போது वसिष्ठभगवाனும் இந்த वरप्रदानத்தைக் கேட்டு ‘‘पुलस्त्येन’’ इत्यादिயால் पुलस्त्यानुगृहीतं यद्देवतापारमार्थ्यादिवेदनं एतत्सर्वं तव भविष्यति என்று अनुग्रहिத்தார் என்கிற विष्णुपुराणकथैயை இங்கே अनुसन्धिப்பது. இப்படி இவரை उभयवरप्रसादलब्धज्ञानரென்றதால் इतरमहर्षिகளைக் காட்டிலுமிவர் उत्कृष्टतमரென்றும், இவரருளிச்செய்ததெல்லாம் परमार्थतमமென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. இவருக்கு வேறு विशेषத்தையும் காட்டுகிறார் பெரியமுதலியார் इत्यादिना । பெரியமுதலியார் - आळவந்தார். என்றாதரிக்கும்படியான - मुनिवरரென்று नमस्कारपूर्वकமாக आदரிக்கும்படியான. இதனால் इतरमहर्षिகளைக்காட்டிலும் இவருக்கு நம் पूर्वाचार्यादरणरूपமான उत्कर्षம் சொல்லப்பட்டது. இது श्रीभाष्यத்தில் पुलस्त्यवसिष्ठवरप्रसादलब्धपरदेवतापारमार्थ्यज्ञानवतो भगवतः पराशरात्’’ என்கிற भाष्यकारादरणத்துக்கு முपलक्षணம். पराशरब्रह्मर्षि इति । இங்கு ब्रह्मर्षि என்கிற पदம் ब्रह्मसाक्षात्कारवत्तैயைச் சொல்லுகிறது. பரக்கப்பேசி इति । இவ்வर्थத்தை பரக்கப்பேசி என்றந்வயம். ‘‘नित्यैवेषा जगन्माता विष्णोश्श्रीरनपायिनी’’ என்று प्राप्यप्रापकदशैயிலிவளுக்கு अनपायत्वம் சொல்லி ‘‘यथा सर्वगतो विष्णुः’’ इत्यादिயாலே समानधर्मत्वத்தை युपपादिத்து என்றபடி. देवतीर्यगिति । देवतिर्यङ्मनुष्यसमुदायरूपமான जगத்தில் पुन्नामा सर्वोऽपि भगवाனான हरिः । हरेर्विभूतिरित्यर्थः । स्त्रीनाम्नी सर्वापि लक्ष्मीः । लक्ष्म्याः विभूतिरित्यर्थः । अतः अनयोः परं – வேறானது, இவர்களுடைய विभूतिயல்லாதது ஒன்றுமில்லை யென்றபடி. இப்படி இவருக்கும் सर्वविभूतिकत्वம் சொல்லுகையால் இவர்களே परदेवतैயென்றும், प्राप्यரென்றும், शरण्यரென்றும் சொல்லித் தாகிறது. என்று - இவர்களே सर्वविभूतिமான்கள் இவர்களுக்கு विभूतिயல்லாதது இல்லையென்று. परमरहस्ययोग्यனான सच्छिष्यனுக்குपदेशिத்தானிति । पराशरரிடத்திலேயே सामान्यविशेषशास्त्रங்களை अभ्यसिத்து पराशरராலேயே ‘‘मैत्रेय! कथयिष्यन्ति त्वामन्येनाकृतश्रमं’’ என்று श्लाघिக்கப்பட்டும், अत एव परमरहस्ययोग्यனாயுமுள்ள मैत्रेयருக்கு उपदेशिத் தானென்றபடி.  
நம்மாழ்வாரும் இப்படியே அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இத்தை மயர்வற மதி நலமிत्यादिना । இத்தை - இद्दंपतिகளே प्राप्यரும் शरण्यருமென்னுமிவ்வर्थத்தை. ஆழ்வார்களில் நம்மாழ்வார்க்கு உள்ள ஏற்றத்தை யருளிச்செய்கிறார் மயர்வற மதி நலமருளப்பெற்று इति । மயர்வு - अज्ञानம், அற - போகும்படியாய், गर्भத்திலே துடங்கி अज्ञानगन्धமில்லாதபடி யென்கை. மதி - ज्ञानத்தையும், நலம் - भक्तिயையும், அருளப்பெற்று - सर्वेश्वरன் தானே தன் कृपैயாலே प्रसादिக்கப்பெற்று, இதை முதற்பாட்டிலே இவ்வாழ்வார் சொல்லுகையாலே மற்ற ஆழ்வாரைக் காட்டிலுமிவருக்கு अभ्यर्हितत्वம் தோன்றுகிறது. प्रपन्नसन्तानेति । नाथमुनिप्रभृतिகளான प्रपन्नपरंपरैக்கு कूटस्थரான ‘‘आद्यस्य नः कुलपतेः’’ என்கிறபடி आद्यभूतரான, இதனால் प्रपन्नர்களுக்கெல்லாம் कूटस्थवचनம் மிகவுமாदरणीयமென்று ज्ञापितமாகிறது. ஒண்டொடியாளிत्यादि । ஒண் - उज्ज्वलமான, தொடியாள் - हस्ताभरणங்களையுடையவளான, திருமகளும் - लक्ष्मिயென்கிற யுவதியும், நீயுமே - सर्वेश्वरனான நீயுமே, நிலாநிற்ப - स्वतन्त्रமான வேறு वस्तुவன்றிக்கே நீங்கள் இருவருமே ईश्वरர்களாக நிற்கும்படியை, கண்டசதிர் - நீ பார்த்துவைத்த सामर्थ्यத்தை, அதாவது नित्यसूरिகளோடு तुल्यानुभाव्यமாக सर्वात्माக்களுக்கும் நீ अनादिயாக संकल्पिத்துவைத்த पुरुषार्थத்தை யென்னபடி. கண்டு - நான் साक्षात्कரித்து. இப்படி நீங்களிருவருமே ईश्वरत्वेन நிற்கும் நிலையைக் கண்டேனென்றதாலே இவ்விருவருமே प्राप्यரென்றும் शरण्यரென்றும் இதில் निष्कर्षिக்கப்பட்டதென்று கருத்து. இப்படி இருவருமே ईश्वरர்களென்றும் उपायभूतர்களென்றும் निष्कर्षिத்தால் ईश्वरद्वित्वोपायद्वित्वादिप्रसङ्गமும், பிராட்டிக்கு पारतन्त्र्यம் சொல்லுகிற प्रमाणविरोधமும் வருமென்று वादिகள் சொல்லும் पूर्वपक्षங்களுக்கு समाधानம் சொல்லவேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ் விஷயத்தில் वक्तव्यமெல்லாமிत्यादिना । चतुश्लोकीव्याख्यानத்திலே - ஆளவந்தாரால் लक्ष्मीविषयமாக அருளிச்செய்யப்பட்ட ‘‘कान्तस्ते’’ इत्यादिश्लोकचतुष्टयव्याख्यानத்திலே, परपक्षप्रतिक्षेपपूर्वकமாக பரக்கச்சொன்னோம் அங்கே கண்டுகொள்வது - இங்கு रहस्यत्रयव्याख्यानத்திலேயே நமக்கு நோக்காகையாலும் இங்கு प्रसक्तமான पूर्वपक्षादि களுக்கு चतुश्लोकीव्याख्यानத்தில் पूर्वमेव खण्डनம் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் पुनरपि இந்த ग्रन्थத்தில் அதை विस्तरिக்கிறோமல்லோம். बुद्धिமான்கள் लोकप्रसिद्धமான चतुश्लोकीभाष्यத்திலேயே தினைவடங்கத் தெளியலாமென்று கருத்து.  
இவ்வधिकारத்தில் சொன்னபடி ஸ்ரீமானான नारायणனே परदेवतैயென்றும் परम-कारणனென்றும் நம் पूर्वाचार्यர்களே निष्कर्षिத்து जयघोषणம் பண்ணினார்களென்பதை प्रकाशिப்பித்துகொண்டே अधिकारार्थத்தை பாட்டாலே संग्रहिக்கிறார் வாதியரிत्यादिना । வாதியர் - दुर्वादिகள், மன்னும் தருக்கச்செருக்கில் - स्थिरமான அதாவது தடுக்கமுடியாததான तर्कमूलமான गर्वத்தாலே, तृतीयार्थे सप्तमी । மறை குலைய - वेदங்கள் குலைந்துபோம்படி, स्वार्थसमर्थनाशक्तமாம்படி என்றபடி. சாதுசனங்கள் - तर्कपरिश्रमமில்லாத परमास्तिकர்களான भगवद्भक्तர்கள், அடங்க - कार्त्स्न्येन, நடுங்க - भयத்தாலே कंपத்தையடையும்படி, தனித்தனியே ஆதியெனாவகை - வாதியர் என்பதை இங்கே अन्वயிப்பது. அதாவது ब्रह्मा परदेवतै जगत्कारणம், रुद्रன் जगत्कारणம், इन्द्रன் जगत्कारणம் என்கிறபடி வெவ்வேறாக जगत्कारणத்தைச் சொல்லாதபடி, அதாவது दुर्वादिகள் தன் தமக்குத் தோத்தினபடி வேறே வேறே जगत्कारणமென்று சொல்லாதபடி. இதனாலிந்த परदेवतानिर्णयத்திற்கு वेदभयनिवृत्तिயும் महाன்களுடைய कंपनिवृत्तिயும் प्रथमप्रयोजनமாகக்காட்டப்பட்டது. ஆரணதேசிகர் - वेदान्तोपदेष्टाக்களான நம்மாचार्यர்கள், நம் - परत्वेन सर्वशास्त्रप्रसिद्धனாய், இங்கு நம் शब्दம் प्रसिद्धपरம். போது - पुष्पத்தில், அதாவது तामरसத்திலே, அமரும் - नित्यवासம் பண்ணுமவளான, திரு –लक्ष्मिயென்கிற, மாதுடனே - யுவதியுடனே, நின்ற - सर्वकालமும் सर्वருக்கும் प्राप्यரும் शरण्यருமாய் நின்ற, புராணனையே - ब्रह्मादिகளைப்போலே उत्पाद्यமன்றிக்கே ‘‘त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणः’’ என்கிறபடி प्रसिद्धனான पुराणपुरुषனையே, சாற்றினர் - जगत्कारणமென்றும், परदेवतैயென்றும் சாத்தினர். அதாவது ‘‘सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते’’ என்கிறபடியே கைதூக்கி प्रतिज्ञै பண்ணினார்களென்றபடி. தனித் தனியே ஆதியெனாவகை நம்புராணனையே சாற்றினரென்கிற समभिव्याहारத்தாலே "ஆதி என்று சாற்றினர்" என்பது स्वरससिद्धமிறே. आदिயானவனுக்கு परदेवतात्वம் सहजसिद्धமிறே.  
இப் परदेवतापारमार्थ्यनिश्चयம் கோடியில் ஒருவனுக்காவது வருமாகையால் இந்த निष्कर्षம் सफलமென்று ஒரு श्लोकத்தாலே निगमिக்கிறார் जनपदेत्यादिना । अविद्यादन्तुरे – अविद्यैயினாலே विषमितமான, कर्मத்தாலே निम्नोन्नतமாயிருக்கிற யென்றபடி. जगति – இந்த लोकத்திலே, एकः – கோடியிலொருவனான, जन्तुः – पुण्यतमமான जन्मத்தை யுடையவன், परिचितनिगमान्तस्सन् – आचार्यानुग्रहलब्धवेदान्तங்களில் बहुपरिश्रमங்களை யுடையவனாய்க்கொண்டு, जनपदः – देशம், भुवनं – लोकம், आदिपदத்தாலே अण्डादिகளுக்கு ग्रहणம். तान्येव स्थानानि तेषु यानि जैत्रासनानि । அதாவது सिह्मासनங்கள், तेषु तिष्ठन्तीति तत्स्थाः तेषु । ईश्वरेषु – देशाधिपलोकाधिपत्रैलोक्याधिपाण्डाधिपतिषु, अनुगतनिजवार्तं यथा तथा । अनुगता – தன்னை अनुमरणம் பண்ணின, निजवार्ता – स्वीयकथा यस्मिन्कर्मणि । தன்னுடைய कथैகளும் தன்னை अनुमरणம் பண்ணிப்போம்படி, नश्वरेषु सत्सु – नश्वरेषु ज्ञातेषु सत्स्वित्यर्थः, ‘‘येनाश्रुतं श्रुत’’ मित्यत्र श्रुतेन येनेतिवत् । श्रीसहायं – लक्ष्मीसहायனான नारायणனையே, गतिं – प्राप्यனாகவும் प्रापकனாகவும், पश्यति – साक्षात्करोति, साक्षात्कारतुल्यமான नारायणविषयकप्राप्यत्वप्रापकत्वनिर्णयவானாக ஆகிறானென்றபடி.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां परदेवतापारमार्थ्याधिकारः षष्ठः ॥