+++
title = "07 मुमुक्षुत्वाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
मुमुक्षुत्वाधिकारः ॥  
இப்படி प्रधानप्रतितन्त्राधिकारம் முதல் நான்கு अधिकारங்களாலே शेषशेषिभावसंबन्धार्थ-पञ्चकतत्त्वत्रयपरदेवतापारमार्थ्यங்களை निरूपणம் பண்ணி निरूपितங்களான இவ்வर्थங்களில் विविच्य ज्ञानமுடையவன் बन्धासहिष्णुவாய் मुमुक्षुவாவானென்பதை இவ்வधिकारத்தில் निरूपिக்கப்போகிறவராய் ‘‘इष्टंही’’तिन्यायेन अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் कालावर्तानित्यादिना । कालावर्तान् – காலத்தினுடைய आवर्तங்களை. क्षणदिवसपक्षमाससंवत्सरयुग-कल्पादिरूपங்களான சுழல்களையென்றபடி. இங்கு क्षणादिகள் आवर्तत्वेन निगरणம் செய்யப்பட்டதுகள். இப்படி कालाவயவங்களான क्षणादिகளை आवर्तत्वेन निरूपिத்ததால் महाप्रवाहावर्तத்திற்கு स्वान्तःपतितனான पुरुषனுடைய परिभ्रमणहेतुत्वம்போலே क्षणादिகளுக்கும் स्वसंबन्धिपुरुषனுக்கு गर्भजन्मजरामरणादिभिर्भूयोभूयः परिभ्रमणापादकत्वமும், अतिदुस्सहत्वமும், अनुपरतत्वமும், अत्यन्तपारवश्यापादनेन क्वचिदप्यविश्रान्तत्वமும் ज्ञापितமாகிறது. प्रकृतिविकृतीः – मूलप्रकृतिயையும் तत्कार्यமான महादादिகளையும். இதற்கு विदन् என்பதோடந்வயம். मूलप्रकृतिக்கு प्रलयदशैயில் अत्यन्तज्ञानसङ्कोचापादकत्वेन, महदादिகளுக்கு सृष्टिदशैயில் शरीरादिमुखத்தாலே देहात्मभ्रमाद्यापादकत्वेन च वेदनம் विवक्षितம். कामभोगेषु – काम्यन्त इति कामाः; शब्दादिजन्यसुखविशेषाः, तेषां भोगाः – अनुभवाः, ऐहिकामुष्मिकशब्दादिजन्यसुखविशेषानुभवा इति यावत् । तेषु, दोषान् – अल्पत्वास्थिरत्वदुःखोदर्कत्वादिदोषान् । ज्वालेति । ज्वालया निर्मितो गर्तः ज्वालागर्तः – தீக்குழி. அதற்கு प्रतिमं – समानமான; இது दुःख विशेषणம். दुरितानां – पापविशेषங்களுக்கு, उदर्कदुःख – उत्तरफलங்களான कुम्भीपाकनरकादिरूपங்களான दुःखங்களுடைய.अनुभूतिं – अनुभवத்தை. பாபங்கள் क्रियमाणदशैயிலनुकूलங்களாயிருந்தாலும் அதின் फलமானது नरकानुभवமாய் முடியுமென்று तात्पर्यம். स्वपरनियतं याथातथ्यं – தனக்கும் भगवाனுக்கும் व्यवस्थितமான यथावस्थितस्वरूपத்தை; அதாவது शेषशेषिभावத்தை. यद्दिव्यं पदं – अप्राकृतं स्थानம். तच्च, अत्र यत्तच्छब्दங்களாலே परिपूर्णब्रह्मानुभवप्राप्तिहेतुவான परमपदத்திற்கு पूर्वोक्तसकलदोषरहिततया निरतिशयसुखावहत्वेन च प्रमाणप्रसिद्धत्वம் ज्ञापिக்கப்படுகிறது. काराकल्पं वपुरपि – சிறைவீட்டிற்கு सदृशமான देहத்தையும்; राजकुमारतुल्यனாய், नित्यसूरितुल्यभोगार्हனாயிருக்கிற சேதனனுக்கு स्वोचितभोगप्रतिबन्धकமாய், स्वच्छन्दविहारविरोधिயாய், स्वस्वामि-वृत्तान्तத்தின் परिज्ञानविरोधिயாய், தனக்கு अत्यन्तमनुचितस्थानமுமான कारागृहம் போலிருக்கிற शरीरத்தையென்றபடி. विदन् – तत्त्वत्रयाधिकारादिகளில் நன்றாக அறிந்தவன். फलोन्मुखமான ज्ञानமுடையவனென்றபடி. कस्तितिक्षेत बन्धमिति । फलोन्मुखமான एतादृशज्ञानமுடையவன் எவன் தான் कर्मकृतமான प्रकृतिबन्धத்தை सहिப்பன். इतरदोषத்தையும், परमपदवैलक्षण्यத்தையும், தனக்கும் भगवाனுக்குமுள்ள स्वस्वामिभावादिसंबन्धத்தையும் पूर्वोक्तप्रकारத்தால் அறிந்த ஒருவனும் இந்த बन्धத்தை ஸஹிக்கமாட்டான். किन्तु அந்த बन्धमोक्षத்திலிச்சையையுடையவனாய் मोक्षोपायத்திலே शीघ्रமாகவே प्रवर्तिப்பானென்றபடி.  
லோகத்தில் कस्तितिक्षेत बन्धं என்று சொன்ன बन्धासहनपूर्वकमोक्षेच्छै உண்டாகும் ரீதியை क्रमமாக उपपादिக்கிறார் இப்படி इत्यादि चूर्णिகையாலே. இப்படி - प्रधानप्रतितन्त्राद्यधिकारचतुष्टயங்களிற்சொன்னபடி. இவ்வर्थங்களை - शरीरात्मभावसंबन्धार्थங்களை. अध्या-त्मशास्त्रங்கள் - उपनिषத்துக்களும், सात्विकेतिहासपुराणங்களும் ஆழ்வார்களுடைய दिव्यसूक्तिகளும். தெளிந்து - अज्ञानसंशयविपर्ययादिகளற सोपपत्तिकமாக विशदज्ञानத்தை யடைந்து. இது पूर्वसिद्धतत्त्वज्ञानरूपप्रथमपर्वத்திற்கு अनुवादकம். द्वितीयपर्वத்தை யருளிச் செய்கிறார் स्वयंप्रकाशत्वेत्यादिना वैलक्षण्यத்தைக்கண்டு इत्यन्तेन । இதனால் तत्त्वत्रयाधि-कारத்தில் निरूपिக்கப்பட்ட अर्थங்களில் ஆத்மாவுக்கு देहेन्द्रियादिवैलक्षण्यप्रतिपादकமான அம்சம் मोक्षोपयुक्तமென்று வெளியிடப்பட்டது. இங்கு கண்டு என்பதால் मम शरीरं, ममेन्द्रियं, अहं जानामीत्यादि व्यतिरेकप्रत्यक्षமும் विवक्षितம். இவனுடைய परलोकगमनदेहान्तर-प्राप्तियोग्यत्व निश्चयத்தாலே इति । இவனுக்கு देहाद्वैलक्षण्यज्ञानமில்லாதபோது देहादिகளேஆத்மாவாக முடிகையால் இங்கேயே विनाशத்தையடைகிற ஆத்மாவுக்கு परलोक-गमनप्रसक्तिயில்லாமையால் तद्योग्यतानिश्चयம் घटियाதிறே. सामान्येन लोकोत्तीर्णपुरुषार्थ-योग्यராயிति । ஒருவனுக்கு परलोकगमनयोग्यதையுண்டென்று निश्चितமானால் அவன் स्वर्गमोक्षरूपமான लोकान्तरानुभाव्यமான पुरुषार्थத்தையெல்லாமनुभविக்கयोग्यனாவானிறே. இந்த निश्चयத்தால் लोकोत्तीर्णपुरुषार्थयोग्यராகிறாப்போலே निषिद्धकर्मங்களில் நின்றும் निवृत्तர்களாகவுமாகலாமென்று सहेतुकமாக उपपादिக்கிறார் नरकपतनादि जन्मान्तरक्लेशங் களுக்கஞ்சி इत्यादिना । இங்கு आदिपदத்தால் स्थावरत्वप्राप्त्यादिகளுக்கு ग्रहणம். அவற்றின் कारणங்களான - नरकादिகளுக்குக் காரணங்களான. कर्मங்களினின்றும் निवृत्तராய் - निषिद्धकर्मங்களில் நின்றும் निवृत्तராயென்றபடி. ஒருவனுக்கு लोकान्तरगमनयोग्यதையும் देहान्तरप्राप्तियोग्यதையும் நமக்கு உண்டென்று निश्चयம் பிறந்தாலவன் नरकपतनादिजन्मान्तरक्लेशங்களுக்கஞ்சுவான். அந்த அச்சத்தால் निषिद्धத்தில் நின்றும் निवृत्तனாகவுமா வானென்று கருத்து.  
இனி மேல் पर्वத்தைக் காட்டுகிறார் आधेयत्वेत्यादिना । இவைகள் प्रधानप्रतितन्त्राधिकार-निर्णीतधर्मங்கள். अल्पशक्तित्वமென்கிறது तत्त्वत्रयाधिकारத்தில் ईश्वरனுக்கு तदुभयनियन्तृत्व-कथनத்தாலே अर्थसिद्धமான धर्मம். अणुत्वेत्यादि दुःखादियोग्यत्वेत्यन्तं तत्त्वत्रयाधिकारलब्धம். अत्र आदिशब्देनसुखादिகளுக்கு ग्रहणம். अशुभाश्रयत्वादिகள் परदेवतापारमार्थ्याधिकारसिद्धங்கள். இங்கு आदिपदத்தாலே कर्मवश्यत्वादिகளுக்கு ग्रहणம். உண்டான - जन्यமான. विशेष्य-भूतेश्वरव्यावृत्ति निश्चयத்தாலே - प्रकारीभूतனான पूर्वोक्तधर्मविरुद्धधर्माश्रयனான ईश्वरனைக் காட்டிலும் व्यावृत्ति; (वैलक्षण्यம்) அதனுடைய निश्चयத்தாலே. भगवत्कैङ्कर्यरूपமான स्वरूपप्राप्तविभवத்தை - शेषिயான भगवाனுடைய கைங்கர்யம் शेषனான ஜீவனுக்கு स्वरूपप्राप्तமான ஸம்பத்து; அதை. अपेक्षिக்கைக்கு योग्यராய் - व्यावृत्तिनिश्चयाभिन्नयोग्यताவானாயென்றபடி. இங்கு आधेयत्वविधेयत्वशेषत्वங்களாலே உண்டான ईश्वरव्यावृत्तिनिश्चयம் அந்த கைங்கர்யविभवத்தை स्वरूपप्राप्तமாக வறிந்தபேक्षिக்கைக்கு உறுப்பாம். இவன் ஒரு धर्मங்களால் ईश्वरव्यावृत्तனாயிருந்தாலும் शेषत्वादिरहितனாகில் भगवत्कैङ्कर्यத்தை स्वरूपप्राप्तமாக அறிந்து அபேக்ஷிக்கமாட்டானிறே. அதில் स्वामिயுகந்தகைங்கர்யமிவனுக்கு पुरुषार्थமாகைக்கு शेषत्वமுறுப்பாயிருக்கும். அதை स्वामिக்கு உகப்பானபடியிலே செய்யவேண்டுமென்கிற வபேக்ஷைக்கு உறுப்பாயிருக்கும் विधेयत्वம். தனக்கு அவனுடைய अपृथक्सिद्धत्वத்தையறிந்து सर्वदा அந்த கைங்கர்யத்தையபேக்ஷிக்கைக்கு உறுப்பாம் आधेयत्वம். अल्पशक्तित्वादिகளாலுண்டான ईश्वरव्यावृत्तिनिश्चयம் தனக்குக் கைங்கர்யாபேக்ஷைக்கு உறுப்பாம். இவனும் सर्वशक्तனாய், विभुவாய், अज्ञानसंशयादिदोषरहितனாய் शुभाश्रयனுமாயிருந்தால் अन्ततः ईश्वरனாகவே ஆகவேண்டுமாகையாலிவனுக்கு ईश्वरகைங்கர்யாபேக்ஷையென்பது ஒன்று घटियाதிறே.  
இனி अर्थपञ्चकाधिकारार्थத்திற்கு उपयोगத்தைக் காட்டப்போகிறவராய் திருमन्त्रத்தில் मकाराद्यर्थानुसन्धानத்தாலேயே मुमुक्षाहेतुभूताहङ्कारममकारनिवृत्तिகளை उपपादिக்கிறார் सर्वापेक्षितसंग्रहமான திருमन्त्रத்தைக் கொண்டு इत्यादिना । सर्वशास्त्रங்களையுங்கொண்டு सारतमार्थानुसन्धानம் दुर्घटமாகையால் திருमन्त्रத்தைக் கொண்டு என்கிறது. அப்படி संक्षिप्तமான திருमन्त्रத்திலே सारतमार्थங்களெல்லாம் अनुसन्धिக்கமுடியுமோவென்கிற ஶங்கை வாராமைக்காக सर्वापेक्षितसंग्रहமான என்கிறது. ‘‘सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं वाङ्मयं वेदवैदिकम्’’ என்கிறபடி सर्वशास्त्रसारतमार्थங்களையும் திருमन्त्रம் संग्रहिத்துச்சொல்லு மாகையால் संक्षिप्तமான அதைக்கொண்டு सारतमार्थங்களை सुलभமாக पुनःपुनः अनुसन्धिக்கலாமென்று கருத்து. प्रथमपदத்தில் तृतीयाक्षरத்தாலே - प्रणवத்தின் तृतीयाक्षरமான मकारத்தாலே என்றபடி. प्रतिपन्नமான – मन ज्ञाने, मस परिमाणे, मन अवबोधने என்கிற व्युत्पत्तिகளைக் கொண்டு ज्ञातங்களான. ज्ञानत्वाद्यनुसन्धानத்தாலே - இங்கு आदिपदத்தால் अणुत्वादिपरिग्रहः । अनुसन्धानத்தாலே என்பதற்கு அடியறுத்து என்பதோடந்வயம். देहतदनुबन्धिகளில் வரும் अहङ्कारममकारங்களையும் - देहத்தில் வருவது अहङ्कारம். देहानुबन्धिகளான पुत्रादिகளில் வருவது ममकारம். प्रथमाक्षरத்தில் लुप्तचतुर्थिயாலே - अकारத்திலேயிருந்து समासத்தாலே लोपिத்ததான आय என்கிற चतुर्थिயாலே. प्रतिपन्नமான तादर्थ्यத்தாலே - ज्ञातமான अकारार्थशेषत्वத்தாலே யென்றபடி. இதற்கும் அடியறுத்து என்பதோடந்வயம். देहातिरिक्तात्मस्वरूपतद्गुणங்களில் - मकारத்தாலேदेहातिरिक्तனாகத் தோன்றின आत्मस्वरूपத்திலும் तदनुबन्धिகளான ज्ञानाद्यात्मगुणங்களிலும். தனக்குரிமையுண்டாக நினைக்கிற - உரிமை - शेषत्वம்; தனக்கு शेषत्वமுள்ள தாக நினைக்கிற, स्वभिन्नवस्तुக்களில் स्वशेषत्वज्ञानம் अयं मम पुत्रः, इदं मम गृहं इत्यादिகளிலே प्रसिद्धமானாலும் स्वस्वरूपத்தில் स्वशेषत्वज्ञानமுண்டாகுமோவென்று ஶங்கியாமைக்காக முன்பே अभियुक्तश्लोकத்தைக் காட்டியருளினார். त्वमेऽहं मे என்கிற श्लोकத்தின் படியே इति । ‘‘त्वम्मेऽहम्मे कुतस्तत्तदपि कुत इदं वेदमूलप्रमाणादेतच्चानादिसिद्धादनुभवविभवात्तर्हि साक्रोश एव । क्वाक्रोशः कस्य गीतादिषु मम विदितः कोऽत्र साक्षी सुधीः (नरः) स्याद्धन्त त्वत्पक्षपाती स इति नृकलहे मृग्यमध्यस्थवत्त्वम् ॥’’ என்கிற श्लोकத்தின்படியே என்றபடி. இதில் अहम्मे என்கிற कलहத்தைச் சொல்லியிருப்பதால் शब्दव्यवहाररूपமான இந்த कलहம் अहंमे என்கிற व्यवहर्तव्यज्ञानமன்றிக்கே உண்டாகாதாகையால் தனக்கு स्वशेषत्वज्ञानமுண் டென்பதிலிது प्रमाणமாகலாம். साक्रोशः – आक्षेपयुक्तமானது. मृग्यमध्यस्थवत् – ‘‘प्रमाणं कर्तमुद्युक्तो मृग्यमध्यस्थ ईरितः’’, तद्वत् । अहङ्कारममकारங்களை – स्वस्वरूपத்தில் தனக்குரிமை யுண்டாக நினைக்கை अहङ्कारம். स्वभिन्नवस्तुவில் தனக்குரிமையுண்டாக நினைக்கை ममकारம். मध्यमाक्षरத்தில் अवधारणार्थத்தாலே - उकारप्रतिपाद्यமான अवधारणத்தாலே. उकारத்துக்கு लक्ष्मीயும் अर्थமாகையால் मध्यमाक्षरத்தில் अर्थத்தாலே என்று சொல்லாமல் अवधारणार्थத்தாலே என்றது. இதற்கும் அடியறுத்து என்பதோடந்வயம். अन्यशेषभूतोऽहமென்றும் ममान्यश्शेषीயென்றும் வரும் अहङ्कारममकारங்களையுமிति । उभयत्राप्यन्यपदம் भगवद्व्यतिरिक्तपरம். अन्यशेषभूतोऽहமென்கிற अभिलापकशब्दத்தில் अहं पदம் घटक மாயிருப்பதால் இதனால் வரும் ज्ञानविशेषத்தை अहङ्कारமென்கிறது. ममान्यश्शेषी என்கிற अभिलापकशब्दத்தில் ममपदம் घटकமாயிருப்பதால் இதனால் வரும் ज्ञानविशेषத்தை ममकारமென்கிறது. मध्यमपदம் - नमस्सु । निषेधविशेषத்தாலே इति । स्वातन्त्र्यமென்கிற ஓர் पदத்தை இத்துடன் யோஜித்து அதனால் வரும் न मम स्वातन्त्र्यமென்கிற निषेधविशेषத்தாலும், शेषित्वமென்கிற பதத்தை யோஜித்து அதனால் வரும் न मम शेषित्व மென்கிற निषेधविशेषத்தாலுமென்றபடி. இதற்கும் அடியறுத்து என்பதோடந்வயம். स्वरक्षणव्यापारத்தைப்பற்றவரும் - स्वरक्षणार्थस्वव्यापारமான उपायத்தைப் பற்ற வரும். निरपेक्षस्वातन्त्र्यनिरुपाधिकशेषित्वाभिमानरूपங்களான - स्वरक्षणव्यापारे निरपेक्षस्वतन्त्रोऽहं, निरुपाधिकशेष्यहமென்று வருமது अहङ्कारம். स्वरक्षार्थव्यापारे मम निरपेक्षस्वातन्त्र्यं, ममनिरुपाधिकशेषित्वமென்று வருமது ममकारம். இந் निषेधसामर्थ्यந்தன்னாலே - முன்பு स्वातन्त्र्यपदத்தோடும் शेषित्वपदத்தோடும் யோஜித்த नकारத்தின் निषेधसामर्थ्यத்தாலே என்றபடி. எந்த पदத்தைத் தன்னோடு யோஜித்தாலும் तदर्थத்தை निषेधिக்க नञस्सामर्थ्यமுண்டிறே. तृतीयपदம் - नारायणाय என்கிற पदம். அதில் चतुर्थी आय என்கிறது. अभिप्रेतமாயிति । तादर्थ्यचतुर्थी शेषत्वத்தையொழிய அதின் கார்யமான கைங்கர்யத்தைச் சொல்லமாட்டாதாகையால் चतुर्थिயிலभिप्रेतமாய் என்கிறது. भाविயான मोक्षदशै யிலுண்டாகப்போகிறதான. कैङ्कर्यपर्यन्तानुभवமாகிற - கைங்கர்யத்தைப் परीवाह மாகவுடைய अनुभवமாகிற. फलத்தைப்பற்ற - उपायफलத்தைப்பற்ற. இங்கு उभयविभूतिविशिष्टभगवदनुभवமே मुमुक्षुவுக்குப் फलம். அவ்வनुभवजनितप्रीतिயாலே வருமங்குள்ள भगवத்கைங்கர்யம் அதற்குப் परीवाहமென்று கருத்து. அந்த भगवदनुभवरूपफलம் मुक्तिदशैயில் வருவதொன்றாகையால் அதிலப்போது अहङ्कारममकारங்கள் வர प्रसक्ति யில்லையே யென்னில், அது मुमुक्षुदशैயில் வரக்கூடுமென்கிறார் இப்போது इति । मुमुक्षुदशैயில் தான் अज्ञातமான அந்த फलத்தில் अहङ्कारममकारங்கள் வரக்கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் फलान्तरानुभवन्यायத்தாலே इत्यादिना । भाविயான फलம் अज्ञातமாயிருந்தாலும் तद्भिन्नமான इदानीन्तनफलानुभवத்தில் ‘‘अहं स्वतन्त्रकर्ता’’ ‘‘स्वाधीन-भोक्ता’’ என்கிறவஹங்காரமுண்டாவதுபோல் भाविயான भगवदनुभवத்திலும் स्वाधीनकर्तृत्वभ्रमமும் स्वार्थकर्तृत्वभ्रमமும் வரக்கூடுமென்று கருத்து. स्वाधीनकर्तृत्वभ्रमமாவது स्वाधीनोऽहं कैङ्कर्यं करिष्यामीत्येवंरूपः । स्वाधीनभोक्तृत्वभ्रमமாவது स्वाधीनोऽहं भोक्ष्य इत्येवंरूपः । स्वार्थकर्तृत्वभोक्तृत्वभ्रमமாவது स्वार्थं कैङ्कर्यं करिष्यामि; स्वार्थं फलं भोक्ष्य इत्येवंरूपம். இவைகள் அஹங்காரங்கள். मम स्वाधीनं कर्तृत्वं, मम स्वाधीनं भोक्तृत्वमित्यादिகள் ममकारங்கள். यथायोग्य-மாर्थமாகவும் शाब्दமாகவுமிति । देहतदनुबन्धिविषयाहङ्कारममकारங்களுக்கு ஜீவனுடைய ज्ञानस्वरूपाद्यनुसन्धानத்தால் निवृत्तिசொன்னது आर्थம். शेषत्वाद्यनुसन्धानத்தாலே स्वरूपतदनुबन्धिகளிலே வரும் अहङ्कारममकारनिवृत्तिயுமாर्थம். अन्यद्यथायोग्यம் शाब्दம். அடியறுத்து - मूलங்களான வாஸனைகளோடே छेदिத்து. இப்படி - கீழ்ச்சொன்ன அஹங்காரமமகாரங்களெல்லாம் सवासनமாகக் கழியும்படி. स्थिरप्रतिष्ठितज्ञानராயிति ।ज्ञानस्य स्थिरप्रतिष्ठितत्वமாவது वादिகளால் अचञ्चलமாய் यावत्फलமनुवर्तिக்கை. இப்படி स्थिरप्रतिष्ठितज्ञानவான்களும் क्षद्रपुरुषार्थासत्तिயாலே मुमुक्षुக்களாகாமை लोकத்தில் காண வில்லையோ? அதனால் अन्वयव्यभिचारம் வாராதோவென்னில், मुमुक्षारूपकार्यத்தில் दोषसप्तकानुसन्धानजन्यवैराग्यरूपसामग्रयन्तरमपेक्षितமாகையால் व्यभिचारமில்லையென்று परिहारம் பண்ணப்போகிறவராய் दोषसप्तकानुसन्धानप्रकारத்தையும் वैराग्यस्वरूपத்தையும் सप्रमाण மாகக்காட்டுகிறார் அற்பசாரங்களிत्यादि - என்கிற अवस्थैயையுடைய इत्यन्तेन । அற்பசாரங்களவை - அல்பஸாரங்களான அந்த விஷயங்களை. சுவைத்து - रुचिத்து. அகன்றொழிந்தேன் - உன்னை விட்டொழிந்தேனென்றபடி. கண்டு கேட்டு इत्यादि । கண்டு - रूपवद्वस्तुக்களைக் கண்ணாலே கண்டு. கேட்டு – शब्दங்களைக் காதால் கேட்டு, உற்று - स्रक्चन्दनादिகளை स्पर्शिத்து. மோந்து - गन्ध-वस्तुக்களை घ्राणத்தாலே முகர்ந்து. உண்டு - रसங்களை रसनया आस्वादनம் பண்ணி, உழலும் ஐங்கருவி - உழலுகிற पञ्चेन्द्रियங்கள், உழலுகையாவது - अनेककष्टங்கள் வந்தாலும் தன் व्यापारத்தை விடாமை. கண்டவின்பம் - இந்த इन्द्रियங்கள் கண்ட विषयसुखம். இதனால் चक्षुरादीन्द्रियங்கள் रूपादिகளில் "கண்டு கேட்டு" என்கிறபடி एकैकग्राहकங்களாகையால் அவற்றால் வரும் सुखம் अत्यल्पமென்று सूचितமாகிறது. தெரிவரிய - पञ्चेन्द्रियங்களாலே காணவொண்ணாத. अत एव அளவில்லா - इन्द्रियங்கள் காட்டின सुखம் போலே अल्पமில்லாத. சிற்றின்பம் - अल्पமான सुखம். ऐन्द्रियिकसुखापेक्षया அளவில்லாததாய் भगवदनुभवापेक्षया अत्यल्पமானதான कैवल्यसुख மென்றபடி. இப்படி ऐन्द्रियिकसुखத்திற்கும், आत्मानुभवरूपकैवल्यसुखத்திற்கும் अत्यल्पतै யைக்காட்டி ऐश्वर्यसुखத்தில் अल्पतैயைக்காட்டுகிறார் तस्मिन् प्रसन्न इत्यादिना । तस्मिन् – भगवति । प्रसन्ने सति, अलभ्यं किमिहास्ति – அடையக்கூடாத पुरुषार्थமொன்றுண்டோ? अपरिमितसुखமான मोक्षமும் கிடைக்குமென்றபடி. अतएव धर्मार्थकामैरलं – धर्मार्थकामங் களாலே போரும். पर्याप्तमिति यावत् । यतस्ते अत्यल्पकाः – अत्यल्पங்களோ? ஆகையாலவைகள் வேண்டாமென்றபடி. இவ்வளவால் ऐश्वर्यकैवल्याद्यनुभवங்களுக்கு परिमि-तत्वமும் भगवदनुभवத்திற்கு अपरिमितत्वமும் சொல்லப்பட்டது. अन्तवदित्यादिना ममत्वं कुरुते नरः इत्यन्तेन கீழ்ச்சொன்ன அவைகளுக்கு अस्थिरत्वे प्रमाणங்காட்டப்படுகிறது. अल्पमेधसां – अल्पबुद्धीनां, इन्द्रादिमात्रयाजिनां तत् – आराधनफलं अल्पमन्तवच्च भवति । இது अल्पत्वத்திற்கும் अस्थिरत्वத்திற்கும் प्रमाणம். अनित्यमसुखं लोकमित्यादि । இதில் अनित्यमिति अस्थिरत्वமும் असुखमिति दुःखमिश्रत्वமும் சொல்லப்படுகிறது. इमं लोकं प्राप्य वर्तमानः मां भजस्वेत्यन्वयः । இங்கு இந்த पादத்தை उदाहरिத்தது अनित्यत्वादिदोषानुसन्धानம் मोक्षोपायाधिकारसंपादकமென்று ज्ञापिக்கைக்காக. महाबलानित्यादि । ‘‘श्रुत्वा न पुत्रदारादौ’’ என்கிற श्लोकத்தையிங்கு எடுத்தது இந்த अनित्यत्वादिदोषानुसन्धानத்தாலே वैराग्यமுண்டாகுமென்பது लोकानुभवसिद्धமென்று ज्ञापिக்கைக்காக. सर्वं दुःखमयमिति । दुःखमयं – प्राचुर्ये मयट् । दुःखमूलत्वेन दुःखमिश्रत्वेन दुःखोदर्कत्वेन च दुःखप्रचुरमिति यावत् । स्वर्गेऽपि पातभीतस्येति । இது पतनरूपदुःखोदर्कत्वे पतनभयरूपदुःखमिश्रत्वे च प्रमाणம். राज्ये गृध्नन्त्यविद्वांस इति । இது विपरीताभिमानमूलत्वे प्रमाणம். गृध्नन्ति – अभिलषन्ति । आब्रह्मभवनादिति । एते दोषाः – இந்த अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषங்கள். இந்த वचनத்தை யிங்குदाहरिத்தது चतुर्मुखैश्वर्यத்துக்குங்கூட இந்த दोषங்கள் समानங்களென்று ज्ञापिக்கைக்காக. இப்படி इतरपुरुषार्थங்களில் वैराग्यமுண்டாவதற்காக அவைகளில் दोषसप्तकங்களுக்கு प्रमाणங்களையுदाहरिத்து भगवदनुभवத்திலनुरागமுண்டாவதற்காக परमपदवैलक्षण्यத்தில் उभयलिङ्गपादन्यायத்தாலே प्रमाणங்களைக் காட்டுகிறார் ब्रह्मणस्सदनादूर्ध्वमिति । शुद्धं – கீழ்ச்சொன்ன सर्वदोषங்களாலும் अस्पृष्टம். सनातनं – नित्यம். ज्योतिः – स्वयं प्रकाशம். तत् – परमपदं, परब्रह्मप्रापकत्वात् परं ब्रह्म इति विदुः । न तत्रेति । परमपदத்திற்கு उत्कर्षம் சொல்லவந்த இவ்விடத்தில் विषयानुभवसक्तர்களுக்கு अगम्यत्वादिகள் சொன்னதுविषयानुभवத்திற்கு स्वाभाविकानन्दविरुद्धत्वज्ञापनार्थம். विषयात्मकाः – विषयासक्तमनस्काः । अभिद्रुताः – उपद्रவிக்கப்பட்டவர்கள். இப்படி परमपदத்திற்குப் போகக்கூடாதவர்களைச் சொல்லிப் போகக்கூடியவர்களைக் காட்டுகிறார் निर्ममा इत्यादिना । निर्द्वंद्वाः – शीतोष्ण-सहनशीलाः । रम्याणीति । सभाः – आस्थानமண்டபங்கள். आक्रीडाः – उद्यानங்கள். एते वै निरया इति । இங்கு एतच्छब्दத்தாலே ‘‘अमूनि यानि स्थानानि देवानाममरात्मनाम् । रम्याणि कामचाराणि’’ என்று முதலில் சொல்லப்பட்ட स्वर्गादिदेवस्थानங்களை परामर्शिத்து, அதற்கு निरया इति परमात्मस्थानापेक्षया निरयप्रायत्वம் சொல்லப்பட்டது. दुःखमूलत्वं – भोगदशैயிலேயே करण-कळेबरங்களுடைய प्रेरणप्रयासத்தாலே உண்டான दुःखத்தை मूलமாகவுடைத்தாயிருக்கை. दुःखमिश्रत्वं – विरोधिभयादिजनितदुःखसमानकालिकत्वम् । विपरीताभिमानः – स्वाधीनभोक्तृत्व-स्वार्थत्वादिभ्रमः । स्वाभाविकानन्दविरुद्धत्वम् – विषयासक्तमनस्कादिनिष्ठम् । ‘‘न तत्र मूढा गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मकाः’’ என்கிறபடி परमपददेशத்தில் अनुभाव्यமான आनन्दविरुद्धत्वम् । अचिद्विषयानुभवम् – कामिनीस्रक्चन्दनाद्यैश्वर्यानुभवம். यथासंभवमिति । कैवल्यभोगத்திற்கு करणकळेबरप्रेरणायासरूप-दुःखमूलत्वமில்லை; दुःखमिश्रत्वமுமில்லை. पञ्चाग्निविद्यानिष्ठனுடைய कैवल्यानुभवத்திற்கு दुःखोदर्कत्वமுமில்லை. भगवदनुभवத்தின் वैलक्षण्यத்தையுமிति । भगवदनुभवத்திற்கு वैल-क्षण्यமாவது अप्राकृतस्थानविशिष्टभगवत्स्वरूपरूपगुणविषयकत्वம். विशदமாகவनुसन्धिத்து इति । दोषानुसन्धानத்தில் वैशद्यமாவது அதற்கு यादृशावस्थै வந்தால் दोषयुक्तங்களான चिदचिद-नुभवங்களில் सद्य एव जिहासैயுண்டாகுமோ तादृशावस्थै । भगवद्वैलक्षण्यानुसन्धानத்தில் वैशद्य மாவது அதற்கு எந்த अवस्थै வந்தால் उपायप्रवृत्तिपर्यन्तமான भगवदनुरागविशेषம் सिद्धिக் குமோ तादृशावस्थै । परमात्मनि यो रक्त इति । परमात्मनि रक्तत्वावस्थैயாவது ‘‘ज्ञानी तु परमैकान्ती परायत्तात्मजीवनः । तत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखस्तदेकधीः ॥ भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः । लब्धात्मा तद्गत प्राणमनोबुद्धीन्द्रियक्रियः ॥’’ इत्यादिகளிற் சொல்லப்பட்டபடி तदेकभोगனாயிருக்கை.विरक्तोऽपरमात्मनि – परमात्मभिन्नத்தில் विरक्तत्वावस्थैயாவது ‘‘न देहं न प्राणान्न च सुखमशेषाभिलषितं न चात्मानन्नान्यत्किमपि तव शेषत्वविभवात् । बहिर्भूतं नाथ क्षणमपि सहे’’ என்று சொல்லப்பண்ணி வைக்கும் वैराग्यावस्थै । இங்கு विशदமாகவनुसन्धिத்து परमात्मनीत्याद्युक्तावस्थैயையுடையவராய் என்கிற समभिव्याहारத்தாலே இவ்विशदानुसन्धानமில்லாதார்க்கு இவ்वैराग्यावस्थै பிறவாதென்றேற்படுவதால் சிலர்க்கு परावरतत्त्वविवेकம் மாத்திரம் பிறந்திருந்தும் मोक्षोपायத்தில் प्रवृत्तिயில்லாவிட்டாலும் विशदज्ञानतत्फलवैराग्यமுள்ளவர்களுக்கு सिद्धமாக मोक्षोपायप्रवृत्ति உண்டாகலாமென்று सूचितமாகிறது. இப்படி परमात्मभिन्नத்தில் वैराग्यமும் परमात्मनि अनुरागविशेषமும் வந்தால் வரும் अवस्थाविशेषங்களை அடைவே அருளிச் செய்கிறார் प्रवृत्तिलक्षणमित्यादिना । प्रवृत्तिः – धर्मार्थकामங்களுடைய संपादनानुकूलமான प्रयत्नம். सा विषयतासंबन्धेन लक्षणं यस्य धर्मस्य सः प्रवृत्तिलक्षणः । धर्मार्थकामसाधनानुकूलप्रवृत्तिविषयत्वத்தை लक्षणமாகவுடையது. प्रवृत्तिलक्षणधर्मமென்றபடி. बन्धकं काम्यं कर्मेति यावत् । उक्तप्रवृत्तिभिन्नाकृतिः - निवृत्तिः; मोक्षसाधनानुकूलप्रवृत्तिरिति यावत् । सा विषयतासंबन्धेन लक्षणं यस्य सः । मोक्षसाधनानुकूलप्रवृत्तिविषयत्वத்தை लक्षणமாகவுடையது निवृत्तिलक्षणधर्मமென்றபடி. मोक्षोपयुक्तं कर्मेति यावत् । नारायणः – बदरिकाश्रमवासी, मुमुक्षुக்களான अधिकारिகளிति । கீழ் देवतापारमार्थ्यनिष्कर्षந் தொடங்கி एतावत्पर्यन्तம் क्रमமாகச் சொன்ன दशैகளை யெல்லாமுடையவர்களே मुमुक्षुக்களான अधिकारिகளென்றபடி. இப்படி परावरतत्त्वங்களிலும் परावरपुरुषार्थங்களிலும் தெளிவு உண்டாயிருக்கச் செய்தேயும் ஒருவன் अनादिपापविशेषवशाद्वैराग्यपूर्वकமாக मोक्षोपायத்தில் प्रवृत्तिயானாகில் அவனுக்கு ऐहिकத்தில் வரும் फलहानिயை அருளிச் செய்கிறார் கீழ்ச்சொன்னபடியிலே इत्यादिना । கீழ்ச்சொன்னபடி - प्रधानप्रतितन्त्राधिकारத்திற்சொன்னபடி. परावरतत्त्वங்கள் - चिदचिदीश्वरतत्त्वங்கள். परावरங்களான पुरुषार्थங்கள் - धर्मार्थकामங்களும் மோக்ஷமும். "தெளிந்தாலும்" என்கிறவிடத்தில் உம் विरोधद्योतकம். தெளிந்தவனுக்கு वैराग्यपूर्वकोपायानुष्ठानप्रवृत्त्यभावம் विरुद्धமிறே. "இப்படி" என்றது இவ்வधिकारத்திற்சொன்ன क्रमத்தாலேயென்றபடி. இங்கு கீழ்ச்சொன்னதற்கு எதிர் தட்டாக ‘‘निवृत्तिधर्मத்தில் प्रवृत्तिயானாகில்" என்றே சொல்லவேண்டியிருக்க ‘‘परमपुरुषार्थोपायानुष्ठानத்தில் प्रवृत्तिயானாகில்" என்று निर्देशिத்தது இது इतरधर्म-प्रवृत्त्यभावம்போல் स्वल्पफलहानिहेतुவன்றிக்கே महाफलமான मोक्षத்திற்கே हानिकरமென்று ज्ञापिக்கைக்காக. शीलं – आत्मगुणம். वृत्तं – सदाचारம் இவைகளை फलமாகவுடையது श्रुतं– शास्त्रश्रवणजन्यज्ञानம். शमार्थं – शमादिगुणसिद्ध्यर्थம். सर्वशास्त्राणि विहितानि । तस्माद्यस्य मनः सदा शान्तं – प्राचीनसुकृतविशेषத்தாலே संसारविरक्तம். स एव सर्वशास्त्रज्ञः – शास्त्रज्ञानफलभूतशान्त्यादिमत्वात् அவன் सर्वशास्त्रार्थத்தையுமறிந்தவனென்றபடி. श्रुतफलத்தையுமிழந்து इति । परम-पुरुषार्थமான मोक्षफलத்தையிழந்துபோவதுமாத்திரமன்றிக்கே இங்கு வரக்கூடிய शीलवृत्तशमादिகளையுமிழந்து போவானென்றபடி; இங்குற்ற फलहानिमात्रமன்றிக்கே शास्त्रज्ञனாயிருந்தே परिहास्यனாவானென்கிறார் नाच्छादयतीत्यादिना । शुनःपुच्छं कौपीनं – गुह्यप्रदेशं नाच्छादयति । दंशमशकापहञ्च न भवति । तदिव धर्मवर्जितं पाण्डित्यं, अनर्थं – स्वल्पप्रयोजनத்தையு முடையதன்று. ஆகையால் - परमपुरुषार्थोपायानुष्ठानप्रवृत्त्यभावத்தாலே परमपुरुषार्थம் கிட்டாதாகையாலும் शीलवृत्तशमादिरूपங்களான श्रुतफलங்களுக்கு हानिயுண்டாகுமாகை யாலும் लोकपरिहास्यतारूपानिष्टத்திற்கு अवश्यம் प्राप्तिயுண்டாகுமாகையாலுமென்றபடி. இதற்கு त्वरिக்குமவர்கள் என்பதோடந்வயம். वयस इति । वयःप्रभृतिகளுக்கு वेषवा-ग्वृत्तिகள் सदृशங்களாக இருக்கும்படி कर्मानुष्ठानங்களைச்செய்துகொண்டு இங்கு सञ्चरिக்கக்கடவன். என்கிறபடியே – इत्यादिप्रमाणोक्तप्रकारமாகவே. श्रुतानुरूपமாக - शास्त्रजन्यज्ञानानुरूपமாக स्वोचितமான - தன்னுடைய शक्त्यशक्तिக்கनुगुणமான; இதற்கு उपाय மென்பதோடந்வயம். परमपुरुषार्थोपायानुष्ठानத்தில் - परमपुरुषार्थोपायமான भक्तिप्रपत्त्यन्य-तरानुष्ठानத்தில், त्वरिக்குமவர்கள் - இங்கு उपायத்தை अनुष्ठिக்குமவர்களென்று சொல் லாதே अनुष्ठानத்திலே त्वरिக்குமவர்களென்று சொன்னது उपायानुष्ठानपूर्वावस्थैயே श्लाघ्यता हेतुவென்று ज्ञापिக்கைக்காக. தன்கருமம் செய்ய - தனக்கு विहितமான தனக்கே फलजनकமுமான கருமத்தை अनुष्ठिக்க, பிறர் - அந்த कर्मத்தாலே வரும் फलத்தை யடையாத साधुக்கள், உகந்தார் - ‘‘यत्त्वार्याः क्रियमाणं प्रशंसन्ति स धर्मः’’ என்கிறபடி प्रशंंसापूर्वकமாக सन्तोषिத்தார், என்கிறபடியே - इत्युक्तप्रकारेण, இதற்கு ஏற்றம்பெறுவர்கள் என்பதோடந்வயம். तन्देवा ब्राह्मणं विदुरिति । येनकेनचिदाच्छन्नः येनकेनचिदाशितः । यत्रक्वचनशायी स्यात् तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥ सर्वद्वंद्वसहो धीरः सर्वसङ्गविवर्जितः । सर्वभूतहिते रक्तः तन्देवा ब्राह्मणं विदुः ॥ द्रवन्ति दैत्याः प्रणमन्ति देवताः नश्यन्ति रक्षांस्यपयान्त्यथारयः । यत्कीर्तनात्सोऽद्भुतरूपकेसरी ममाऽस्तु माङ्गल्यविवृद्धये हरिः, इत्यादिகளில் சொல்லுமேற்றம் பெறுவர்களிति । देवதைகளுமவனே ब्राह्मणனென்றறியும்படியாயும் देवதைகளெல்லாம் नमस्कரிக்கும்படியாயுமுள்ள ஏற்றத்தைப் பெறுவர்களென்றபடி.  
இவ்வधिकारத்தில் சொன்ன भगवदनुभवपूर्वकமான भगवत्कैङ्कर्यवैलक्षण्यத்தையும் सांसारिकफलத்தின் हेयत्वத்தையுமுपदेशம் பண்ணின आचार्यனுடைய कृपाविशेषத்தாலேயே ஒருவன் इन्द्रियादिகளை ஜயித்து मोक्षத்தை யभिलषिப்பனென்றொரு பாட்டாலே யருளிச்செய்கிறார் நின்றபுராணனிत्यादिயால். நின்றபுராணன் - திருமாதுடன் நின்ற புராணனென்று கீழधिकारगाथैயில் சொல்லப்பட்ட பெரியபிராட்டியோடு सर्वस्मात्परனாக நின்ற புராணபுருஷனுடைய, அடியிணை - परस्परसादृश्यसौन्दर्यத் தாலே இணைந்திருக்கிற திருவடிகளை, ஏந்தும் - शिरसा वहिத்து कैङ्कर्यம் பண்ணு கையாகிற, நெடும்பயனும் - நீண்ட पुरुषार्थத்தையும் नित्यமான पुरुषार्थத்தையு மென்றபடி. பொன்றுதலே - नशिக்கையே, நிலையென்றிட - स्वाभाविकधर्म மென்று சொல்லும்படி, பொங்கும் - बाधकமாம்படி அடிக்கடி अभिवृद्धமாகும், பவக்கடலும் - संसारसमुद्रத்தையும், நன்றிது - இது நெடும்பயனான இது, நன்று - நல்லது, தீயதிது - இது – बाधकமான இந்த संसारसागरம், தீயது - பொல்லாதது, हेयமென்றபடி. என்று நவின்றவர் - என்றுपदेशिத்த आचार्यர்களுடைய, நல்ல ருளால் - நல்லதான कृपैயாலே, இங்கு कृपैக்கு நன்மையாவது परोज्जीवनैकप्रयोजनதை. புலன்களை வென்று – इन्द्रियங்களை ஜயித்து, शब्दादिविषयங்களில் நின்றும்सर्वात्मना निवर्तिப்பித்தென்றபடி. பெரும்பயனே - परमपुरुषार्थமான, வீடினை - मोक्षத்தையே, வேண்டும் - अपेक्षिக்கும். मुमुक्षुவான ஒருவன் என்று अध्याहरिக்கவும்.  
ஆயிரத்திலொருவன் जन्मान्तरशतार्जितादृष्टविशेषத்தாலே ऐश्वर्य कैवल्यविरक्तனாய் भगदनुभवकुतूहलिயாய் मुमुक्षुவாவானென்று ஒரு श्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் विषमधु इत्यादिना । जगति कश्चित् – ஆயிரத்திலொருவன், दैवात् – विलक्षणादृष्टविशेषத்தாலே, धीरस्सन् – चित्तप्रमाथिகளான விஷயங்களாலும் கலக்கமுடியாதவனாய்க்கொண்டு, बहिर्विषयात्मकं – शब्दादि विषयरूपங்களான, विषमधु – விஷத்தோடு கலந்த मधुஎன்றபடி, இதனால் शब्दादिविषयங்கள் अनुभवदशैயில் भोग्यமாயிருந்தாலும் विपाकदशैயில் विषमिश्रमधुபோல் अनर्थावहமாகையால் बहिष्कार्यமே என்று ज्ञापितமாகிறது. बहिष्कुर्वन् – परित्यजिத்தவனாய், परिमितरस – भगवदनुभवापेक्षया अत्यल्परसத்தையுடைய, स्वात्मप्राप्ति – केवलस्वात्मानुभवத்தினுடைய, कैवल्यानुभवத்தினுடைய என்றபடி. प्रयास – हेतुभूतமான प्राणाद्युपासनप्रयासத்தில், पराङ्मुखः – आदरவில்லாதவன், அந்த प्रयासத்தையே பார்க்காதவனாய் என்றபடி. निरवधिमहानन्दब्रह्मानुभूतिकुतूहलीति । निरवधि – இது अनुभूतिக்கு विशेषणம். स्वापेक्षया उत्कृष्टावधिरहितமான महानन्द – இது ब्रह्मविशेषणம். ब्रह्मरूपानन्दத்திற்கு महत्वமாவது स्वरूपத்தாலும் गुणத்தாலும் विभूतिயாலும் परिच्छित्तिயில்லாமை. இங்கு ब्रह्मத்துக்கு आनन्दत्वம் சொன்னது ब्रह्मानुभवத்திற்கு भोगरूपत्वம் சொல்லுகைக்காக. महत्वம் சொன்னது அந்த भोगத்திற்கு अनवधिकत्वம் சொல்லுகைக்காக. कुतूहली – அந்த ब्रह्मानुभवத்திலுत्कटप्रीतिமானாக, இந்த ब्रह्मानुभवம் ऐश्वर्यकैवल्यानुभवம்போல் परिमितत्वनश्वरत्वादिदोषவத்தன்றா கையாலும் स्वयं निरतिशयानन्दरूपமாகையாலும் அதில் उत्कटाभिलाஷையையுடையவனாயென்றபடி. जिहासितसंसृतिः – हातुमिष्टा जिहासिता, जिहासिता संसृतिः प्रकृतिसंबन्धः येन सः जिहासितसंसृतिः । भविता । இங்கு कश्चिद्भविता என்கிற समभिव्याहारத்தாலே एतादृशपुरुषனுக்கு दौर्लभ्यம் द्योतितமாகிறது. जगति कश्चिद्धीरः दैवाद्बहिर्विषयात्मकं विषमधु बहिष्कुर्वन्दैवात्परिमितरसस्वात्मप्राप्तिप्रयासपराङ्मुखस्सन् दैवात् निरवधिमहानन्दब्रह्मानुभूतिकूतूहली च सन् दैवाज्जिहासितसंसृतिश्च भविता इत्यन्वयः ।  
निगमान्तमहादेशिकன் தனக்கு अव्यवहितकालத்திலவதரிக்கப்போகிற श्रीमदादिवण्शठकोप-यतीन्द्रमहादेशिकனை உத்தேசித்தே இந்த श्लोकத்தை யருளிச்செய்தாரென்று श्रीवण्शठकोपश्रीवीरराघवशठकोपयतीन्द्रमहादेशिकன் (ஸ்ரீபிள்ளைபாக்கம் ஸ்ரீ அழகியசிங்கர்) அருளிச்செய்வாராம். இந்த श्लोकத்தில் प्रथमपादத்திலே ‘‘बहिर्विषयात्मकं विषमधु बहिष्कुर्वन्’’ என்று சொல்லியிருப்பதால் विषयानुभवसंभावனையுள்ள गृहस्थाश्रमத்தைப் பற்றாதே ब्रह्मचर्यத்தில் நின்றே धीरராய் सन्यसिத்துப்போந்த स्वामिயின் प्रभावம் स्पष्टीकृतமாகிறது. ‘‘जिहासितसंसृतिः भविष्यति भवति என்று இப்படிச்சொல்லாமல் भविता என்பதாலும் देशिकனுக்குப்பிறகு समीपकालத்திலவதரிக்கப்போகிற सन्यासिயாய் कुटुम्बपरित्यागம் பண்ணின நம் स्वामिயே विवक्षितரென்று उपपत्तिகளையும் அருளிச்செய்வாராம்.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां मुमुक्षुत्वाधिकारः सप्तमः ॥