+++
title = "08 अधिकारिविभागाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
अधिकारिविभागाधिकारः ॥  
கீழधिकारத்தில் निवृत्तिधर्मங்களிலே प्रवृत्तரானவர்கள் मुमुक्षुக்களான अधिकारिகள் என்று सामान्यமாகச் சொல்லப்பட்டவधिकारिகளில் சிலருக்கு भक्तिயும் சிலருக்கு प्रपत्तिயும் என்று இப்படி अधिकारिभेदव्यवस्थयाऽनुष्ठेयமென்று சொல்லப்போகிறவறாய் अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் मुमुक्षुत्व इत्यादिना । विदुषां – उपासकानां । मुमुक्षुत्वे – मोक्षरूपफलार्थित्वे । तुल्ये सति च – मोक्षरूपफलமொன்றாகையாலே அதனுடைய इच्छै எல்லோருக்கும் समமாயிருந்தபோதிலுமென்றபடி. இங்கு चकारம் वक्ष्यमाणव्यवस्थाविरोधद्योतकம். सर्वருக்கும் मोक्षरूपफलமும் मोक्षेच्छैயும் समமாயிருந்தால் ஒருவனுக்கு ஒரு विद्यैயிலேயே अधिकारமென்று சொல்லமுடியாதிறே. मधुविद्यादिषु – ‘‘असौ वा आदित्यो देवमधु’’ என்று சொல்லப்பட்ட मधुविद्यैயில். आदिपदத்தாலே सद्विद्यादिகளுக்கு ग्रहणம். अधिकृतिविशेषेण – वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकब्रह्मप्राप्तिकामनारूप வधिகாரத்தாலும். व्यवधानरहित ब्रह्मप्राप्तिकामनारूपवவधिகாரத்தாலும். व्यवस्था — परस्परपरिहारेण वर्तमानत्वம். वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकब्रह्मप्राप्तिकामनावान् मधुविद्यैயையே யनुष्ठिக்கக்கடவன்; व्यवधानरहितब्रह्मप्राप्तिकामनावान् सद्विद्यादिகளையே யनुष्ठिக்கக்கடவனென்கிற नियमமென்றபடி. यथा संसिध्यति तथेत्यन्वयः । न्यासे – प्रपत्तिविद्यैயில் इतरविद्यासु च – प्रपत्तिव्यतिरिक्त सदादिभक्तिविद्यैகளிலும். स्थितिः – वर्तनம். अनुष्ठानमिति यावत् । तथा विकल्प्येत – अधिकृतिविशेषத்தாலே व्यवस्थया विकल्पिக்கப்படுகிறது. यथा मधुविद्या सद्विद्यादिகளில் मुमुक्षुत्वरूपपरमफलेच्छै எல்லா मुमुक्षुக்களுக்கும் तुल्यமானாலும் वस्वादिपदप्राप्तिकामनारूपाऽवान्तरफलेच्छा तदभावरूपवधिकारविशेषத்தாலே वस्वादिपदप्राप्तिकामना-வானுக்கே मधुविद्यानुष्ठानம்; அதன்றிக்கே केवलब्रह्मप्राप्तिकामनाவானுக்கு सद्विद्याद्यनुष्ठानமே யென்று व्यवस्थितமாயிருக்கின்றதோ, அப்படியே प्रारब्धकर्मनिवृत्तिपूर्वकमोक्षकामनावान् प्रपत्तिயையே अनुष्ठिக்கக்கடவன்; प्रारब्धावसाने मोक्षकामनावान् भक्तिயையே अनुष्ठिக்கக் கடவன். अथवा अकिञ्चनன் प्रपत्तिயையே अनुष्ठिக்கக்கடவன்; सकिञ्चनன் भक्तिயையே अनुष्ठिக்கக் கடவனென்றே व्यवस्थितமாகக்கடவதென்று கருத்து. मुमुक्षुக்களில் சிலருக்கு शीघ्रமாகவே प्रारब्धकर्मनिवृत्तिपूर्वकमोक्षकामனையும் சிலருக்கு प्रारब्धावसाने मोक्षकामனையும் வருமாகிலன்றோ இவ்வधिकारம் सिद्धिப்பது? तत्त्वவித்துக்களாய் दोषसप्तकानुसन्धानத்தாலே वैराग्यशालिகளான मुमुक्षुக்களில் சிலருக்கு प्रारब्धकर्मनिवृत्तिपूर्वकमोक्षकामनारूपமான வधिकारமும், சிலருக்கு प्रारब्धावसाने मोक्षेच्छारूपமான வधिकारமும் सिद्धिக்க नियामकமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் नियत्या इत्यादिना । नियतिः – अदृष्टविशेषம். वैयात्यं – धार्ष्ट्यம். एवं नियमयितुं – व्यवस्थिततया एतादृशेच्छां संपादयितुं प्रभवति । எல்லோருக்கும் तत्त्वज्ञानமும் वैराग्यादिகளும் समமாயிருந்தாலும் இவ்விच्छारूपவधिकारवैचित्र्यजनने तत्तदधिकारिகளுடைய अदृष्टवैचित्र्यமே नियामकமென்று கருத்து.  
கீழ்ச்சொன்ன முமுக்ஷுக்களை अधिकारिभेदத்தாலே विभजिத்துக் காட்டுகிறார் இப்படி इत्यादिயால். निवृत्तिधर्मங்களிலே प्रवृत्तரானவधिकारिகளென்று சொன்னால் नामसङ्कीर्तनकर्मयोगज्ञानयोगादिनिवृत्तिधर्मங்களில் प्रवृत्तர்களநேகராகையா லிருவரென்று சொல்லமுடியாது; அதற்காக परमपुरुषार्थोपायங்களானவென்று निवृत्तिधर्मங்களை विशेषिத்தது. இங்கு उपायशब्दம் परमफलसाधनமான भगवाனுக்கு साक्षाद्वशीकरणोपायपरமாகையால் परंपरया फलसाधनங்களான नामसङ्कीर्तनादिகளுக்கு व्यावृत्तिः । परस्परासमानाधिकरण विभाजकधर्मத்தையிட்டு இருவரையும் निरूपिக்கிறார் அவர்களாகிறாரிत्यादिயால். भक्तனும் प्रपन्नனுமென்று சொல்லக்கூடாதோ? இருவரும் प्रपन्नராயுமிருவரும் भक्तராயுமிருப்பதால் भक्तत्वप्रपन्नत्वங்கள் परस्परासमानाधिकरणधर्मமல்லாமையால் அப்படி विभागம் சொல்லக்கூடாதென்னில்; இருவரும் भक्तராயும் प्रपन्नராயுமிருக்கும்படியெங்ஙனேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் स्वतन्त्राङ्गेत्यादिना । अत्र – निवृत्तिधर्मनिष्ठர்களில். तावुभौ – सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिनिष्ठர்களிருவரும். स्वतन्त्राङ्गप्रपत्तिभ्यां – स्वतन्त्रप्रपत्त्यङ्गप्रपत्तिभ्यामित्यर्थः । धान्येन धनवानितिवदभेदे तृतीया । प्रपन्नौ भवतः – प्रपत्तिमान्களாக ஆகிறார்கள். फलसाधनभक्तिभ्यां – फलभक्तिसाधनभक्तिभ्यामित्यर्थः । भक्तावपि च – भक्तिमान्களாகவும், दर्शितौ – प्रमाणங்களாலென்று शेषம். तथा च இருவரும் भक्तராயும் प्रपन्नராயுமிருப்பதால் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठர் अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठரென்றே பிரிக்கவேண்டுமேயொழிய भक्तரும் प्रपन्नருமென்று பிரிக்கக் கூடாதென்று கருத்து.   
उक्तिनिष्ठனும் आचार्यनिष्ठனும் संप्रदायसिद्धனாயிருக்க இப்படி द्वैविध्यம் சொல்லப்போமோவென்னில் उक्तिயுமாचार्यनिष्ठैயும் प्रपत्तिभेदமாகையால் उक्त्याचार्यनिष्ठர்களையும் प्रपन्नரில் சேர்த்து द्वैविध्यம் சொல்லக்கூடுமென்றருளிச் செய்யக்கருதி அதிலनुरूपदृष्टान्तத்தை முதலிலருளிச்செய்கிறார் स्नानं सप्तविधमित्यादिயால். ‘‘वारुणं दिव्यमाग्नेयं वायव्यं पार्थिवन्तथा । मान्त्रं मानसमित्येवं’’ என்பது இதற்கு முன் மூன்று पादங்கள். இது पाद्मத்தில் चर्यापादத்தில் तृतीयाध्याயத்திலிரண்டாவது श्लोकம். என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்திற்சொன்னபடியே. यथाधिकारं – शक्त्यशक्तितारतम्यरूपाधिकारानुगुणமாக. मान्त्रमानसदिव्यवायव्यादिகளுமிதி. ‘‘आपोहिष्ठादिभिर्मान्त्रं मृदालंभस्तु पार्थिवम् । आग्नेयं भस्मना स्नानं वायव्यं गोरजस्स्मृतम् ॥ यत्तु सातपवर्षेण दिव्यं तत्स्नानमुच्यते । वारुणञ्चावगाहस्तु मानसं विष्णुचिन्तनम्’’ इत्यादिகளிற்சொல்லப்பட்ட वाङ्मनःकायकरणकங்களாயும் मृज्जलभस्मगोरजस्सातपवर्षादिद्रव्यकங்களாயுமுள்ள स्नानங்களென்றபடி. तुल्यफलங்களான - तुल्यமான कायशुद्धिயை फलமாகவுடைய. स्नानभेदங்களானாற்போலே - स्नानप्रभेदங்களானாற் போலே; कायशुद्धिविशेषजनकत्वरूपस्नानत्वरूपसामान्यधर्मம் मान्त्रमानसादिव्यापारங்களிலிருப்பதால் भिन्नकरणकங்களான அவைகளெல்லாம் स्नानप्रभेदங்களானாற்போலேயென்றபடி. उक्त्याचार्यनिष्ठैயென்கிறவிவையும் - वाचिकமான उक्तिயும், आचार्यज्ञानविषयत्वरूपाचार्यनिष्ठैயும். प्रपत्तिயில் मुखभेदங்களிதி. अनन्यसाध्यस्वाभीष्टसाधनसमर्थवशीकरणत्वरूपप्रपत्तित्वம் भरसमपर्णத்திலும் उक्त्याचार्यनिष्ठैகளிலுமிருப்பதாலவைகளும் प्रपत्तिभेदங்களென்று திருவுள்ளம். उक्तञ्च निक्षेपरक्षायां प्रपत्तिलक्षणकथनावसरे – ‘‘ततश्च काककपोतवृत्तान्ताविरोधः । एकस्मिन्नेव वाचिकमानसिककायिकत्वाविरोधश्च । नमस्कारेऽपि हि तथा त्रैविध्यं प्रसिद्धमेव । अत्र सौहार्दे त्वव्याप्त्यादिरहितं लक्षणं वदामः । अनन्यसाध्यस्वाभीष्टसाधनसमर्थवशीकरणं शरणागतिरिति’’ इति ।   
अनुष्ठेयமான उक्तिயின் स्वरूपத்தை विशदीकரிக்கிறார் இவற்றில் उक्तिயாவது इत्यादिना । आनुकूल्यसंकल्पाद्यङ्गங்களில் वैशद्यமில்லாதாரிति. ‘‘षडङ्गन्तमुपायञ्च शृणु मे पद्मसंभव’’ इत्यारभ्य ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् । रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा ॥ आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः’’ என்று पाद्मोक्तषडङ्गங்களிலும் वैशद्यமில்லாதாரென்றபடி.एतद्व्याख्यानसारास्वादिन्यां ‘‘अङ्गங்களுமङ्गिயும் प्रपत्तिवाक्यத்தில் प्रतिपाद्यங்களென்று सामान्येन ज्ञातமா யிருந்தாலும் இன்னவிடத்திலின்னது प्रतिपाद्यமென்கிற विशेषமும் अङ्गानामारादुपकारकत्व सन्निपत्योपकारकत्वादिविशेषங்களுமறியாதாரென்னபடி" என்று करणमन्त्रத்தில் अङ्गिக்கும் प्रतिपाद्यस्थलापरिज्ञानம் சொல்லியிருப்பதால் अङ्गाङ्गिகளில் वैशद्यமில்லாதாரென்றே கொள்ளவேண்டும். இங்கு अङ्गங்களில் वैशद्यமாவது तत्तदङ्गगतसकलांशविषयकज्ञानवत्त्वம். இது साङ्गभरसमर्पणத்தில் स्वतन्त्रनिष्ठனுக்கு अधिकारமாகையால் இந்த वैशद्याभावம் उक्तिनिष्ठैக்கு अधिकारமென்று கருத்து. இப்படி अङ्गங்களில் विशदज्ञानமில்லாவிடினும் अधिकारமும் विश्वासமும் இவர்களுக்கு மாवश्यकமென்கிறார் அவனையொழிய इत्यादिना । भगवाனைவிட்டு गत्यन्तरமில்லாமையாகிற வधिकारமும்; अनन्यगतित्वरूपाधिकारமுமென்ற படி. अपेक्षिத்தால் - रक्षिக்கவேண்டுமென்றபேக்ஷித்தால், இதனால் गोप्तृत्ववरणமாवश्यकமென்று ज्ञापितமாகிறது. रक्षिக்குமென்கிற विश्वासமுமுடையராயிति । இதனால் रक्षिப்பனென்கிற महाविश्वासமாवश्यकமென்று ज्ञापितமாகிறது. शरण्यனறியேति । शरण्यः – शरणवरणार्हः. अर्चादिरूपो भगवान् । तेन ज्ञातं यथा तथा । இதற்கு आचार्योपदिष्ट என்கிற விடத்திலுள்ள उपदेशक्रियैயில் अन्वयம். पूर्णप्रपत्तिगर्भமான - पूर्णप्रपत्तिप्रतिपादकமான, अथवा समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रமாதலென்கிற விடத்திற்போல் पूर्णप्रपत्तिपूर्वकமான, आचार्योपदिष्टवाक्यத்தாலே - परिपूर्णज्ञानवाனான भगवदन्तरङ्गभूताचार्यனாலே उपदिष्टமான द्वयादिरूपமான वाक्यத்தாலே யென்றபடி. இங்கு मन्त्रத்தாலே யென்று சொல்லாமல் वाक्यத்தாலே யென்று சொன்னது ‘‘यदि वान्यवाक्यैः’’ என்று சொல்லப்பட்ட मन्त्रेतरवाक्यத்திற்கும் संग्रहार्थம். இப்படி தனக்கு विशदज्ञानமில்லாமலிருக்க, அயலார் சொல்லிக்கொடுத்த வார்த்தையைச் சொல்லி महाफलத்தைப்பற்ற शरणம் புகுவாருமுண்டோவென்று शङ्किயாமைக்காக अनुरूपமான दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் தாதிமாரிत्यादिना । தாதிமார் - सामन्तकुमारர்களுடைய रक्षणத்திற்காக நியமிக்கப்பட்ட सार्वभौमान्तरङ्गர்களான, सामन्तराजकुमारர்களிடத்தில் दयार्द्रहृदयர்களான धात्रिகள் அதாவது उपमाताக்கள், சொன்ன - उच्चरिத்த, இங்கும் शरण्यனறிய என்பதை अनुषङ्गिத்தால் सर्वांशத்திலும் दृष्टान्तமாம். இல்லாவிடிலேकदेशத்தில் दृष्टान्तமாம். பாசுரத்தை - வேறு கதியில்லை உன்னையே शरणமாக வடைந்தேன் इत्यादि विलक्षणवाक्यத்தை, சொல்லி - सम्यग्ज्ज्ञानமன்றிக்கே उच्चरिத்து, सार्वभौमனை - सम्राडाன राजाவை, शरणம் புகும் - उपायமாக வரிக்கும், मुग्धரான - தாம் சொன்ன वाक्यத்தினर्थத்தையும் विशदமாக வறியாத, सामन्तர் - समीपदेशवर्तिகளான शत्रुக்களான சிற்றரசர்கள், अत्र தாதிமார்கள் சொன்ன பாசுரத்தைச் சொல்லுமிत्यनुक्त्वा சொல்லி शरणம் புகுமிत्यधिकोक्त्या उपायो भवेति याच्नात्मकवाक्यस्यैव प्रसादहेतुत्वம் नान्यस्य वाक्यस्येति गम्यते । என்னுடைய रक्षै – संसारनिवृत्तिपूर्वकमोक्षप्रापणरूपமான रक्षै । உனக்கே भरமாக - त्वदेकनिर्वर्त्यत्वेन, ஏறிட்டுக்கொள்ளவேணும் - स्वीकரிக்க வேண்டும், என்கை - என்கிற वाक्योच्चारणம். तथाच उक्तिயாவது आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गங்களில் वैशद्यமில்லாதாரவனையொழியப் போக்கற்று நிற்கிற வधिकारமும் महाविश्वास முமுடையராய் आचार्योपदिष्टवाक्यानुपूर्वीसमानानुपूर्विकமான என்னுடைய रक्षै உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக்கொள்ளவேணுமென்கிற वाक्यத்தை उच्चरिக்கை. पूर्णप्रपत्तिगर्भமான வாचार्योपदिष्टवाक्यத்தைச் சொல்லுகை इत्यनुक्त्वा वाक्यத்தாலே என்று तृतीयोक्तिயாலும் என்னுடைய रक्षै इत्याद्यधिकोक्तिயாலும் वाक्यத்திற்கு पूर्णप्रपत्तिगर्भत्वம்போலே निरपेक्षरक्षाभरस्वीकरणयाच्नात्मकत्वमप्यावश्यकமென்று द्योतितமாகிறது. तथा च पूर्णप्रपत्तिगर्भनिरपेक्षरक्षाभरस्वीकरणयाच्नात्मकवाक्योच्चारणमेव उक्तिनिष्ठेति निर्णीतं भवति । स्वतन्त्रनिष्ठैயில் भरसमर्पणத்திற்குப்போலே उक्तिनिष्ठैயில் याच्नाया एव प्राधान्यं आचार्याभिमतம். ஆகையாலேயிறே श्रीमदभयप्रदानसारे सकृदेवेति श्लोकव्याख्यानावसरे ‘‘प्रपन्नाय என்று मानसமாய், याचते என்று वाचिकமாகவுமாம்" என்றनुगृहीतம். இப்படியே निक्षेपरक्षैயிலும். என்னுடைய रक्षै इत्यादिवाक्यத்தில் उक्त्यधिकारिக்கும் भरसमर्पणமே कर्तव्यतया विवक्षितமென்று சொல்லக்கூடாதோவென்னில், அப்படியாகில் ‘‘अहम्मद्रक्षणभरो मद्रक्षणफलन्तथा । न मम श्रीपतेरेव’’ என்கிறவிடத்திற்போல் என்னுடைய रक्षै உனக்கே भरமென்கை என்றே वचनव्यक्तिயிருக்கவேண்டும். नतु என்னுடைய रक्षै உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக்கொள்ளவேணுமிति । न हि भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थना भरन्यासो भवितुमर्हति । तस्याः मानसप्रपत्तावङ्गिविशेषणत्वात् । तथा च उपायत्वप्रार्थनानुष्ठेयत्वोक्तेस्सर्वत्र अधिकारिकोटिनिविष्टसाधारणफलप्रार्थनायां तात्पर्यमिति वदतां मते तु तस्यास्सुतरां न भरसमर्पणत्वगन्धोऽपि । किञ्च, उक्तिயாவது என்றாரம்பித்து என்னுடைய ரக்ஷை உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக் கொள்ளவேண்டுமென்றनुसन्धिக்கை என்று சொன்னால் उक्तिக்கு अनुसन्धानरूपत्वाभावाद्वह्निना सिञ्चतीति वदेतद्वाक्यमप्रमाणं स्यात् । ஏறிட்டுக்கொள்ளவேணுமென்கை इत्यस्य ஏறிட்டுக் கொள்ளவேணுமென்று याचिக்கை इत्यर्थकरणे च याच्नायाश्शब्दशक्तिप्रकाशिकादिनिर्णीतप्रकारेण शब्दरूपत्वेनान्वययोग्यत्वाऽबाधः । ‘‘तवास्मीति च याचते’’ ‘‘बद्धाञ्जलिपुटं दीनं याचन्तं शरणागतं’’ ‘‘भक्तिः प्रपत्तिरथवा भगवंस्तदुक्तिः’’ ‘‘सिद्धा तदुक्तिरनघा’’ ‘‘शरणमित्यपि वाचमुदैरिर’’ मित्यादि प्रमाणश्रीसूक्तीनामुक्तिनिष्ठायामुक्तिप्राधान्यवादिनीनामत्यन्तानुगुण्यञ्च भवति । न हि सर्वत्रोक्तिशब्दस्यानुसन्धानलक्षणास्वीकरणं प्रामाणिकम् । तथा सति ‘‘भगवंस्तदुक्तिः’’ ‘‘सिद्धा तदुक्तिः’’ ‘‘शरणागतिशब्दभाजः’’ । इत्यादि स्थलங்களில் तच्छब्दाद्यर्थமும் भरसमर्पणமாய், उक्तिशब्दाद्यर्थமும் भरसमर्पणமானால் विषयिविषयभावबोधनமன்றிக்கே प्रपत्ति प्रपत्ति என்றनन्वितशब्दोच्चारणமாக முடியும். இங்கு சொல்லவேண்டிய विशेषविषयங்களையெல்லாம் अस्मत्कृतोक्तिनिष्ठाभरणादिகளில் கண்டுகொள்வது. இப்படி अज्ञातार्थமான இவ்வுक्तिमात्रத்துக்கும் फलसिद्धिயுண்டோவென்ன दृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே फलसिद्धिயையுपपादिக்கிறார் पदवाक्यवृत्तान्तமறியாத इत्यादिயால். बालர்களுக்கு भिक्षामन्त्रத்தினுடைய पदार्थज्ञानமும் वाक्यार्थज्ञानமுமில்லாவிடினும் இந்த मन्त्रத்தைச்சொன்னால் भिक्षै போடுவார்களென்கிற सामान्यज्ञानத்தைக்கொண்டு ‘‘भवति भिक्षान्देहि’’ என்கிற मन्त्रத்தைச் சொன்னால் लोकத்தில் फलसिद्धि காண்கையால் वैदिकधर्मங்களெல்லாவற்றிற்கும் मन्त्रங்களில் सम्यक्ज्ञानापेक्षानियमமில்லையென்று கருத்து. दरिद्रர்களான ஸத்துக்கள் வீட்டில் अन्नाभावத்தாலே भिक्षाप्रत्याख्यानம் காணவில்லை யோவென்று शङ्कियाமைக்காக आढ्यரான इति । அஸத்துக்களான आढ्यர்களகத்திலும் भिक्षाप्रत्याख्यानம் காணவில்லையோவென்று शङ्किயாமைக்காக सத்துக்களிति. அகத்திலே - गृहத்திலே. அப்போதே - अपेक्षितकालத்திலேயே. अपेक्षितसिद्धि – भिक्षारूप-फलसिद्धि, உண்டாமாப்போலே इति । இது पूर्णोपமை. என்கையென்பதை என்றनुसन्धिக்கையென்று சொல்லுமவர்களுக்கு भवति भिक्षान्देहि என்கிற वाक्यदृष्टान्तத்தாலே फलाविनाभावसमर्थनம் कथञ्चिदपि घटिயாது. இப்படி दृष्टान्तத்தில் फलाविनाभावத்தைச்சொல்லி दार्ष्टान्तिकத்திலதையுपपादिக்கிறார் கொள்ளக்குறைவிலனிत्यादिना । கொள்ளக்குறை விலனென்றது परिपूर्णत्वத்தில் प्रमाणம். வேண்டிற்றெல்லாந்தருமென்பது परमोदारत्वத்தில் प्रमाणம். இங்கு सर्वेश्वरவிஷயத்தில் என்று சொல்லாமல் ‘‘परिपूर्णपरमोदारविषयத்தி" லென்று பொதுவாகச் சொல்லியிருப்பதால் லோகத்திலும் परिपूर्णपरमोदारரான ராஜாக்கள் விஷயத்திலும் இம்மாதிரியான उक्तिக்கு साफल्यமேயுண்டென்று द्योतितமாகிறது. இவ்வுक्तिக்கும் - अज्ञातकरणमन्त्रार्थனாயும், महाविश्वासशालिயாயும், अकिञ्चनனாயுமிருக்கிற இவன் சொல்லும் द्वयाद्युक्तिக்கும் फलाविनाभावமுண்டு - अनुष्ठाताவான இவனுக்கு संयक् ज्ञानமில்லாவிடினும் सर्वज्ञனான सर्वेश्वरன் இவ்வுक्तिயினर्थங்களை நன்றாகவறிந்து தன்னுடைய महौदार्यத்தாலே मोक्षान्तமான फलத்தைத் தருவானாகையால் இவ்வுक्तिக்கும் फलाविनाभावமுண்டென்று கருத்து.परमदयाळुविषयமாகையாலும் இவ்வுक्तिमात्रம் सफलமாகாமல் போகாதென்கிறார் அறிவிலிகளாயிत्यादिना । அறிவிலிகள் - ज्ञानமில்லாதவர்கள். இதனால் परिपूर्ण-ज्ञानமுள்ள स्वनिष्ठाधिकारिயானவன் இவ்வுक्तिயைச் சொன்னால் दयनीयனல்லாத அவனுக்கு फलம் सिद्धिயாவிடிலும் ज्ञानदरिद्रனான இவ்வधिकाரி भगवाனுக்கு दयनीय-तमனாகையாலே இவன் சொல்லுமிவ்வுक्तिக்கு फलसिद्धिயில் सन्देहமில்லையென்பது सूचितம். பற்றாசானவர்கள் திறத்தில் - अवलंबनமாக வுடையவர்கள் விஷயத்தில். இதற்கு உண்டறுக்கமாட்டாதென்பதோடந்வயம். फलसिद्धिயைச்சொல்வதற்கு முன்பே அதில் शरण्यकण्ठोक्तिயைக்காண்பிக்கிறார் येनकेनापि प्रकारेण द्वयवक्ता त्वमिति । येनकेनापि – आर्तனாயாதல், दृप्तனாயாதல், पूर्वं मित्रமாயிருந்துவைத்தாதல், शत्रुவாயிருந்துவைத்தாதல், अङ्गाङ्गिகளில் विशदज्ञानयुक्तனாயாதல், समुदायज्ञानयुक्तனாயாதல். இவ்வுक्तिमात्रம் - समुदायज्ञानपूर्वकமான இவ்வுक्तिमात्रத்தை, உண்டறுக்கமாட்டாது - உண்டு - भुजिத்து, அறுக்கமாட்டாது - जरिப்பித்துக்கொள்ளமாட்டாது, இதை आराधनமாக स्वीकरिத்து அதில் ज्ञानवैशद्यமாகிற पूर्तिயில்லாமையைப் பார்த்து फलம் கொடுக்காமல் अनृणமாகமாட்டாதென்றபடி. शरण्यன் कृपै – रक्षणसमर्थனான भगवाனுடைய दயை. இதில் संप्रदायश्रीसूक्तिயை प्रमाणीகரிக்கிறார் இவ்வर्थத்தை पापीयसोऽपीत्यादिना । இவ்வर्थத்தை - समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रமே फलप्रदமென்கிறवर्थத்தை. இது अतिमानुषस्तवத்தில் ஆழ்வான் श्रीसूक्ति । ‘‘नोपेक्षणं मम तवोचितमीश्वरस्य’’ என்பது இதின் மேல் पादம். शरणागतिशब्दः – शरणागतिप्रतिपादकशब्दः, द्वयादिशब्द इति यावत् । இங்கு अवधारणं गर्भितं; शब्दमात्रभाजः என்னபடி. शरणवरणवागित्यादि । शरणवरणवाग् – शरणवरणप्रतिपादकवाक्यம். न भवति बत सापि धीपूर्विका – सापि वाक् सम्यक् ज्ञानपूर्विका न भवतीत्यर्थः । इति यदि दयनीयता मय्यहो वरद तव भवेत्ततः प्राणिमि’’ என்பது இதின் उत्तरार्धம். ‘‘इति यदि’’ – इत्थं सत्यपीत्यर्थः । प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृण इति । ‘‘तथाविधं त्वां बत भक्तिदुर्ग्रहं’’ என்பது இதின் पूर्वपादம். द्वयोच्चारणमात्रத்தாலே भक्तिदुर्ग्रहனான உன்னை परिपूर्णமாக साक्षाத்கரிக்க வாசைப்படுகின்றே னென்றபடி. இவைகளிரண்டும் वरदराजस्तवங்கள். अभियुक्तர் - भगवत्स्वरूपगुणविभूतिகளில் सर्वप्रकार-संबन्धமுள்ளவரான ஆழ்வான். இங்கு शरणागतिशब्दமென்றும், शरणवरणவாக்கென்றும், प्रपत्तिவாக்கென்றுமுक्तिக்கே फलजनकत्वம் சொல்லப்பட்டது. இவைகளுக்கெல்லாமनुसन्धानத்தில் लक्षणै சொல்வது प्रामाणिकமாகாது. இவ்வுक्तिमात्रத்திற்கே फलाविनाभावமுண்டாகில் श्रीपराशरभट्टர் தான் आचार्यनिष्ठனாகப்போந்தே उक्तिயையும் अनुष्ठिத்ததாக சொல்லுவானேனென்ன வதின் भावத்தை विशदीகரிக்கிறார் இவ்வுक्तिमात्रनिष्ठனுடையவுமிत्यादिना । நிலைகளிரண்டையும் - भरत्वेनाचार्यसमर्पितत्वशरणशब्दोच्चारण कर्तृत्वरूपமான स्वभावங்களிரண்டையும். तव भरोऽहमित्यादि । धार्मिकैः – आचार्यैः । रङ्गधुरन्धर! (त्वं) लोकமெல்லாமிருக்க உன்னை ஒருவனையே निर्हेतुकமாக स्वीकरिத்தால் लोकத்தார் எனக்கு वैषम्यनैर्घण्यத்தைச் சொல்வார்களோ யென்று भयந்த நீர், इतीदं – அவன் आचार्यனால் समर्पितभरன் शरणशब्दवक्ता என்கிற இந்த व्याजத்தை, ससाक्षिकयन् – லோகத்தாருக்கு साक्षिயாகக் காண்பித்து, तव भरं कुरु – என்னை உனக்கு भरமாக்கிக்கொள், உனக்கு रक्ष्यமாக स्वीकुरु என்றபடி. சேர்த்த नुसन्धिத்தார்களிति । तथा च தன்னுடைய स्तोत्रத்தில் तत्त्वहितपुरुषार्थங்களையும் भक्तिप्रपत्तिनिष्ठர்களான अधिकारिகளையும் निरूपिக்கத் துடங்கின விவர் उक्तिनिष्ठனுடையவும் आचार्यनिष्ठனுடையவும் स्वभावங்களை लाघवात् ஒரு श्लोकத்தில் अनुसन्धिத்தாரே யொழிய தானிரண்டையு மनुष्ठिத்தாரில்லையென்று கருத்து. அப்படியாகில் शरणमिति वाचमप्युदैरिरமென்று समुच्चयद्योतकமான अपिशब्दத்தை प्रयोगिப்பானேனென்னில்? அதற்கு भावமருளிச் செய்கிறார் இதிலிत्यादिना । இதில் - இரண்டு நிலைகளிலும், மிகுதிகாட்டுகிற इत्यादि । तव भरोऽहमकारिषि धार्मिकैः என்று முதலில் अन्यनिरपेक्षफलसाधनமான भरसमर्पणம் சொல்லப்பட்டபடியாலே समुच्चयம் கூடாதாகையால் प्रकृतத்தில் இந்த अपिशब्दம் மிகுதியைக் காட்டுகிறதென்பதே स्वरसமென்று கருத்து.  
अत्र च सारास्वादिन्या अपि प्राचीनायां सारप्रकाशिकायां इत्थमुक्तः उक्तिप्रपत्त्यनुष्ठानप्रकारः । ‘‘एतदुक्तं भवति । सकलशास्त्रसारतमे रहस्यत्रये मुमुक्षुभिरवश्यज्ञातव्यार्थपञ्चकस्य सप्रकारस्य प्रतिपादकत्वप्रकारविशेषाभिज्ञाचार्येण ‘‘परः पद्माकान्तः प्रणिपतनमस्मिन्हिततमं शुभस्तत्सङ्कल्पश्चुळकयति संसारजलधिम् । झटित्येवं प्रज्ञामुपजनयता केनचिदसावविद्यावेताळीमतिपतति मन्त्रेण पुरुषः’’ इत्यादिवत्संग्रहेणोपदेशपूर्वकं भगवत्सन्निधौ त्वदेकनिरूपाधिकशेषभूतोऽहं, त्वदनुकूलस्स्यां, प्रातिकूल्यवर्जितश्च, त्वद्व्यतिरेकेण मम रक्षकान्तरं नास्ति, त्वमेव गोपायिता भव, मद्रक्षणभरस्तवैवेत्यनुसन्दधानः द्वयमप्युच्चारयेत्युक्ते महाविश्वासपूर्वकं तथानुसन्दधानस्य द्वयवचनमुक्तिरूपोपाय’’ इति । இதனால் सारास्वादिन्यवतारात्प्रागविशदभरसमर्पणपूर्वकद्वयोच्चारणமே उक्तिनिष्ठैயாக प्राचीनர்களால் अनुष्ठितமாக ஏற்படுவதால் அதுவே प्रामाणिकம்.   
नन्वेवमपि भरसमर्पणात्मकसमुदायज्ञानपूर्वकोक्तेः साक्षान्मोक्षसाधनत्वं न संभवति । विकल्पासहत्वात् । किमत्र द्वयोच्चारणमात्रस्य साधनत्वं? उत समुदायज्ञानस्य? उत समुदायज्ञानविशिष्टोच्चारणस्य? नाद्यः – ज्ञानात्मकत्वाभावेन ‘‘नान्यः पन्था’’ इति श्रुतिविरोधात् । न द्वितीयः – उच्चारणवैयर्थ्यापत्तेः । नान्त्यः - तत्राप्युच्चारणस्य किमङ्गतयोपयोगः? उताङ्गितया? नान्त्यः – अङ्गिताग्राहकप्रमाणाभावात् ज्ञानकर्मसमुच्चयवादावतारप्रसङ्गाच्च । नाद्यः – तदा करणमन्त्रतया अङ्गताया वाच्यत्वेन उच्चारणपूर्वकसमुदायज्ञानस्यैव साधनतया समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणस्य साधनत्वन्न सिद्ध्यत्येवेति चेत्, अत्र ब्रूमः – ‘‘सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवती’’ति विधिबलादेतस्मिन्नधिकारिणि प्रपत्त्यात्मकसमुदायज्ञानविशिष्टोक्तेरेव साक्षान्मोक्षसाधनत्वमङ्गीक्रियते । अंगीकृतञ्च तथैवाचार्यैरिति परिकरविभागाधिकारश्रीसूक्तिभिस्स्पष्टतरमस्मत्कृतोक्तिनिष्ठाभरणादौ शतशः प्रदर्शितम् । न ह्यत्र ज्ञानकर्मसमुच्चयवादावतारः । एकस्य पुरुषस्य अविद्यानिवृत्तिब्रह्मप्राप्तिसमुदायरूपमोक्षाख्यैकफलं प्रति ज्ञानकर्मणोरुभयोः परस्परविशेषण-विशेष्यभावाङ्गांगिभावानापन्नयोस्समुच्चयेन साधनत्वांगीकार एव तत्प्रसङ्गात् । यथा ‘‘अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते’’ इत्यादौ यादवाचार्यमते । न ह्यङ्गांगिभावेन समुच्चयस्थले विशिष्टस्यैव साधनत्वांगीकारस्थले वा सोऽयं प्रसङ्गस्संभवति । अत्र विशेषणमात्रस्य वा विशेष्यमात्रस्य वा साक्षात्साधनत्वानंगीकारात् । यथा नैयायिकमते अनुमितिं प्रति केवलस्य वह्निव्याप्यो धूम इति ज्ञानस्य धूमवान्पर्वत इति ज्ञानस्य वा उपायत्वाभावेऽपि विशिष्ट-परामर्शस्योपायत्वम्, यथा वा सिद्धान्तिमतेऽचेतनस्य केवलप्रसादस्य, केवलभगवतो वा सिद्धोपायत्वाभावेऽपि प्रसादविशिष्टस्य भगवत एव सिद्धोपायत्वं, तथाऽत्रापि विशिष्टस्योपायत्वं सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवतीति विधिवाक्यसिद्धत्वेनाचार्यैः प्रतिपादितमिति न काप्यनुपपत्तिः । न चैवं प्रपत्तिविशिष्टोच्चारणस्य मोक्षसाधनत्वांगीकारे विशिष्टोच्चारणस्य ज्ञानभिन्नत्वेन ‘‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति, नान्यः पन्था अयनाय विद्यते’’ इति श्रुतिविरोधस्तदवस्थ एवेति शङ्क्यम् । अन्यशब्दस्य विहितव्यतिरिक्तविषयत्वात् । निक्षेपरक्षायां प्रपत्तेर्मोक्षसाधनत्वशंकापरिहारस्थले एतच्छंकाप्याचार्यैरेव परिहृतप्राया । इयं हि तत्रस्था श्रीसूक्तिः – ‘‘यश्चासौ निषेध उक्तः नान्यः पन्था इति, सोप्युत्सर्गापवादन्यायेन विहितव्यतिरिक्तविषयत्वात्, विधेश्च प्रपदनसमर्पकत्वात् । प्रकृतविद्याव्यतिरिक्तविद्यादिवत् न्यासविद्यामपि न निषेद्धुमल’’ मिति । इत्थं च प्रपत्तिसामान्यविधावुक्तिरूपप्रपत्तेरपि विषयत्वात् ‘‘नान्यः पन्था’’ इति निषेधः तद्व्यतिरिक्तविषय एवेत्यकामेनाप्यंगीकार्यम् । ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्यलिप्सुभिः ॥’’ इति भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तस्यैव साक्षान्मोक्षसाधनत्वनिषेधान्न नामसंकीर्तनादेरुक्तितुल्यत्वम् । उपरि च निक्षेपरक्षायां ‘‘श्वेताश्वतरास्तु महान् प्रभुर्वै पुरुषस्सत्वस्यैष प्रवर्तक’’ इति तमेव महापुरुषमधीयानास्तस्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वमवधारणनिर्देशेन स्पष्टमामनन्ति । वेदाहमेतमित्यारभ्य तमेव विदित्वातिमृत्युमेति, नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय इति । तस्मादमृतस्यैष सेतुरिति न्यायेन परमपुरुषस्यैवामृतत्वोपायत्वमिह प्रतिपाद्यते । वेदनेतरनिषेधभाष्यन्तु फलितार्थाभिप्रायेणेत्यधिकरणदर्पणे दर्शितमस्माभिः । अतः नैवंविधेषु विद्यान्तराणामिव प्रपदनस्यापि निषेधप्रसङ्गः इति’’ इत्यनुगृहीतम् । अनेन च ग्रन्थसंदर्भेण नान्यः पन्था इति श्रुतेस्सिद्धोपायान्तरमात्रनिषेधपरत्वं विहितभक्तिप्रपत्तिरूपसाध्योपायानिषेधकत्वं चाचार्याभिमतमिति स्पष्टमेवावगम्यते । अतस्सिद्धं विहिताया उक्तेरपि विहितमानसप्रपत्तेरिवोपायत्वम् । न च वेदनेतरनिषेधभाष्यन्तु फलितार्थाभिप्रायेणेतिकथनात् तस्यैवान्यत्व प्रतियोगित्वमवधारणनिर्देशेन स्पष्टमामनन्तीति कथनाच्चान्ययोगव्यवच्छेदकावधारणगर्भयानया श्रुत्या ब्रह्मेतराविषयकब्रह्मविषयकज्ञानेतरस्यापि मोक्षोपायत्वनिषेधः फलित एवेति वाच्यं – सिद्धान्तिमते सगुणोपासनस्यैव मोक्षहेतुत्वात्, निर्विकल्पकज्ञानानङ्गीकाराच्च मोक्षजनकविद्यासामान्यस्य ब्रह्मेतरब्रह्मगुणादिविषयकत्वेन ब्रह्मेतराविषयकब्रह्मविषयकमोक्षोपायज्ञानस्यैवाप्रसिद्ध्या एतादृशरीत्या अस्याश्श्रुतेः फलितार्थकथनानुपपत्तेः । नच ‘‘तमेवे’’त्यत्र तच्छब्दस्य पूर्वोक्तगुणविशिष्टपरत्वेन तादृशगुणविशिष्टब्रह्मेतराविषयकतादृशब्रह्मविषयकैतद्विद्यात्मक-ज्ञानस्य सिद्धान्तेऽपि मोक्षजनकत्वसंभवेन उक्तरीत्या फलितार्थकथनं संभवत्यैव । तच्छब्दस्य तत्तद्विद्यावेद्यब्रह्मो-पलक्षकत्वेन ब्रह्मविद्यासामान्यसंग्रहश्चेति वाच्यं – ‘‘आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च’’ इति सूत्रे सर्वास्वपि विद्यासु जीवस्यापि प्रकारतयोपास्यत्वस्थापनादत्रापि पुरुषसूक्तविद्यायां तस्य तथोपास्यत्वेन अस्या अपि ब्रह्मेतरा-विषयकत्वासंभवेन उक्तरीत्या एतच्छ्रुत्यर्थवर्णनस्यैवासंभवात् । न च ब्रह्मेतराविशेष्यकत्वब्रह्मविशेष्यकत्वनिवेशान्नासंभव इति वाच्यं – जीवविशेष्यकपञ्चाग्निविद्यायाः गुणविशेष्यकदहरविद्यायास्स्वरूपभरफलविशेष्यकप्रपत्तिविद्यायाश्चासंग्रहप्रसङ्गात् ।  
ननु अन्नमेव भुक्त्वा तृप्तिविशेषमाप्नोतीत्यत्रेव तं विदित्वैवातिमृत्युमेतीति योजनायां न दोषः । तथासति ब्रह्मविषयकज्ञानं विना मृत्यु तरणं न संभवतीत्यर्थलाभात् जीवादिविशेष्यकपञ्चाग्निविद्यादीनां स्वरूपादिविशेष्यकप्रपत्तिविद्यायाश्च ब्रह्मज्ञानघटितानामेव मोक्षजनकतया ब्रह्मज्ञानं विना मोक्षजनकत्वाभावान्नकाप्यनुपपत्तिरितिचेन्न – एतादृशयोजनायामेवकारस्यायोगव्यवच्छेदपरतया पूर्वोक्तदोषासंभवेऽपि अविशदभरसमर्पणात्मकसमुदायज्ञानघटिताया उक्तेरुपायत्ववादिनीनां परिकरविभागाधिकारद्वयाधिकारश्रीसूक्तीनामानुगुण्यसंभवेऽपि ‘‘तमेव महापुरुषमधीयानास्त-स्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वमवधारणनिर्देशेन स्पष्टमामनन्ती’’ति पूर्वोदाहृतविचार्यमाणश्रीसूक्तेर्विरोधापत्तेः । अनया हि श्रीसूक्त्या तमेवेति श्रुतौ एवकारस्यान्ययोगव्यवच्छेदपरत्वं तच्छब्दार्थस्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वं एवकारार्थान्यस्य ‘‘नान्यः पन्था’’ इत्यत्रोक्तान्यपदार्थस्य च एकत्वञ्चाचार्याभिमतमिति स्पष्टमवगम्यते । विवृतश्चायमाचार्याभिप्रायः निक्षेपरक्षाव्याख्यातृभिः श्रीनृसिंहराजाचार्यैः ‘‘श्वेताश्वतरश्रुतौ तच्छब्दार्थस्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वेन तमेव विदित्वाति-मृत्युमेतीति निर्धारणार्थैवकारेण प्रतिपादनात्तैत्तिरीयकवाक्येऽपि तदैकार्थ्यादन्यत्वप्रतियोगी तच्छब्दार्थ इति श्रुतित एवावगम्यत इत्याह श्वेताश्वतरा इति । तं विदित्वैवेति नान्यः, व्युत्क्रमदोषादिति भावः’’ इत्यादिना । अतस्तं विदित्वैवेति योजना नाचार्याभिमता ।   
नन्वेवमाचार्याभिमतान्ययोगव्यवच्छेदपरयोजनायां पूर्वोक्तदोषस्य जागरूकत्वेन कथं वाक्यार्थस्समञ्जसो भवतीति चेत्? अत्र प्राञ्चः । तमेव विदित्वातिमृत्युमेतीत्यत्र तच्छब्दार्थः परमपुरुषः । सविषयकधातुयोगाद्विषयत्वं कर्मप्रत्य-यार्थः । तत्र च परमपुरुषस्य निष्ठतया अन्वयः । विषयतायाश्चनिरूपकत्वेन विदिधात्वर्थभक्तिप्रपत्त्यन्यतररूप-वेदनेऽन्वयः । क्त्वाप्रत्ययार्थो जनकत्वम् । तत्र च धात्वर्थस्य निष्ठतयाऽन्वयः । जनकतायाश्च स्वरूपितजन्यतावत्व-संबन्धेन मृत्युतरणेऽन्वयः । तस्य च पुरुषे आश्रयतयाऽन्वय इत्ययं क्रमस्सर्वसम्मतः । अत्र चोपास्यस्यैव उपासितुर-मृतसेतुत्व प्रतिपादक श्रुत्यन्तरार्थ पर्यालोचनानुगृहीतेन व्युत्पत्ति वैचित्र्येण तच्छब्दार्थस्यैव जनकतायां साक्षादन्वयः, विषयतानिरूपक वेदनस्य जनकतावच्छेदकसंबन्धतया भानञ्चाङ्गीक्रियते । तथा च परमपुरुषनिष्ठस्वविषयकवेदनव-त्वसंबन्धावच्छिन्नजनकतानिरूपितजन्यतावन्मृत्युतरणमिति फलितो वाक्यार्थः । अमृतस्यैषसेतुरिति न्यायेन परमपुरुषस्यैवामृतत्वोपायत्वमिह प्रतिपाद्यत इति श्रीसूक्त्याचायमेवाभिप्राय आचार्याभिमत इति स्पष्टमवगम्यते । अन्यथा विदिधातूत्तरक्त्वाप्रत्ययार्थोपायत्वस्य परमपुरुषनिष्ठत्वेन कथनानुपपत्तेः । एवकारश्चात्रान्ययोगव्यवच्छेदपरः । तदेकदेशान्यत्वे च तच्छब्दार्थस्यैवान्वयः । इत्थञ्च तन्निष्ठस्वविषयकवेदनवत्वसंबन्धावच्छिन्नजनकतानिरूपि-तजन्यतावत्वे सति तदितरनिष्ठजनकतानिरूपितजन्यताशून्यं मृत्युतरणमिति विशिष्टो वाक्यार्थः पर्यवसितः । अत्र च तदितरपदेन ब्रह्मज्ञानघटितसामग्र्यनन्तर्गतस्तदितरो विवक्षितः । तेन पञ्चाग्निविद्यादिषु जीवादेः स्वविषयकवेदनव-त्वसंबन्धेन मृत्युतरणजनकत्वस्य ‘‘तद्य इत्थं विदुः – स एनान् ब्रह्म गमयती’’ति श्रुतिसिद्धत्वेऽपि तस्य ब्रह्मज्ञान-घटितसामग्र्यन्तर्गतत्वेनैव तथात्वस्य ‘‘अप्रतीकालंबनान्नयतीति बादरायणः, उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्चे’’ ति सूत्रादिस्थापितत्वेन न पूर्वोक्तदोषावकाशः । एवकारस्य वैवक्षिकेतरबोधकत्वञ्च चक्षुषैव ग्राह्यं रूपं, संस्कारेणैवजन्या स्मृतीरित्यादौ न्यायविद्भिरङ्गीकृतम् । इयञ्च विवक्षा तं विदित्वैवेति योजनान्तरलब्धेति नातोऽपि लघुविवक्षा प्रामाणीकी भवितुमर्हति । इत्थं चानयाश्रुत्या परमपुरुषस्यैव स्वोपासनेन मृत्युतरणजनकत्वस्य परमपुरुषेतरजीवेन्द्र-शंभुप्रभृतीनां ब्रह्मज्ञानघटितसामग्र्यनन्तर्गततया साक्षात् स्वोपासनेन मृत्युतरणजनकत्वाभावस्य च प्रतिपादनात्, अत्र ‘‘नान्यः पन्था’’ इत्यनेन विहितानां विद्यान्तरादीनां न्यासविद्यायाश्च न निषेधकथाऽपि प्रतीयत इत्याचार्य-हृदयम् । इत्थं च ब्रह्मज्ञानं विना कार्यानुत्पत्त्यावेदनेतरनिषेधभाष्यन्तु फलितार्थाभिप्रायेणेत्युक्तम् । भाष्यस्थमितरपदं च वेदनघटितसामग्र्यनन्तर्गतेतरस्मिन् परिभाषितमिति भावः । तथा चोक्तेरपि विहितायाः ब्रह्मज्ञानघटितत्वेन न नान्यः पन्था इति श्रुति विरोधलेश इति वदन्ति ।   
इत्थञ्चोपायविभागाधिकारे ‘‘उपायமாவது ஒரு ज्ञानविकासविशेषம்' इत्यारभ्य ‘‘नियतब्रह्मविषय முமாயிருக்கும்' इत्यन्तेनोक्तं उपायस्य ब्रह्मज्ञानविकासविशेषरूपत्वमपि निर्व्यूढम्, यथा जीवविशेष्यक-पञ्चाग्निविद्यायाः ब्रह्मज्ञानघटितत्वेन ब्रह्मज्ञानविकासविशेषरूपत्वं तद्वदुक्तेरपि ब्रह्मज्ञानघटितत्वेन ब्रह्मज्ञानविकास-विशेषरूपत्वं संभवतीति न काप्यनुपपत्तिः । विशिष्टस्यैवोपायत्वेन तादृशोपायत्वस्य न्यायमते विशिष्टाभावप्रतियोगि-ताया इव सिद्धान्ते श्रीविशिष्टनिष्ठजगन्निरूपितशेषिताया इव च विशेषणान्तर्भावेण पर्याप्त्यभ्युगमस्यावश्यकतया उक्तिनिष्ठास्थलेपि तन्निष्ठोपायत्वाश्रयस्य ज्ञानविकासविशेषत्वमक्षतमेवेति दिक् ।  
एवञ्च ‘‘भक्तिः प्रपत्तिरथवा भगवंस्तदुक्तिस्तन्निष्ठसंश्रय इतीव विकल्प्यमानं’’ इति प्रपत्तिविशिष्टाया उक्तेः भक्तिप्रपत्तिभ्यां समफलत्वेन विकल्पकथनमप्यद्ध्याहारादिकं विनैवोपपद्यते । संश्रय इत्यत्र श्रयणस्य सम्यक्त्वं तन्निष्ठा-नुष्ठितप्रपत्तिविषयत्वमेवेति विकल्प्यमानार्थकपदसमभिव्याहाराल्लभ्यते । अन्यस्य दुर्वचत्वात्; अतोऽपि नास्मिन् श्लोके अद्ध्याहारावश्यकता । विनैवाध्याहारं स्वरसत उपपत्तौ तत्कल्पनाया अन्याय्यत्वात् । तदुक्तिरित्यत्र तच्छब्दो-त्तरसमासघटकषष्ठ्याः सम्बन्धत्रयबोधकत्वेन तेन संबन्धेनोक्तेः प्रपत्तिविशिष्टत्वलाभः । इत्थमेव ‘‘आस्तां प्रपत्तिरिह देशिकसाक्षिकम्मे सिद्धा तदुक्तिरनघा त्वदपेक्षितार्था’’ 'அளவுடையாரடைந்தார்க்குமதனுரையே கொண்டவர்க்கும்', ‘‘पापीयसोऽपि शरणागतिशब्दभाजः’’, ‘‘शरणवरणवागिय’’मित्यादिषु सर्वत्राध्याहारं विना महतां निर्वाहोऽपि सुशोभनः । अतः पूर्वोक्तसंबन्धत्रयेण प्रपत्त्यात्मकसमुदायज्ञानविशिष्ट द्वयोच्चारणानूच्चारणमेव उक्तिनिष्ठेति शोभनोऽयं निर्णयः । किञ्च निक्षेपरक्षायामेव ‘‘कथं तर्हि उपायस्सुकरश्चायं दुष्करश्च मतो मम’’ इत्यादिवचनमिति चेत् श्रूयतामवधानेन । अनन्तापराधसन्ततो हि जन्तुरतिलघीयसा सकृत्कृतेन केनचिन्मानसेन कायिकेन वाचिकेन समुच्चितेन वा व्यापारेण कथमवधूतनिखिलापराधो विधिशिवसनकादीनामपि मनोरथपथाति-लंघिपदमविलंबितमधिरोक्ष्यामीति प्रवृद्धबुद्धिदौर्बल्यः सुदूरमपसृत्य गुरुतरोपायं मृगयमाणो विद्यते । कश्चित्तु महीयसा भागधेयेन भगवति कमलापतौ पुण्डरीकाक्षे सर्वातिशायिसौशील्यवात्सल्यादिगुणगणमनुसन्दधानः किरात-कपोत.......विभीषण......राक्षसीप्रभृतिशरणागतवृत्तान्तशीलनशिक्षितान्तःकरणः निश्शंकमभिजिगमिषति । अतस्तथाविधगुणाद्ध्यवसायस्य दुर्लभत्वात्तत्प्रशंसाद्यर्थमेव ‘‘उपायस्सुकरश्चायं दुष्करश्च मतो ममे’’ त्यादिकं । अत एवोच्यते ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतस्संसारतारकः । नरस्य बुद्धिदौर्बल्यादुपायान्तरमिष्यत’’ इति । अतः कञ्चित्प्रति दुष्करत्वोक्तिः कञ्चित्प्रति च सुकरत्वोक्तिः । अतो नाशक्योपदेश इति संक्षेपः’’ इत्यनुगृहीतं । अत्र चातिलघीयसा सकृत्कृतेन केनचिन्मानसेन कायिकेन वाचिकेन समुच्चितेन वा व्यापारेण मनोरथपथातिलंघिपदमधिरोक्ष्यामीति मानसव्यापारभरसमर्पणस्येव कायिकवाचिकव्यापारयोरपि साक्षात्परमपदाधिरोहणहेतुत्वप्रतीतेः आचार्याणामुक्तेरेव साक्षान्मोक्षसाधनत्वमभिमतमिति स्पष्टमवगम्यते । तद्व्याख्याञ्च ‘‘ननु कायिकवाचिकयोः क्रियारूपयोः कथं विवदनयोः (द्वाररहितयोः) हेतुत्वमित्याक्षेपसमाधानोपन्यासपूर्वकं(अन्ततः) ‘‘उच्यते – क्रियादिरूपत्वेऽपि वचनबलादभ्युपगम्यत्वात् । न च गङ्गामरणादि प्रतिबन्दि । त्रिविधप्रपत्तिवैषम्यस्य प्रागुक्तत्वात् इत्युक्तं । अत्र च कायिकवाचिकप्रपत्त्योः ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यः’’ इति विहितत्वरूपस्य तदितरगङ्गामरणादिरूपव्यापारस्य निषिद्धत्वरूपस्य च वैषम्यस्य पूर्वोक्तस्य विवक्षितत्वेन कायिकवाचिकप्रपत्त्योरपि साक्षात्साधनत्वं स्थापितमिति प्रतीयते । इत्यलमतिविस्तरेण ।  
இங்கு यथाधिकारம் तुल्यफलங்களான என்கிற இரண்டு पदங்களையும் दार्ष्टान्तिकத் திலுங்கூட்டி उक्तिनिष्ठै, आचार्यनिष्ठै என்கிற இவையும் यथाधिकारம் तुल्यफलங்களான प्रपत्तिயில் मुखभेदங்களென்று अन्वयिத்துக்கொள்ளவேண்டியதென்று திருவுள்ளம். अन्यथा तुल्यफलस्नानभेदங்களானாற்போலே என்று लाघवात् प्रयोगिத்திருப்பாறிறே. இதின் व्याख्यानसारास्वादिनिயில் ‘‘मुख्यமான वारुणस्नानத்தோடே तत्तदधिकरानुगुणमान्त्रमानसादिस्नानादिகள் तुल्यफलங்களாகிறாப்போலே मुख्यप्रपत्तिக்கு तुल्यफलங்களான प्रपत्तिभेदங்களென்கை என்று இம்மூன்று निष्ठैகளுக்கும் फलभेदமில்லை' யென்று காண்பிக்கப்பட்டது. இதனால் आचार्यनिष्ठैக்கு प्रसादाधिक्यरूपफलभेदம் சொல்லுகிற नवीनमत निरस्तம்.இனி आचार्यनिष्ठனைக் காண்பிக்கிறார் இவர்களிலாचार्यनिष्ठனிत्यादिயால். இவர்களில் - उक्तिनिष्ठाचार्यनिष्ठयोर्मद्ध्ये, आचार्यनिष्ठன் - आचार्यनिष्ठशब्दवाच्यன். पुत्रः प्रेष्यस्तथा शिष्य इत्येवञ्च निवेदयेदिति । कुटुंबीति शेषः । अथवा இதற்குமுன் ‘‘कुटुंबिनोऽपि कर्तव्यं कर्म कुर्युरतन्द्रिताः’’ என்று குடும்பிகளாயிருந்தாலும் தங்கள் தங்களுக்கवश्यकर्तव्यமான कर्मத்தை சோம்பலன்றியே பண்ணக்கடவர்களென்று सामान्यமாகச்சொல்லி பிறகு ‘‘उत्थाय पूर्वं गृहिणी सुस्नाता यतमानसा । स्नुषादुहितृपुत्राद्यान्यथार्हं शुचितान्नयेत्’’ என்று गृहिणिயானவள் தாம் स्नानம் செய்து निश्चलचित्तैயாய் स्नुषादुहितृपुत्रादिகளுக்கு அவரவர்களுக்குத் தக்கப்படி स्नानத்தால் शुद्धिயையுண்டுபண்ணியும் ऊर्द्ध्वपुण्ड्रवस्त्रभूषणादिகளாலே अलङ्करिக்கக்கடவளென்று गृहिणीव्यापारத்தைச்சொல்லி, பிறகு ‘‘ऊर्द्ध्वपुण्ड्रधराश्शुद्धा वस्त्राभरणभूषिताः । स्वाचान्ताः प्रयता देवमभिगच्छेयुरादृताः’’ என்று अलंकृतர்களான पुत्रादिகள் आचमनादिகளைப் பண்ணி यतमनस्कர்களாய் स्वगृहத்தில் கோயிலாழ்வார்களிலுள்ள भगवाனை अभिमुखीकृत्य போகக்கடவர்கள் என்று बालர்களுடைய कर्मத்தைச் சொல்லி, மேல் ‘‘त्रिसन्ध्यं कारयेद्बालान्वन्दनं देवपादयोः । पुत्रः प्रेष्यस्तथा शिष्य इत्येवञ्च निवेदयेत्’’ என்று बालர்களை भगवत्पादारविन्दங்களில் वन्दनம் பண்ணும்படி செய்விக்கவேண்டுமென்றும், தமக்குமவர்களுக்கு முள்ள संबन्धनिवेदनपूर्वकम् अभिगमनकालिक सायमभिगमनपर्यन्त कैङ्कर्यसिद्धि हेतुभूतात्मात्मीय भरसमर्पणத்தை अहम्, अयं पुत्रः, अयं प्रेष्यः, अयं शिष्यः என்கிற क्रमமாக வநுஷ்டிக்கக்கடவ னென்றும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இங்கு ‘‘कुटुंबिनः’’ என்றாरंभத்தில் சொல்லி யிருப்பதாலும், இந்த श्लोकத்தில் कर्ता சொல்லப்படவில்லை யாகையாலும், இதில் शिष्यனைச் சொல்லியிருப்பதால் तत्प्रतिसंबन्धिயாக आचार्यனொருவன் தோன்றுகையாலும் आरंभத்தில் சொன்ன बहुवचनान्तकुटुंबिशब्दத்தை कुटुंबी என்று एकवचनान्तமாக विपरिणमिத்து अनुषङ्गिத்து கொள்வது. இந்த श्लोकத்தில் ‘‘च’’कारத்தால் आत्मनिवेदनமும் अभिप्रेतம் என்று शाण्डिल्यस्मृत्यादिகளில் சொல்கிறபடியே - उक्तप्रकारத்தாலே शाण्डिल्यस्मृतिயில் अभिगमनकालத்தில் कर्तव्यமாகச் சொல்லுகிற आत्मात्मीयभरसमर्पणம் போலே யிருக்கிற, आचार्यனுடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலே - आचार्यकर्तृकமான मोक्षार्थமான आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலே தானுமन्तर्भूतனிति । अन्तर्भूतो यः स आचार्यनिष्ठः என்றபடி. श्लोकத்தில் आचार्यशुश्रूषानिरतனை आचार्यनिष्ठனென்று व्यवहरिத்தாலும் அவன் मुक्त्युपायनिष्ठனல்லாமையாலே उक्तिनिष्ठனோடு சேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட இவன் आचार्यனுடைய भरसमर्पणान्तर्गतனே யென்று திருவுள்ளம்.  
இவ்வாचार्यनिष्ठனுக்கு फलसिद्धिயில் सन्देहமில்லை என்கிறார் सिद्धिर्भवति वा नेतीति । இந்த श्लोकம் शाण्डिल्यस्मृतिயிலுள்ளது. இதின் கீழ் ‘‘वस्त्रगोभूमिदानेन धनधान्यादिभिस्तथा । तोषयेत्परया भक्त्या नित्यं भागवतान्नरान्’’ என்று भागवताराधनம் சொல்லப்பட்டது. அதின் மேல் फलदानसामर्थ्यமில்லாத भक्तपरिचर्यैயினால் फलसिद्धिயுண்டாகுமோவென்று ஒருவன் ஶங்கிக்க निश्चितार्थव्यतिरेकसंभावनाप्रयोगத்தாலே भागवतसमाश्रयणமுள்ளவனுக்கு फलसिद्धिயில் सन्देहமில்லை யென்று சொல்ல வந்தது இந்த श्लोकம். अच्युतसेविनां – भगवत्सेवानिरतர்களுக்கு सिद्धिर्भवति वा नेति संशयस्स्यात् । फलसिद्धिயில் संशयமொருவனுக்கு உண்டாகக்கூடும். तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनां न संशयः । अत्र फलसिद्धौ न संशयः । न कस्याप्यस्तीत्यर्थः । இங்கு ‘‘अस्तिर्भवतीत्येतदप्रयुज्यमानमप्यस्ती’’ति न्यायத்தாலே स्यात् என்கிற पदத்தை आर्थமாகக் கொள்ளவேண்டும். अथवा सिद्धिर्भवति वा என்கிற விடத்திலிருக்கும் भवति என்கிற पदத்தை लिङ्व्यत्यासेन संशयपदத்திற்குப்பிறகு अनुषंगिத்துக் கொள்வது. என்கிற கணக்கிலே - என்று इतरफलसिद्धिசொன்ன प्रकारத்தாலே. आचार्यनिष्ठனுக்கு - आचार्यனுடைய मोक्षार्थமான आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலन्तर्भूतனான आचार्यनिष्ठனுக்கு कैमुतिकन्यायத்தாலே फलसिद्धिயில் सन्देहமில்லை इति । केवलभागवतपरिचर्यारतனுக்கே फलसिद्धिயில் सन्देहமில்லை யென்றால் कैमुतिकन्यायத்தாலே आचार्यனுடைய मोक्षार्थமான आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலन्तर्गतனுக்கு मोक्षरूपफलसिद्धिविषयத்தில் सन्देहமே யில்லை யென்றபடி. இங்கு सारदीपिகையில் "இவ்வாचार्यनिष्ठैக்கு फलाविनाभावத்தில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் सिद्धिरित्यादि । अच्युतसेविनां फलसिद्धौ संशयः कर्तुं शक्यते; तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनां फलसिद्धौ संशयो न कस्याप्यस्ती’’ति व्याख्यानம் செய்யப்பட்டிருக்கிறது. இங்கு संशयः कर्तुं शक्यते என்று சொன்னப்படியால் கேழ்க்கிற शिष्यனுக்கும் சொல்லுகிற வாचार्यனுக்கும் अच्युतसेविகள் விஷயத்தில் फलसिद्धिயில் संशयமேயில்லை யென்றேற்படுகிறது. लोकத்தில் हरिश्चन्द्रனிடத்தில் सत्यवदननिश्चयமுள்ளவனாய் ஸ்ரீராமனிடத்தில் सत्यवदनसंशयமுடையவனான ஒரு புருஷனுக்கு ஸ்ரீராமனும் सत्यवादी யென்று स्थापिக்க प्रवृत्तனான மற்றொரு वाक्यकुशलன் हरिश्चन्द्रस्य सत्यवदनं भवति वा न वेति संशयः कर्तुं शक्यते न रामस्य तस्मिन्न कस्यापि संशयस्संभवति என்றுசொன்னால் அவ்வாक्यத்தில் இரண்டுபேர்களுக்கும் सिद्धமான हरिश्चन्द्र सत्यवदन निश्चयத்தின் व्यतिरेकप्रयोगத்தால் ராமனிடத்தில் सत्यवदन निश्चयமுண்டாகுமேயொழிய हरिश्चन्द्रனிடத்தில் सत्यवदन संशयமொருவருக்குமுண்டாகாது. இந்த श्लोकத்திலनुषंगिக்க வேண்டியதாகச் சொன்ன भवेत् என்கிற पदம் ‘‘द्यौः पतेत्’’ என்னுமிடத்தில்போல் संभावनायां लिङ् । இப்படி संभावनार्थकलिङ्प्रयोगस्थलங்களில் संभावितार्थव्यतिरेकनिश्चयம் तर्कத்தில் आपाद्यव्यतिरेकनिश्चयம்போல் आवश्यकமென்பது ‘‘द्यौः पतेत्पृथिवी शीर्येद्धिमवान्शकलीभवेत् । शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत्’’ इत्यादि शास्त्रज्ञர்களுக்கு विशदம். இந்த स्थलத்தில் कृष्णனுக்கு आकाशादिகள் पतनाद्यनर्हங்களென்றும், தன்னுடைய வார்த்தை व्यर्थமாகா தென்றும் இரண்டு निश्चयமுமுண்டு. कृष्णे என்று संबोधिக்கப்பட்ட द्रौपदिக்கு आकाशादिகள் पतनाद्यनर्हங்களென்கிற விஷயத்தில் மாத்திரம் निश्चयமும் कृष्णன் वाक्यம் व्यर्थமாகுமோ வென்கிற संशयமுமுண்டு. இவளுடைய இந்த संशयத்தைப் போக்குகைக்கு அவளுக்கு निश्चितங்களான अकाशादिகளுடைய पतनाद्यर्हत्वाभावादिகளுக்கு व्यतिरेकसंभावनाद्योतकங்களான ‘‘द्यौः पतेत्पृथिवी शीर्येत्’’ इत्यादिवाक्यங்களை प्रयोगिத்துத் தன் வார்த்தை व्यर्थமாகாதென்கிற निश्चयத்தை द्रौपदिக்கு கண்ணன் உண்டுபண்ணினாரென்கிற விஷயம் सर्वालंकारिकहृदयविदितம். இப்படியே ‘‘अप्यहं जीवितं जह्यां त्वां वा सीते! सलक्ष्मणाम् । न हि प्रतिज्ञां संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥’’ என்கிற श्लोकத்திலும் निश्चिततरनिश्चिततमार्थங்களுக்கு व्यतिरेकसंभावनाप्रयोगம் செய்து தாம் ब्राह्मणनिमित्तமாகப்பண்ணின प्रतिज्ञैயை விடமாட்டோம் என்கிற निश्चयத்தை ஸ்ரீபிராட்டிக்கு चक्रवर्तिத்திருமகன் உண்டுபண்ணினாரென்றும் सहृदयहृदयङ्गमம். இவ்விடத்தில் சொல்லவேண்டிய विशेषவிஷயங்களையும், सारास्वादिनीयोजनाऽस्वारस्यादिकथनங்களையும் अस्मदुक्तन्यासनिष्ठामीमांसैயில் கண்டுகொள்வது.  
आचार्यनिष्ठனுக்கு फलसिद्धिயுண்டென்பதில் संप्रदायத்தைக் காட்டுகிறார் ஒருமலை யினின்றுமிत्यादि । भाष्यकारர் संसारातिलंघनம் பண்ண - आत्मात्मीयभरसमर्पणத்தாலே भाष्यकारர் मोक्षம் பெற, அவரோடுண்டான குடல்துவக்காலே - குடல் துவக்கு - शरीरसंबन्धம்; அவருடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலन्तर्भावத்தாலே யென்றபடி. நாமும் उत्तीर्णராவுதோம் - उत्तीर्णர்களாகப் பெற்றோம். இதனால் ज्ञानशक्त्यादिகளில்லாத இவ்வधिकारिக்கும் आचार्यसंबन्धம் अतिशयितफलप्रदமென்று सूचितமாகிறது.இப்படி ज्ञानशक्त्यादिகளில்லாத अधिकारिக்கும் आचार्यसंबन्धத்தால் फलसिद्धिயுண்டென்பதை முதலியாண்டான் பாசுரத்தைக்கொண்டு सिंहशरीरजन्तुदृष्टान्तத்தாலே उपपादिத்து இவனுக்குப்போல் शक्तिயிருந்து ज्ञानமில்லாத வधिकारिக்கும், ज्ञानமிருந்து शक्तिயில்லாத வधिकारिக்கும், முன்போல் उभयமில்லாத अधिकारिக்கும் फलसिद्धिயுண்டென்பதை तत्तदुचितदृष्टान्तத்தாலே न्यासतिलकத்திலே சொன்னோமென்கிறார் अन्धोऽनन्ध इत्यादिயால். अन्धोऽनन्धग्रहणवशगस्सन् स्वाभिमतदेशं यद्वद्याति, तथा पङ्गुः नौकाकुहरनिहितः यद्वत् नाविकेन नीयते, अविदितनृपस्सेवकस्यार्भकादिः यद्वद्भोगान् भुङ्क्ते तथा मे त्वत्संप्राप्तौ दयाळुः देशिकः प्रभवतीत्यन्वयः । இந்த श्लोकத்தில் ‘‘प्रथमदृष्टान्तம் आचार्यानुष्ठापितप्रपत्तिनिष्ठரைப்பற்ற; द्वितीयदृष्टान्तம் स्वाभ्यर्थनापूर्वकाचार्यानुष्ठित-प्रपत्तिनिष्ठரைப்பற்ற; तृतीयदृष्टान्तம் தானபேக்ஷிக்கையன்றிக்கேயிருக்க कृपामात्रத்தால் आचार्यानुष्ठितप्रपत्तिविषयीभूतரைப்பற்ற" என்று सारदीपिகையில் இம்மூன்று दृष्टान्तप्रदर्शनத்திற்கும் अभिप्रायம் वर्णिக்கப்பட்டிருக்கிறது. उक्तिनिष्ठाप्रस्तावத்தில் निष्ठाद्वयप्रतिपादकமான ‘‘तव भरोऽहमाकारिषि धार्मिकैश्शरणमित्यपि वाचमुदैरिरं’’ என்கிற श्लोकத்தை उदाहरिத்தாற்போல் आचार्यनिष्ठाप्रस्तावத்திலும் निष्ठाद्वयप्रतिपादकश्लोकத்தை उदाहरिத்தால் बाधकமில்லையென்பது இவர் திருவுள்ளம். முதல் दृष्टान्तமும் आचार्यनिष्ठன் விஷயமானால் अन्धोऽनन्धग्रहणाद्याति என்பதே போதுமாயிருக்க ‘‘वशगः’’என்கிற पदம் व्यर्थமாம். उक्तिनिष्ठன் விஷயமானால் ‘‘अनन्धग्रहणवशाद्गच्छति अनन्धग्रहणवशगः’’ என்று व्युप्तत्ति பண்ணி गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वத்தை अङ्गीकरिத்து दार्ष्टान्तिकத்தில் आचार्यसंबन्धवशात् ज्ञानवाனாய்க் கொண்டு அதாவது - आचार्यानुष्ठापितप्रपत्तिनिष्ठனாய்க் கொண்டு याति – स्वानुष्ठितोपायेन स्वयमेव याति என்றर्थம் கொள்ளில் वशगपदம் सार्थமாகுமென்றும், இப்படி अधिकारभेदवर्णनத்தால் वशगो याति, निहितो नीयते என்று स्वाधीनपराधीनव्यापारबोधकமாக प्रयोगமும் सार्थமாகுமென்றும் दीपिकाचार्यர் திருவுள்ளம். இவரிப்படி आचार्यसंबन्धविशेषங்களை யிட்டு மூன்று दृष्टान्तங்களுக்கும் भाववर्णनம் பண்ணினார். सारास्वादिनिயில் ‘‘प्रपत्त्यनुष्ठानोपयुक्तज्ञानाभावे प्रथमदृष्टान्तः, शक्त्यभावे द्वितीयः; उभयाभावे तृतीयः’’ என்று மூன்று दृष्टान्तங்களுக்கும் प्रयोजनமருளிச்செய்தார். இவருக்கு आचार्यनिष्ठன் प्रकरणத்திலுமுदाहरिக்கப்பட்ட இந்த श्लोकத்தில் மூன்று दृष्टान्तங்களும் तद्विषयங்களாகவே संभावितங்களாயிருக்க முதல் दृष्टान्तத்தை अन्यपरமாக்க வேண்டாமென்று திருவுள்ளம். केवलज्ञानाभावशक्त्यभावங்கள் नास्तिकादिसाधारणங்களாகையால் दीपिகையில் சொன்ன आचार्यसंबन्धसहितங்களான ज्ञानाभावशक्त्यभावங்களேप्रत्येकं आचार्य निष्ठैக்கு अधिकारங்களென்பது सारास्वादिनीकर्ताவின் திருவுள்ளம். இதை निक्षेपचिन्तामणिயில் ‘‘पूर्वोक्तोक्तिनिष्ठायामप्यसमर्थस्य प्रपदनविषयकज्ञानसामान्यरहितस्याचार्यवरिवस्यानिरतस्याचार्येण प्रपदनानुष्ठानம்" என்று स्पष्टமாக வருளிச்செய்தார். இப்படி उक्त्याचार्यनिष्ठैகளுக்கு साक्षान्मोक्षजनकत्वமுண்டென்றால் केवलनामसंकीर्तनத்திற்கும் केवलभागवतसमाश्रयणத்திற்கும் साक्षात्फलजनकत्वம் கூடாதோவென்ன? அவைகள் प्रपत्तिरूपங்களல்லாமையால் அவைகளால் भगवाன் இரங்கி फलம் கொடானெகிறார் ஏதெனுமிत्यादिना । ஒரு प्रकारமாகவுமாமிति । स्वतन्त्रமாதல், अङ्गமாதல், विशदानुसन्धानமாதல், समुदायज्ञानपूर्वक सकृदुक्तिमात्रமாதல், ஆரேனுமொருவரனுஷ்டிக்கவுமாம் - தான் शक्तனாய் विशदभरसमर्पणமாகவோ किञ्चिदशक्तனாய் समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रமாகவோ अनुष्ठिக்கவுமாம், தனக்காகவாचार्यादिகள் विशदभरसमर्पणமாகவோ समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रமாகவோ अनुष्ठिக்கவுமாம். प्रपत्तिக்கல்லது - प्रपत्तिभिन्नங்களுக்கு, सर्वेश्वरன் - ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्यलिप्सुभिः ॥’’ என்று शासनம் பண்ணிவைத்த सर्वेश्वरன், परमपुरुषार्थம் கொடுக்க - देशविशेषावच्छिन्नभगवदनुभवपूर्वकभगवत्कैङ्कर्यरूप पुरुषार्थத்தை ஸாக்ஷாத்தாகக் கொடுக்க. இரங்கானென்றதாயிற்று इति । இப்படி उक्तिயையும் आचार्यनिष्ठैயையும் प्रपत्तिயின் मुखभेदமாக निरूपिத்தபடியாலே யவைகளுக்கிரங்கி साक्षात्फलप्रदानம் செய்வனே யொழிய तदितरங்களுக்கிரங்கி साक्षात्फलप्रदानம் செய்ய மாட்டானென்று இவ்வधिकारம் தொடங்கி एतावत्पर्यन्तग्रन्थसन्दर्भத்தால் निष्कर्षिக்கப்பட்ட தாயிற்றென்கை.  
ननु भागवताभिमानादिகளுக்கும் भगवाன் இரங்குவானென்றதில்லையோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி पशुर्मनुष्य इत्यादिना । இப்படி - उक्त्याचार्यनिष्ठाविषयத்தில் சொன்னபடி. இதற்கு "என்றும் சொல்லுகிற" என்பதோடந்வயம். वैष्णवसंश्रयाः – वैष्णவனை आश्रयமாகவுடையவர்கள். भागवतனாலே मदीयனென்றभिமானிக்கப் பெற்றவர்களிति यावत् । तैनैव - அந்த வைஷ்ணவसंश्रयणத்தாலேயே. ते वयमित्यादि । இதுदण्डकारण्यवासिகளின் வார்த்தை. भवद्विषयवासिनः ते वयं तत एव हेतोः भवता रक्ष्याः; இதனால் भगवद्विषयवासத்திற்கு भगवद्रक्षणहेतुत्वं சொல்லப்பட்டது. நற்பாலிत्यादि । நற்பாலயோத்தியில் - நல்ல भागத்தை யுடையவயோத்தியில், வாழும் - सुखமாக வஸித்து கொண்டிருக்கும், சராசரம் முற்றவும் - जङ्गमस्थावरங்களையெல்லாம், நற்பாலுக்கு - நல்லस्वभावத்திற்கு, स्वसंश्लेषविश्लेषैकसुखदुःखங்களான स्वभावத்திற்கு, உய்த்தனன் - செலுத்தினான். வன்மையாவதிत्यादि । வன்மையாவது - मोक्षம் பெறுகைக்கு बलமாவது, நின் - உன்னுடைய, கோயிலில் - உகந்தருளின நிலத்தில், வாழும் - வஸிக்கும்வனான, வைட்டணவனென்னும் வன்மை - वैष्णवனென்னும் बलமென்கை. இதனால் दिव्यदेशवासம் मोक्षம் பெறுகைக்குக் காரணமென்று சொல்லித்தாயிற்று. என்றும் சொல்லுகிற - साक्षान्मोक्षोपायம்போல் சொல்லுகிற, भागवताभिमानம் - केवलभागवताभिमानம், भगवद्विषयवासादिகளுக்கும் – दिव्यदेशवासादिகளுக்கும். தன்பக்கலிலேயாதல், பிறர் பக்கலிலேயாதலென்பது प्रपत्तिविषयம்; முன்பேயாதல் பின்பேயாதலென்பது भक्तिप्रपत्त्युभयविषयம். பிறர்பக்கலிலே - आत्मात्मीयभरसमर्पणம் பண்ணுகிற आचार्यன் பக்கலிலே, उपायத்துவக்குண்டு - उपायसंबन्धமுண்டு. भागवताभिमानादिகளுக்கு उपायसंबन्धம் எப்படியென்று शङ्किக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிति । संबन्धத்தை யுपपादिக்கிறார் இவை வுपासनத்திலே யாதலிत्यादिயால். दिव्यदेशத்தில் ஒருவன் வஸித்தால் दिव्यदेशप्रभावத்தாலவனுக்கு மனது निर्मलமாய் भक्ति प्रपत्तिகளில் மூட்டுமாகையால் परंपरया भक्तिप्रपत्तिप्रयोजकत्वरूपसंबन्धம் दिव्यदेशवासத்திற்கு உண்டென்று கருத்து. उत्पन्नोपासनனுக்கு उत्तरोत्तरोपचयத்தைப் பண்ணியுமிति । उपासनंअभ्यासाधेयातिशयமாய் आप्रयाणादनुवर्तनीयமாயிருக்கவேண்டுமாகையால் दिव्यदेशवासம் पापनिवृत्त्यादि द्वारा उपासनத்தினுत्तरोत्तरोपचयத்தைப் பண்ணியுपकारकமாம். இதனால் दिव्यदेशवासத்திற்கு उपासनத்தோடு उत्तरोत्तरोपचयहेतुत्वरूपसंबन्धம் சொல்லப்பட்டது. स्वतन्त्रप्रपत्तीत्यादि । दिव्यदेशवासप्रभावத்தாலே प्रपत्त्यनुष्ठानம் பண்ணினவனுக்கு सकृदनुष्ठेयமான प्रपत्तिविषयத்தில் दिव्यदेशवासप्रयोज्यமான अतिशयादिகளில்லாமையாலே प्रपत्तिकार्यமான இங்குற்ற कैङ्कर्याभिवृद्धिயை உண்டாக்குமாகையால் दिव्यदेशवासத்திற்கு प्रपत्तिயோடே स्वाभिवर्द्धितकैङ्कर्यहेतुत्वरूपமாயும் स्वजन्यत्वराविषय भगवत्प्राप्तिजनकत्वरूपமாயும் संबन्धமுண்டென்று கருத்து.  
இனி सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिनिष्ठர்களுக்கு मधुविद्यान्यायத்தாலே व्यवस्थासिद्धिहेतुभूतமான अवान्तरफलघटितप्रधानफलங்களை प्रसङ्गान्निरूपिக்கிறார் இவர்களிலிत्यादिயால். இக்காலத்தில் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனேயில்லையேயென்று ஶங்கியாமைக்காக व्यासादिகளைப் போலேயென்று दृष्टान्तம் சொன்னது. उपायान्तरसमर्थனாகையாலே अकिञ्चनனு மன்றிக்கே इति । இங்கு उपायान्तरशब्दம் कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगपरம். कर्मज्ञानोपासनங்களை सद्वारकाद्वारकसन्मार्गங்களாக மேலே சொல்லப்போகிறாரிறே. அதுகளில் समर्थனாகையால் तदभावरूपமான आकिञ्चन्यरूपाधिकारவானன்றிக்கேயென்றபடி. विळम्बक्षमனாகையாலே इति । प्रारब्धकर्मपर्यवसानपर्यन्तकालविळम्बத்தை सहिக்கிறவனாகையாலேயென்றபடி. अनन्यगतिயுமன்றிக்கே इति । अनन्यगतिः – प्रयोजनान्तरविमुखன். प्रारब्धकर्मपर्यवसानத்திற்குள் வரும் प्रयोजनान्तरங்களை सहिயாதவனென்றபடி. அவனன்றிக்கே तद्भिन्नனாய் प्रारब्धकर्मावसानத்திற்குள் வரும் फलங்களை ஸஹிக்கிறவனென்றபடி. सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு - भक्तिरूपमुक्तिद्वारसहितமான अङ्गप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு என்றபடி. प्रारब्धकर्म – फलदानத்திற்கு ஆரம்பித்த கர்மம். पर्यवसानभाविயான - முடிவிலே உண்டாகப்போகிற. अन्तिमप्रत्ययத்தை - अन्तिमभगवत्स्मरणத்தை. अवधिயாக உடைத்தான - चरमाङ्गமாகவுடைத்தான. उपासनरूपाङ्गिயினுடைய - सद्वारकप्रपत्तिக்கு அதாவது अङ्गप्रपत्तिக்கு अङ्गिயான उपासनத்தினுடைய यथावन्निष्पत्तिपूर्वकமான - चरमाङ्गसाचिव्यविशिष्टनिष्पत्तिपूर्वकமான, मोक्षं फलमिति । இதனால் ‘‘मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये’’ என்கிற सामान्येनाङ्गाङ्गिप्रपत्तिविधायक वाक्यத்தாலே मोक्षकामனையையே अङ्गप्रपत्तिக்கு अधिकारமாகச் சொல்லுகையால் अङ्गप्रपत्तिनिष्ठனுக்கும் मोक्षமே प्रधानफलமென்றும், चरमाङ्गसचिवोपासनरूपाङ्गियिனுடைய यथावन्निष्पत्ति अवान्तरफलமென்றும், அந்த चरमाङ्गமான अन्तिमस्मृति प्रारब्धकर्मத்தின் முடிவிலேயே உண்டாகுமென்று சொல்லப்பட்டபடியால் प्रारब्धकर्मपर्यवसानभाविயான मोक्षकामனையே सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு अधिकारமென்று व्यवस्थितமாகிறது. अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு फलभेदத் தையுपपादिக்கக்கருதி अद्वारकप्रपत्तिயில் भक्तिवैलक्षण्यத்தைக் காட்டுகிறார் सर्वाधिकार-மாயிत्यादिना । भक्तिபோலே இவ்வद्वारकप्रपत्ति त्रैवर्णिकाधिकारமன்றிறே. सर्वानिष्टनिवर्तनक्षम-மாயிति । भक्तिபோலேயிது प्रारब्धेतरकर्ममात्रनिवर्तकமன்றிறே. सर्वेष्टसाधनமாகவற்றாயிति । भक्तीतरसाधकभक्ति போலன்றிக்கே भक्तिக்கும் साधकமிறேயிது. सुकरமாயிति । இது भक्ति போல் दुष्करமன்றிறே. सकृत्त्कर्तव्यமாயிति । இது आप्रयाणादनुवर्तनीयமன்றிறே. आशुकारि-यायिति । இது विळम्ब्यफलप्रदமன்றிறே. प्रतिबन्धानर्हமாயிति । निरन्तरस्मृतिसन्ततिरूपभक्तिயில் ‘‘यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते’’ என்கிறபடி नैरन्तर्यप्रतिबन्धसंभावனையுண்டிறே. ब्रह्मा-स्त्रबन्धம்போலே स्वफलத்திலுपायान्तरप्रयोगासहமாயிருந்துள்ள इति । भक्ति अङ्गप्रपत्ति सहமாயும் ‘‘सहकारित्वेन च’’ என்கிறபடி सर्ववर्णाश्रमकर्मप्रयोगसहமாயுமிருக்குமிறே. தன்ன धिकारानुरूपமாக अद्वारकமாகப்பற்றினவனுக்கிति । आकिञ्चन्यानन्यगतित्वமில்லாமையால் सद्वारकप्रपत्तिயைப்பற்றின उपासनाधिकारिபோலன்றிக்கே आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूप தன்னधिकारानुगुणமாக अद्वारकप्रपत्तिயைப்பற்றினவனுக்கென்றபடி. स्वप्रपत्तिக்கு फलமாகக் கோலின परिपूर्णब्रह्मानुभवத்திற்கு. வேறு प्रतिबन्धकமில்லாதபடியாலே - மேல் சொல்லப்போகிற स्वानुमतिயாலே स्थापितமான शरीरத்தைக்காட்டிலும் வேறான प्रतिबन्धकமில்லாமையால், प्रारब्धादिகளுக்கும் नाशकமான இப்प्रपत्तिக்கு प्रारब्धादिகள் प्रतिबन्धकமாகாதுகளென்று கருத்து. प्रपत्तिक्षणம் முதலாக इति । இது கைங்கர்யத்துக்கு पूर्वावधि । இதற்கு ‘‘शरीरத்தின் अवसानத்தை எல்லையாக உடைத்தாய்" என்பதோடன்வயம். अद्वारकप्रपत्ति तत्क्षणத்திலேயே निष्पன்னையாவதால் तदुत्तरक्षणமே கைங்கர்ய ரூபफलोद्गमक्षणமென்று கருத்து. இப்படி परिपूर्णब्रह्मानुभवத்திற்கு प्रतिबन्धकமான शरीरस्थितिயினनुमतिயைப்பாமரர்கள் பண்ணினாலும் மஹான்கள் பண்ணுவார்களோ?இங்கு இத்தனை காலம் अनुभूतமாய் पररूपத்தைக்காட்டிலும் सुलभतमமாய், பட்டினி யொரு शरीरத்திற்கு, பாரணையொரு शरीरத்திற்கு என்கிறபடி आर्तனாய் प्रपत्त्यनुष्ठानம்பண்ண இந்த शरीरத்தைக்காட்டிலும் भिन्नமான आगामिशरीरத்தில் अनुभाव्यம் போலன்றிக்கே उपायानुष्ठानம்பண்ணின இந்த शरीरத்திலேயनुभाव्यமான अर्चावतारादिसङ्गविशेषத்தாலே மஹான்களும் தன் शरीरस्थितिயையனுமதிப்பார்களென்னில் அதற்கு सूचकமான प्रमाणந்தானுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இங்கே திரிந்தேர்க்கிत्यादिना । இங்கே திரிந்தேர்க்கு - இந்த லோகத்திலே सञ्चरिத்துப் போருகின்ற நமக்கு. இழுக்குற்றென் - ஹீநமான குற்றமென்ன? தன் कल्याणगुणங்களை வாயினால் சொல்லவும், दृष्टिचित्तापहारिயான தன் திருமேனியை மனத் தினால் ध्यानம் செய்யவும், அங்காங்குள்ள புஷ்பங்களைக்கொண்டு கையினாலர்ச்சிக்கவும் வழிபடும்படி भगवाன் कृபை பண்ணினானாகில் இங்கேயிருந்தாலும் ஒரு குற்றமுமில்லையென்றபடி. இதனால் अर्चावतारादिसङ्गिகளுக்கு இந்த शरीरத்தோடு சிறிதுகாலம் இங்கு स्थितिயும் अनुमतप्रायமிறே. இச்சுவையிत्यादि । "பச்சைமாமலைபோல்மேனி, பவளவாய், கமலச்செங்கண், அச்சுதா, அமரரேறே" என்றபடியே அவன் नामकीर्तनம்பண்ணுகையாகிற, இச்சுவை - இந்த ரஸத்தை, தவிர - ஒழிய, யான் போய் - நான் अर्चिरादिमार्गத்தாலே சென்று. இந்திரலோக மாளும் - परमपदத்தையாளுகையாகிற, அச்சுவை - அந்த परिपूर्णब्रह्मानुभवरसத்தை. பெறினும் - शास्त्रத்தில் சொல்வது மாத்திரமன்றிக்கே ஸாக்ஷாத்தாகப்பெறினும், வேண்டேன் - प्रार्थिயேனென்கை. ஏரார் முயல்விட்டுக் காக்கைப்பின் போவதே इत्यादि । ஏர் - ஏற்றதான, अत्यन्तभोग्यமானவென்றபடி. ஆர் -पूर्णமான, முயல்விட்டு - முயல்மாம்ஸத்தைவிட்டு, காக்கைப்பின் போவதே - காக்கை மாம்ஸாर्थம் காக்கை பின் போவதோ? अत्यन्तभोग्यமான முயல்மாம்ஸம்போல் सौशील्यसौलभ्यवात्सल्यादिகளாலே भोग्यतमமானவर्चारूपத்தைவிட்டு सौशील्यसौलभ्यादिகள் प्रकाशिயாத परररूपத்தையभिलषिப்பதோவென்று भावம். स्नेह इत्यादि । राजन् - रञ्जनोपयुक्त सौशील्यवात्सल्यादिगुणनिधे! त्वयि – தண்ணியரான अस्मदादिகளோடு கலந்து பரிமாறுகிறஉன்னிடத்தில், मे - உன்னுடைய सौशील्यादिகளிலீடுபட்ட எனக்கு, स्नेहः – ‘‘समाने मित्रादौ प्रीतिः स्नेहः’’ என்று निर्वचनம் செய்யப்பட்ட प्रीतिविशेषம். नित्यं प्रतिष्ठितः – नित्यமாக स्थापिக்கப்பட்டிருக்கிறது. நீ रञ्जकனாகவிருப்பதால் रञ्जकत्वानुगुणமான உன்னுடைய सौशील्यத்தாலே தோழன்மார்பக்கலிலே போல் नीरन्ध्रமாக प्रीतिविशेषத்தைப்பண்ணிப் போந்தேனென்றபடி. இது ‘‘राजन्, स्नेहः’’ என்கிற पदங்களால் सूचितம். वीर- सर्वजेताவே! त्वयीत्यनुषङ्गः । त्वयि – सर्वजेतृत्वानुगुणशौर्यवीर्यादिगुणशालिயான रामावताररूपனான உன்னிடத்தில் भक्तिश्च – ‘‘पूज्येष्वनुरागो भक्तिः’’ என்று निर्वचिக்கப்பட்ட प्रीतिविशेषமும் नियता – अचञ्चलமாக स्थापिக்கப்பட்டது. अनायासेन रावणादिजेताவான உம்மிடத்தில் सर्वस्मात्परत्वबुद्धिயாலே யொரு प्रीतिविशेषம் स्थापिக்கப்பட்டதென்றபடி. இது ‘‘वीर, भक्तिः’’ என்கிற पदங்களாலே सूचितம். இப்படி स्नेहभक्तिகள் உன்னிடத்தில் स्थापिக்கப்பட்டபடியால், मे भावः – என்னுடையவभिप्रायம். अन्यत्र न गच्छति - இந்த कालतत्त्वமுள்ளவரையிலும் ராமாவதாரமான உம்மையே अनुभविக்கவேண்டுமென்கிற எண்ணமேயொழிய रामावतारभिन्नமான सौशील्यादिप्रकाशமில்லாத पररूपத்தில் बलात्करिத்தாலும் போகிறதில்லையென்றபடி. இது रामायणத்தில் उत्तरकाण्डத்தில் हनुमद्वाक्यம். சொல்லுகிற படியே - पूर्वोक्तபாசுரश्लोकங்களில் சொல்லுகிறபடியே. இச்சரீரத்தோடே - शरीरान्तरपरिग्रहமன்றிக்கே आर्तिயோடு பண்ணின उपायानुष्ठानத்திற்கு अनुगुणமாயிருந்த இந்த शरीरத்தோடே. இருந்து - चिरकालமிருந்து. कैङ्कर्याद्यनुभवம் - पादारविन्दसंवहनம் பண்ணி அதினுடையவும் आदिपदग्राह्यதிருமேனியினுடையவுமनुभवத்தையும். பண்ணவேணுமென்கிற अभिसन्धिக்கு - பண்ணவேண்டுமென்கிற महाभिलाஷைக்கு. कारणமான अर्चावतारादिसङ्गमिति । आदिपदத்தால் रामादिविभवावतारसंग्रहः । सङ्गமடியாக - अनवरतानुभवरूपसंबन्धமடியாக. வந்த प्राप्तமான. பாமரர்களுக்குப் போலே प्रयोजनान्तरानुभवத்தினாசையினாலன்றிக்கே भगवदनुभवरूपसंबन्धத்தால் प्राप्तமான வென்ற படி. स्वानुमतिயாலே - ‘‘करीश वर्तेय सदा त्वदन्तिके करीश पश्येम परश्शतं समाः’’ इत्यादिरूपமான स्वानुमतिயாலே. स्थापितமான - சிறிதுகாலமிவனுடைய இசைவுக்கீடாக भगवाனாலேस्थापिக்கப்பட்டதான. शरीरத்தினवसानத்தை - ‘‘एतद्देहावसाने मां’’ என்கிறபடி प्रपत्ति-क्षणத்தில் स्वाभ्युपगतமான शरीरத்தினवसानத்தை. எல்லையாகவுடைத்தாய் - चरमा-वधिயாக உடைத்தாய். देशकालस्वरूपपरिच्छेदவத்தாயிति । यत्किञ्चिद्देशविशेषनियतமாயிருப்பதால் देशपरिच्छेदवत्; निद्राद्यन्तरितत्वेन कालपरिच्छेदवत्; अल्पशक्तित्वத்தாலும், शास्त्रतो व्यवस्थितமாகையாலும் सर्वविधकैङ्कर्यालाभத்தாலும் स्वरूपपरिच्छेदवत् । இங்குண்டாம் - இந்த लीलाविभूतिயிலேயே உண்டாம். कैङ्कर्यफलोद्गमத்தை - कैङ्कर्यமாகிற फलத்தினுடைய ஆரம்பத்தை. முதலாகவுடைத்தான - आद्यமாகவுடைய परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्त – परिपूर्णकैङ्कर्यத்தை उत्तरावधिயாகவுடைத்தான, परिपूर्णकैङ्कर्यத்தை परिवाहமாகவுடைத்தான வென்றபடி. मोक्षம் फलमिति । मोक्षம் - प्रकृतिसंबन्धनिवृत्ति, भावान्तराभाववादिகளான நமக்கு அது परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपம். இதனால் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்குச் சொன்ன प्रारब्धकर्मावसानभाविயான मोक्षத்தைக்காட்டிலும் अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு प्रपत्त्युत्तरक्षणந்தொடங்கி தானிசைந்த இந்த शरीरावसानपर्यन्तமாகவரும் कैङ्कर्यपूर्वकமான मोक्षத்திற்கு भेदம் சொல்லப்பட்டது.  
இப்படி मोक्षार्थமாக विहितமான प्रपत्तिயானது अधिकारिभेदத்தாலே सद्वारकமாயும், अद्वारकமாயும், अवान्तरफलपूर्वकமாக मोक्षसाधनமானாலும் विळंबिத்தும் विळंबமில்லாமலும் फलदानம் பண்ணுமோவென்னில்? भगवत्प्रपत्ति सर्वफलसाधनமாகையாலே विळंबाविळंबங்களும் फलங்களாகையாலே அவைகளையும் சேர்த்து परमफलத்தை ஆசைப் பட்டால் அதை அப்படியே தருமென்கிறார் वरं वरयेत्यादिना । இது विष्णुपुराणத்தில் ध्रुवனைக்குறித்து भगवद्वाक्यம். तस्मात् - என்னுடைய दर्शनம் विफलமாகாதாகையால், त्वं - என்னை साक्षात्करिத்த நீ, आत्मनः यथाभिमतं वरं - உனக்கிஷ்டமான வரத்தை, वरय - வேண்டிக்கொள். मयि दृष्टिपथं गते - நான் கண்ணுக்கு இலக்கானால், पुंसां - என்னை साक्षात्करिக்குமவர்களுக்கு, सर्वं संपत्स्यते – सर्वफलமுமுண்டாகுமிறே; सर्वजगत्स्रष्टः – सर्वजगத்தையும் உண்டுபண்ணின भगवाனே. त्वयि प्रसन्ने – நீ प्रसादयुक्तனாக வானால், किं वा दुर्लभं – எது தான் கிடைக்கமாட்டாது. இது विष्णुपराणத்தில் भगवाனைக் குறித்து ध्रुववाक्यம். तस्मिन् प्रसन्न इति । இது विष्णुपुराणத்தில் प्रथमांशத்தில் 77-வது अध्यायத்தில் दैत्यबालர்களைக் குறித்து प्रह्लादवचनம். भगवत्प्रसादமுண்டானால் கிடைக்காததொன்றுமில்லையென்றபடி. किं लोक इति । இது शौनकोक्तமான विष्णुधर्मத்தில் 43 -வது अध्यायத்தில் 46-வது श्लोकம். हे दाल्भ्य! विष्णुप्रवणधियां – विष्णुभक्तानां, यन्न साध्यं तदिह लोके परत्र च – परलोकத்திலும் अस्ति किम्? – विष्णुभक्तர்களுக்கு साधिக்கக்கூடாத फलம் இந்த लोकத்திலும் परलोकத்திலுமில்லை யென்றபடி. फलमत उपपत्तेरिति । अतः – परस्मात्पुंसः, फलं भवति – ऐहिकामुष्मिकमपवर्गरूपं च फलं भवति, उपपत्तेः – स एव हि सर्वज्ञत्वात्सर्व शक्तित्वान्महोदारत्वात् यागदानहोमादिभिरुपासनेनचाराधित ऐहिकामुष्मिकभोगजातं स्वस्वरूपावाप्तिरूपमपवर्गं च दातुमीष्टे । இதனால் सर्वज्ञत्वादिगुणமிருப்பதால் सर्वफलத்தையுமவனே கொடுக்க समर्थனென்கிற उपपत्तिசொல்லப்பட்டது. என்றும் சொல்லுகிறபடியே - पूर्वोक्तवचनங்கள் சொல் லுகிறபடியே. सर्वेश्वरன் सकलफलप्रदனாகையாலே அவன் திருவடிகளில் प्रपत्ति इति । इतरभगवद्धर्मங்கள்போலன்றிக்கே அவன் திருவடிகளிலே प्रपत्तिயாகையாலே அவனுக்கு இரக்கத்தை யுண்டாக்கி सकलफलத்தையும் தரப்பண்ணுமென்று सूचि ப்பிக்கைக்காக அவன் திருவடிகளிலென்றது. प्रपत्ति – தனக்கभिमतफलसाधनமான उपायान्तरस्थानத்திலே स्वाभीष्टसाधनसमर्थपुरुषனை நிறுத்துகிற व्यापारம். सकलफलसाधनமாகையால் - எந்தெந்த फलसाधनस्थानத்தில் எவன் भगवाனை நிறுத்துகிறானோ அவனுக்கு அந்தந்த सकलफलத்தையும் साधिக்குமாகையால். இவ்வधिकारिகளிருவருக்கும் - सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिनिष्ठர்களான யிருவர்களுக்கும், இது - இந்த प्रपत्तिயே, यथाभिमतफलहेतुவாயிற்று - तत्तदधिकारिகளுக்கभिमतமான प्रारब्धकर्मावसानभाविயான उपासननिष्पत्तिपूर्वकமான विळबितमोक्षத்திற்கும், अभ्युपगतप्रारब्धांशानुभाव्यभगवत्कैङ्कर्यपूर्वकமான देहावसानभाविயான अविळंबितमोक्षத்திற்கும் कारणமாயிற்று. இப்படி प्रपत्ति सकलफलसाधनமாகை யாலே तत्तत्फलकामनावाனுக்கு यथाभिमतफलसाधनமென்று சொல்லக்கூடுமோ? प्रपत्ति सकलफलसाधनமென்பதில் अनन्यथासिद्धवचनமுண்டோவென்ன? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकம் प्रमाण மருளிச்செய்கிறார் चतुर्विधा भजन्ते मां என்கிறபடியே इत्यादिना । ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां जनास्सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥’’. सुकृतिनः – पुण्यவான்களே, मां भजन्तेஎன்னை उपासिக்கிறார்கள், ते च सुकृततारतम्याच्चतुर्विधाः । आर्तः – भ्रष्टैश्वर्यः पुनस्तत्कामनावान् । अर्थार्थी – नूतनैश्वर्यकामनावान्, जिज्ञासुः – प्रकृति वियुक्तात्मस्वरूपानुभवकामनावान्, ज्ञानी – भगवत्प्राप्ति-कामनावान्, என்கிறபடியே – श्लोकोक्तप्रकारத்தாலே, उपासनம் - सर्वफलसाधनமான उपासनம், யாதொருபடி- யாதொரு प्रकारத்தாலே, तत्तदधिकारिயின் कामனை யெப்படியோ அப்படி யென்றபடி. चतुर्विधफलத்துக்கும் नष्टैश्वर्यनूतनैश्वर्यात्मस्वरूपानुभवभगवत्प्राप्तिरूप-चतुर्विधफलத்திற்கும். அப்படியே इति । இதற்கு प्रपत्तिயுமென்பதோடந்வயம். तावदार्तिरिति । तावदेव – அவ்வளவு कालपर्यन्तமே, आर्तिः – भ्रष्टैश्वर्यனுக்கு पुनस्तत्प्राप्तीच्छैயாலே யுண்டான கஷ்டம். तथा - तावदेवेत्यर्थः । अव्ययानामनेकार्थत्वात् । वांछा – अपूर्वैश्वर्यवांछा, तावन्मोहः – आत्मस्वरूपानुभवेच्छुக்கு அவ்வளவு पर्यन्तமே देहात्मभ्रमம்; உன்னை शरणமடைந்தால் देहाद्विविक्तமான आत्मस्वरूपानुभवமே யென்று கருத்து. असुखं – दुःखरूपமான संसारமும், तथा – तावदेव, உன்னை शरणமடைந்தால் आनन्दात्मकமான ब्रह्मानुभवமே யென்று கருத்து. अशेषाघनाशनं त्वां यावत् शरणं न याति तावदार्तिरित्यन्वयः । உன்னை शरणமடைந்தால் கோலின காலத்திலேயே फलसिद्धिயென்று கருத்து. என்கிறபடியே - என்று இந்த वचनம் சொல்லுகிறபடியே, प्रपत्तिயும் - अद्वारकप्रपत्तिயும், இச் चतुर्विधफलத்துக்கும் - இந்த ऐश्वर्यादि நான்கு फलங்களுக்கும், महर्षिகள் - (विष्णुपुराणादिகளில்) पराशरादिகள், அறுதியிடுவது - निश्चयिத்தது. இந்த प्रमाणத்தை நோக்கினால் भक्तिயைக்காட்டிலும் प्रपत्तिக்கு उत्कर्षம் தோற்றுகிறதென்கிறார் இதிலிत्यादिना । இதில் - இந்த श्लोकத்தில், अशेषाघनाशनமென்கையாலும் - अविळंबेन फलप्राप्तिக்கு प्रतिबन्धकமான प्रारब्धाघத்தையும் சேர்த்து अशेषाघनाशनமென்று उपपत्ति சொல்லுகையாலும், आदरம் தோற்ற - प्रपत्त्युत्तरकालத்திலேயே फलसिद्धिயில் आदरம் தோற்ற, अधिकारந்தோறும் - आर्तनधिकारिயாகில் आर्त्यधिकारம், कामनाவானधिकारिயாகில் वाञ्छै अधिकारம், அவைகளெல்லாவற்றிலும், आवृत्तिக்கையாலும் - अभ्यसिக்கையாலும், अभ्यासरूपलिङ्गத்தைச் சொல்லுகையாலும் என்றபடி. இவனपेक्षिத்தफलமெல்லாம் - अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனपेक्षिத்தफलமெல்லாம், இவன்கோலினகாலத்தில் - सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்குப் போலே प्रारब्धावसानपर्यन्तविळंबமன்றிக்கே இவனपेक्षिத்த காலத்திலேயே. यथामनोरथம் सिद्धिக்குமிति । இவன் ऐश्वर्यத்தை मनोरथिத்தால் ऐश्वर्यமும், कैवल्यத்தை मनोरथिத்தால் कैवल्यமும், मुक्तिயை अपेक्षिத்தால் मुक्तिயும் सिद्धिக்குமென்றபடி. இப்படிப்பட்ட ஏற்றத்தை நினைத்து - இவன் கோலினகாலத்திலே यथामनोरथं फलिக்கு மென்கிற उत्कर्षத்தை நினைத்து. सत्कर्मेत्यादि । सत्कर्मनिरताः – सात्विकत्यागपुरस्सरமாகवनुष्ठिக்கும் निवृत्ति धर्मरूपமான कर्मयोगத்திலே निष्ठैயுடையவர்கள். अत एव शुद्धाः । ‘‘धर्मेणपापमपनुदति’’ என்கிற प्रकारம் पापம் கழிகையாலே परिशुद्धர்கள். तथा – परिशुद्धர்களான, सांख्यविदः – आत्मावलोकननिष्ठाः, योगविदः – भक्तियोगनिष्ठाश्च । शरणस्थस्य – अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठस्य, कोटितमीं कलां प्रत्यपि नार्हन्ति – योग्या न भवन्ति । என்று சொல்லுகிறது इति । இங்கு नहि निन्दान्यायத்தாலே अद्वारकप्रपत्तिக்கு प्रारब्धनाशकत्वरूपोत्कर्षத்தாலும் प्रारब्धावसानप्रतीक्षैயன்றிக்கே अपेक्षितकालத்திலேயே अपेक्षितफल साधनत्वरूपोत्कर्षத்தாலும் कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगादिகளைக் காட்டிலும் ஏற்றம் சொல்லவந்ததத்தனை போக்கி ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां’’ इत्यादिகளில் सर्वफलसाधनமாகச் சொன்ன भक्तिயை निन्दिக்க வந்ததன்றென்று திருவுள்ளம்.  
இப்படி अद्वारकप्रपत्ति, प्रपन्नனுக்குக்கோலின सर्वफलத்தையும் கொடுக்குமென்றால் இங்குள்ளகாலத்தில் प्रपन्नர்களுக்கு अन्योन्यம் कैङ्कर्यத்திலே वैषम्यம் வரக்கூடுமோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் இவனுக்கிங்கிருந்தகாலத்திலிत्यादिना । தன்கோலுதலில் वैषम्यத்தாலே इति । ஒருவனுக்கு प्रपत्तिकालத்திலேயே कायिककैङ्कर्यம் सिद्धिக்க வேண்டுமென்றும், மற்றொருவனுக்கு वाचिककैङ्कर्यம் सिद्धिக்கவேண்டுமென்றும் इत्यादि सङ्कल्पवैषम्यத்தாலே யென்றபடி. வந்தது इति । இது प्रपन्नனுடையகுற்றமே யொழிய प्रपत्तिயின் குற்றமில்லையென்று கருத்து. அவர்கள்தானப்படி विषमமாக सङ्कल्पिப்பானேனென்னவருளிச்செய்கிறார் அதுதனக்கடி. प्रारब्धसुकृतविशेषमिति । प्रतिपुरुषं अनादिचित्रप्रवाहமாயன்றோ प्रारब्धसुकृतமிருப்பது என்று திருவுள்ளம். இந்த वैषम्यं परमपदத்திலுமுண்டோவென்னவருளிச்செய்கிறார். अन्तिमेति । अन्तिमशरीरानन्तरं –प्रारब्धादि सर्वकर्मविनाशपूर्वமான चरमशरीरवियोगानन्तरம். பெரும்பேற்றில் - பெறப்போகிற पुरुषार्थरूपமான कैङ्कर्यத்தில். वैषम्यமில்லை - सदा पश्यन्तिயேயொழிய वैषम्यமில்லை. இப்படி कैङ्कर्यத்தில் वैषम्यமில்லாவிடினும் சில विद्यानिष्ठர்களுக்கு ‘‘स स्वराट् भवति’’ என்று स्वातन्त्र्यं சொல்லியிருப்பதால் அவனுக்கு स्वातन्त्र्यपूर्वकமான कैङ्कर्यமும் इतरविद्यानिष्ठர்களுக்கு पारतन्त्र्यपूर्वककैङ्कर्यமுமே सिद्धिக்குமாகையால் प्रकारान्तरेण कैङ्कर्यத்தில் वैषम्यம் சொன்னதாகவாகாதோவென்னவருளிச்செய்கிறார் पारतन्त्र्यமுமேकरूपमिति । पारतन्त्र्यத்திலும் वैषम्यமில்லாமையால் तत्प्रयुक्तமாக कैङ्कर्यத்திலும் वैषम्यம்வாராதென்று கருத்து. இப்படியாகில் श्रुतिயில் ‘‘स स्वराट् भवति’’ என்றும் विष्णुतत्त्वस्मृतिயில் ‘‘स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य’’ என்றும் சொன்னதற்கு गतिயென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் पारतन्त्र्यं परे पुंसि इत्यादिना । परे पुंसि – सप्तम्याः निरूपितत्वमर्थः – तस्य पारतन्त्र्येऽन्वयः । परमपुरुष निरूपितपारतन्त्र्यத்தை, प्राप्य – अनुभूय, गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वात्; संसारदशैயில் पारतन्त्र्यानुभवपूर्वकமாக भक्तिप्रपत्यन्यतरங்களை अनुष्ठिத்தென்றபடி. निर्गतबन्धनः – नष्टसंसारबन्धனாய் अतुलं स्वातन्त्र्यं – वक्ष्यमाणस्वातन्त्र्यविशेषத்தை प्राप्य । तेनैव सह मोदते – அந்த परमपुरुषனோடேயே ‘‘रस ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति’’ என்கிறபடியே परमानन्दத்தை अनुभविக்கிறான். फलदशैயிலே சொல்லுகிற - मोक्षफलानुभवदशैயிலே சொல்லுகிற. स्वातन्त्र्यமும் - स्वातन्त्र्यशब्दार्थமும். कर्मवश्यனன்றிக்கே सर्वविधकैङ्कर्ययोग्यனாகை என்று फलपादத்திலே निर्णीतमिति । शारीरकशास्त्रे चतुर्थाद्ध्याय चतुर्थपादे ‘‘अत एव चानन्याधिपतिः’’ इति सूत्रभाष्ये ‘‘यतो मुक्तः सत्यसंकल्पः अत एवानन्याधिपतिश्च । अन्याधिपतित्वं हि विधिनिषेधयोग्यत्वं, विधिनिषेधयोग्यत्वे हि प्रतिहतसंकल्पत्वं भवेत् । अतः सत्यसंकल्पत्वश्रुत्यैवानन्याधिपतित्वं च सिद्धम् । अत एव ‘‘स स्वराट् भवती’’ त्युच्यते என்கிற पङ्क्तिகளாலே निर्णयिக்கப் பட்டது. भूमाधिकरणभाष्यத்தில் ‘‘स स्वराट् भवति’’ என்கிற वाक्यத்தையெடுத்து स्वराट् – अकर्मवश्यः என்று व्याख्यानம் செய்யப்பட்டது. முன்பு कर्मपरतन्त्रனாயிருந்தவனுக்கு मुक्तदशैயில் कर्मपारतन्त्र्यनिवृत्तिயையே स्वातन्त्र्यமாகக் கொள்ளவேண்டுமென்பது भाष्याभिप्रायம். अत एव चानधिपतिः என்று अधिपतिसामान्यத்தை निषेधिக்காமல் अनन्याधिपतिः என்று भगवदन्याधिपतित्वத்தை सूत्रकारர் निषेधिத்தார் என்று திருவுள்ளம்."ஏதேனுமொரு प्रकारமாகவுமாம்; ஆரேனுமொருவர் अनुष्ठिக்கவுமாம்; प्रपत्तिக்கல்லது सर्वेश्वरன் परमपुरुषार्थங்கொடுக்க இரங்கானென்கிறवर्थத்தை अधिकारावसानगाथैயாலே भङ्ग्यन्तरेण संग्रहिக்கிறார் வேண்டுமிत्यादिना । வேண்டும்பெரும்பயன் - प्रार्थनीयமான महाफलம். வீடு - मोक्षம். என்றறிந்து - என்று शास्त्रங்களாலே தெளிந்து. நீண்டும் குறுகியும் நிற்கும் - चिरकाल साध्यமாயும் क्षणकालसाध्यமாயுமிருக்கிற. நிலைகளுக்கு - सद्वारकप्रपत्ति अद्वारकप्रपत्ति என்கிற उपायद्वयத்திற்கு, भक्तिप्रपत्तिகளுக் கென்றபடி. விதிவகையால் ஏற்கும் - पूर्वसुकृतविशेषमूलமான सकिञ्चनत्वाकिञ्चनत्वादिகளாலே योग्यரான. அன்பர் - मुमुक्षुக்கள். ஒன்றில் மூண்டு - இவ்விரண்டிலே தனக்கு शक्यமானவन्यतरोपायத்தில் उद्योगिத்து, மூலவினை - संसारानुवृत्तिகளெல்லாவற்றிற்கும் காரணமான प्राचीनकर्मங்களை, उपायविरोधिயாயும், प्राप्तिविरोधिயாயுமுள்ள प्राचीनकर्मங்களையென்றபடி. மாற்றுதலில் - निवर्तिப்பிக்கையில். முகுந்தனடி பூண்டன்றி - भगवत्पादारविन्दशरणागतिயைப் பண்ணுமதொழிய, மற்றோர்புகல் - வேறுபட்டதான निरपेक्षद्वितीयोपायம். ஒன்றில்லை - ஒன்றுமில்லை. कश्चिदपि नास्ती-त्यर्थः । என நின்றனரே - என்னும்படி நின்றார்கள்.  
கீழ்ச்சொன்ன प्रपत्तिக்கல்லது मोक्षம் தரவிரங்கானென்பதை स्पष्टமாகவनुवदिத்துக் கொண்டு, இந்த இரண்டு प्रपन्नர்களுக்கும் இங்குள்ள फलवैषम्यங்களை श्लोकத்தாலே காட்டுகிறார் प्रपन्नादन्येषामित्यादिना । प्रपन्नात् – पूर्वोक्त प्रपत्त्युपायनिष्ठர்களைக்காட்டிலும், अन्येषाम् – प्रपत्तिயையनुष्ठिக்காதவர்களான तद्भिन्नர்களுக்கு. मुकुन्दो निजपदं न दिशति – मोक्षप्रदाताவான भगवाன் தன்னுடைய திருவடியை अथवा ‘‘ तद्विष्णोः परमं पदं’’ என்கிற தன்னுடைய परमपदத்தை न ददातीत्यर्थः । प्रपत्तिயொன்றே मोक्षजनकமாகில் அது ஒருவனுக்கு भक्तिद्वारा மற்றொருவனுக்கு स्वातन्त्र्येण मोक्षजनकமாவானேன்? என்ன, அது अधिकारिभेदத்தாலே யென்றருளிச்செய்கிறார் प्रपन्नश्चेति । चश्शंकानिवृत्तौ, द्वेधा – सकिञ्चनர் अकिञ्चन ரென்று இரண்டுவகைப்பட்டவராயிருப்பர்கள். तथाच सकिञ्चनत्वाकिञ्चनत्वरूपाधिकारभेदத்தாலே सकिञ्चनனுக்கு भक्तिद्वारामोक्षजनकமாயும் अकिञ्चनனுக்கு अद्वारकமாக मोक्षजनक மாயுமாகலாமென்று கருத்து. अधिकारिद्वैविध्यந்தான் வேண்டுமோ? எல்லோரும் एकाधिकारவான்களாக இருக்கக்கூடாதோவென்னவருளிச்செய்கிறார் सुचरितपरीपाकभिदया इति । तद्धेतुभूतसुचरितத்தினுடைய परिपाकம் भिन्नभिन्नமாயிருப்பதால் अधिकारம் एकरूपமாக இருக்கமுடியாதென்று திருவுள்ளம். सुचरितपरीपाकம் अपर्यनुयोज्यமாகையாலே सुचरितந்தான் அப்படி ஏன் परिपक्वமாகவேண்டுமென்றாக்ஷேபிக்க இடமில்லை. இப்படி विलक्षणसुचरित परिपाकத்தாலே अधिकारம் भिन्नமாகையால் அதனாலேவரும் तत्तदधिकारिகளின் विलक्षणफलத்தைக்காட்டுகிறார் विळम्बेन प्राप्तिरिति । एकस्य – द्विविधप्रपन्नரில் ஒருவனான भक्तனுக்கு, विळम्बेन प्राप्तिः – भगवत्प्राप्तिविळम्बिக்கும். प्रारब्धकर्म पर्यवसानानन्तर-भाविயாகையாலே परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपभगवत्प्राप्ति विळम्बिத்தே வருமென்றபடி. இந்த, विळंब्यफलजनकत्वமே भक्तिக்கு दोषம். भजनसुखं – भगवत्भजनத்தாலேயுண்டாகும் आनन्दம், अथवा भजनरूपமானவாनन्दம். विपुलம் - विस्तीर्णம். प्रीतिरूपापन्न ज्ञानமாகிற आप्रयाणादनुवर्तिக்கையாலே दिनेदिने विस्तीर्णமாகவிருக்கும் என்றபடி. இவனுக்கிதுவே गुणம். परस्य - அவனைக்காட்டிலும் भिन्नனான अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு आशु – शीघ्रமாக, क्षणान्तर दिवसान्तर देहावसानादिகளிலே, எதுகளில் अपेक्षिக்கிறானோ அதிலென்றபடி. प्राप्तिः – परिपूर्णब्रह्मानुभवप्राप्तिः । இது இவனுக்கு शीघ्रफलसिद्धिயால்வரும் उत्कर्षம். जीवितदशा – ஜீவித்திருக்கும் अवस्थै परिमितरसा – परिच्छिन्नभगवदनुभव सुखा । भक्तिनिष्ठனுக்குப்போலே प्रीतिरूपापन्नतैलधारावदविच्छिन्नस्मृति (भक्ति) रूपமாயும் आप्रयाणादनुवर्तनीयமுமான भगवदनुभव மில்லாமையாலே இங்கிருந்தகாலம் अत्यल्पसुखமேயிருக்குமென்றபடி. இதுவே இவனுக்குள்ள दोषம்.   
  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां   
अधिकारिविभागाधिकारः अष्टमः ॥