+++
title = "09 उपायविभागाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
उपायविभागाधिकारः ॥  
இப்படி सद्वारकप्रपत्ति विळंबेन मोक्षजनकोपायமென்றும், अद्वारकप्रपत्ति अविलंबेन मोक्षजनकोपाय மென்றும் சொல்லலாமோ? भगवाனையன்றோ भगवत्प्राप्तिக்கு हेतुவாக उपनिषத்துக்கள் சொல்லுகின்றன. அப்படி केवलभगवाனே उपायமானால் அவன் सर्वत्र सर्वदाயிருப்பதால் सर्वदा सर्वருக்கும் भगवत्प्राप्तिயுண்டாகப் प्रसङ्गिக்குமாகையால் அவன் प्रसादविशिष्टवेषेण उपायனாகிறானென்றே கொள்ளவேண்டும். அப்போது அவனுடைய प्रसादहेतुக்களாய்க் கொண்டு सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिயென்கிற भक्तिप्रपदनங்களை व्यवहितोपायங்களாக अवश्यமङ्गीकरिக்கவேண்டுமென்னில்? இப்படி இரண்டுமுपायமென்பதில் प्रमाणமுண்டோ? उपायस्वरूपந்தானெது? என்று வரும் आशङ्कैகளை இவ்வधिकारத்தில் परिहरिக்கக்கருதி முன்பு अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் उपायस्स्वप्राप्तेरित्यादिना । सः – शेषिயாகையாலும், सहजकारुण्यவானாகையாலும் सर्वरक्षकனாக प्रसिद्धனான, भगवान् – रक्षणोपयुक्तषाड्गुण्यपरिपूर्णனான भगवाன், स्वप्राप्तेः– தன்னையடைவதற்கு, स्वविषयकपरिपूर्णानुभवத்திற்கென்றபடி. उपायः– उपायமாக, उपनिषदधीतः– खिलश्रुतिகளிலன்றிக்கே ‘‘अमृतस्यैष सेतुः’’ ‘‘य आत्मदा बलदा’’ ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः’’ ‘‘धातुः प्रसादान्महिमानमीशं’’ इत्यादिपठ्यமான उपनिषத்துக்களிலேயே சொல்லப்பட்டான். இதனால் साध्योपायமிரண்டே போராதோ? सिद्धोपायத்தையும் कल्पिக்கவேண்டுமோவென்கிற चोद्यம் साध्योपायங் களचेतनங்களாகையால் फलप्रदங்களாகமாட்டாதாகையாலும் அவைகளாலே प्रसन्नனான भगवाன் ज्ञानादिषाड्गुण्यपरिपूर्णனாகையால் फलप्रदानसामर्थ्यமுள்ளவனாகையாலும் அவன் एतादृशोपपत्तिमात्रकल्प्यனன்றிக்கே முன்சொன்ன उपनिषத்துக்களாலேயே सिद्धனாகையாலும் परिहृतமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இப்படி भगवाனொருவனே स्वप्राप्त्युपायமானால் प्रपदननिदिध्यासनங்களெதற்கென்னவருளிச்செய்கிறார் प्रसत्त्यै तस्योक्ते प्रपदननिदिध्यासनगती इति । तस्य प्रसत्त्यै – ஜீவர்களுடைய अपराधविशेषத்தாலே कलुषितனான भगवाன் सर्वमुक्तिप्रसङ्गம் வாராமைக்காக प्रसन्नனாய்க்கொண்டே उपायமாக வேண்டி வருவதாலந்த भगवाனுடைய प्रसादத்தின்பொருட்டு, प्रसत्तिप्रयोजकங்களாக வென்றபடி. प्रपदननिदिध्यासनगती – प्रपदननिदिध्यासनरूपங்களான मार्गங்கள், उक्ते – ‘‘ओमित्यात्मानं ध्यायथ’’ ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ ‘‘भजस्व मां’’ ‘‘तमेव शरणं गच्छ’’ ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ‘‘अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि माशुचः’’ इत्यादिश्रुति स्मृतिகளில் சொல்லப்பட்டதுகள். तथा च सर्वज्ञனாய் अत एव फलप्रदानसमर्थனாயிருக்கிற भगवाனொருவனே सिद्धोपायமாக இருந்தாலும் अनाद्याज्ञातिलंघनकुपितனான அவன் அந்த கோபம் தீர்ந்து प्रसन्नனாய்க்கொண்டே स्वप्राप्तिயைத் தரவேண்டுமாகையாலவனுடைய प्रसादसिद्ध्यर्थம் अप्रधानங்களாயும் व्यवहितங்களாயுமுள்ள उपनिषद्विहितங்களான भक्तिप्रपत्तिகளுமवश्यापेक्षितங்களென்று திருவுள்ளம். இப்படி प्रपदननिदिध्यासनங்கள் प्रसादनங்களாகில் அதில் सर्वரும் प्रवर्तिக்கலாகாதோ வென்னவருளிச் செய்கிறார் तदारोहः पुंसामित्यादिना तदारोहः– भक्तिप्रपत्त्यारोहः, भक्तिप्रपत्तिप्रवृत्तिरिति यावत् । पुंसः– अनादिचित्रप्रवाहமான कर्माविद्यादिचक्रத்தில் परिवर्तமானனான புருஷனுக்கு, सुकृतपरिपाकेन महता – मोक्षोपयुक्तமான यादृच्छिकसुकृतादिகளுடையவतिशयितपरिपाकத்தாலே, भवतीति शेषः । भगवाவான் सहजसौहार्दமுள்ளவனாய் सर्वरक्षणदीक्षितனாயிருந்தாலுமவன் साधारणकारण மாகையால் तत्तत्पुरुषனுடைய सुकृतपरिपाकरूपविशेषकारणமன்றிக்கே भक्तिप्रपत्तिகளில் प्रवृत्ति யுண்டாகாதென்று கருத்து. இப்படியானால் सुकृतपरिपाकமே मूलकारणமென்னதாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் निदानमित्यादिना । तत्रापि – भक्तिप्रपत्तिகளிலும், तत्प्रवृत्तिயிலும், सुकृतपरिपाकादिरूपமான सर्वத்திலும், अखिलनिर्माणनिपुणः – இது हेतुगर्भविशेषणம். स्वयं निदानं– सकलजगत्सृष्टिकारणமாகையாலே सिद्धोपायனான தானே, स्वप्राप्तिக்கு हेतुவானாப் போலே तत्प्रतिबन्धकनिवर्तकभक्तिप्रपत्तिप्रवृत्तिக்கும் तन्निर्वत्तिக்கும் तद्धेतुभूतसुकृतपरिपाकத்துக்கும் स्वयमेव निदानमित्यर्थः । இதனால் भक्तिप्रपत्तिनिर्वत्त्यादिகளுக்குக் कारणமான सुकृतपरिपाकादि களுக்கும் भगवाனே कारणமாகையாலே அவனே स्वप्राप्तिக்கு अव्यवहितसिद्धोपायமாயும் प्रधानोपायமாயும் स्थापिக்கப்பட்டானென்றதாயிற்று.இனி अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கும் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கும் भगवत्प्रसाद हेतुतया साध्यமாகச் சொன்ன प्रपदननिदिध्यासनरूपமான उपायங்களை सपरिकरமாய் மேலே சொல்லப் போகிறவராய் முந்தர அவைகளின் स्वरूपத்தை उपपादिக்கிறார் இவர்களுக்கு कर्तव्यமான उपायமாவது इति । இவர்களுக்கு - கீழधिकारத்திற்சொன்ன सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिनिष्ठர்களிருவர்க்கும். कर्तव्यமான - विधिயாலே कर्तव्यமாக चोदितமான. उपायமாவது - अद्वारकமாயும் मुख्यமாயுமுள்ள भगवत्प्रसादजनकமான भक्तिभरसमर्पणरूपोपायமாவது. இங்கு अद्वारकமென்றதால் सद्वारकोपायமாகச்சொல்லப்போகிற कर्मयोगம் ज्ञानविकास மல்லாவிடினும் मुख्यமென்றதால் गौणமான वाचिककायिकप्रपत्तिகள் ज्ञानविकासகங்களல்லாவிடினும், प्रतिज्ञैக்கு हानिயில்லை. ஒரு ज्ञानविकासविशेषमिति । இங்கு ज्ञानपदेन ज्ञानेतरक्रियाव्यावृत्तिः । विकासपदेन सिद्धोपायனான भगवत्स्वरूपव्यावृत्तिः । विशेषपदेन उपेयமான भगवदनुभवरूपமான ज्ञानव्यावृत्तिः । उपेयத்தை शब्दतः निर्देशिத்துக்கொண்டு அதின் स्वरूपத்தைக் காட்டுகிறார் இத்தாலே इत्यादिना । साध्यமாயென்றதால் उपेयத்துக்கு उपायकार्यत्वம் சொல்லப்படுகையால் व्यावृत्तिசொல்லப்படுகிறது. भगवत्प्राप्तिயைக்காட்டிலும் उपेयம் வேறுபட்டதோவென்று शங்கியாமைக்காக प्राप्तिरूपமான उपेयமென்றது. प्रपूर्वक आप्लुधातु गत्यर्थकமாகையாலே ज्ञानार्थकமாய்க்கொண்டு भगवदनुभवरूपोपेयமாக முடிகிறது என்று கருத்து. ஒரு ज्ञानविकाशविशेषमिति । இங்கு ज्ञानपदத்தால் ज्ञानभिन्नसंयोगैक्यादिव्यावृत्तिः । विकासपदத்தாலே सिद्धोपायस्वरूपव्यावृत्तिः । विशेषपदத்தால் साध्योपायरूपज्ञानविकासव्यावृत्तिः । இந்த இரண்டு ज्ञानविकासविशेषங்களிலும் विशेषशब्दवाच्यமான वैलक्षण्यத்தைக் காட்டுகிறார் இவற்றில் उपायமாகிற ज्ञानविकाविशेषमित्यादिना । இவற்றில் - இந்த இரண்டு ज्ञानविकासविशेषங்களுடைய मध्यத்தில். उपायமாகிற ज्ञानविकासविशेषம் - भगवत्प्राप्तिக்கு उपायமான भक्तिभरसमर्पणरूपज्ञानविकासविशेषம். करण सापेक्षமுமாयिति । भक्ति-प्रपत्तिயிரண்டும் मनोरूप करणसापेक्षமிறே. शास्त्रविहितமுமாய் - ‘‘ओमित्यात्मानं ध्यायथ’’ ‘‘भजस्व मां’’ ‘‘शरणं व्रज’’ इत्यादि शास्त्रங்களாலே कर्तव्यतया विहितமாய். सत्यत्वेत्यादि । स्वरूपनिरूपकधर्मங்கள் - எந்த धर्मங்கள் ज्ञातமாகாவிடில் ब्रह्मस्वरूपமே ज्ञातமாகாதோ, அவைகள். அஞ்சோடே கூடின - सत्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वानन्दत्वामलत्वरूपपञ्चकங்களோடு கூடின. இதற்கு गुणादिகளினாலேயென்பதோடந்வயம். அவ்வோ विद्याविशेषेति । सद्विद्यादहरविद्याशाण्डिल्यविद्यान्यासகளினாலேविद्यारूपமான विद्याविशेषங்களிலே. प्रतिनियतगुणादिகளினாலே इति । तत्तद्विद्याप्रतिनियतगुणங்களை भाष्यादिகளில் கண்டுகொள்வது. प्रपत्तिविद्यैக்கு निरपेक्षोपायत्वம் प्रतिनियतवेद्याकारம். गुणादीत्यत्रादिपदेन विग्रहादिपरिग्रहः । नियत – व्याप्त । ब्रह्मविषयமுமாயிருக்குமிति । तथाच उपायமான ज्ञानविकासविशेषம் शारीरकशास्त्रத்தில் सर्वविद्यानुयायिயாக निर्णयिக்கப்பட்ட सत्यत्वादिपञ्चकविषयமாயும், तत्तद्विद्याप्रतिनियतगुणविग्रहविषयமாயும், இவைகளுக்கு धर्मिயான ब्रह्मविषयமாயுமிருக்குமென்றபடி. उपेयज्ञानविकासம் இதைக் காட்டிலும் विलक्षण மென்கிறார் उपेयமாகிற ज्ञानविकासविशेषमित्यादिना । करणनिरपेक्षமுமாயிति । मुक्तिயில் अप्राकृतங்களான चक्षुरादिकरणங்களிருந்தாலும் ज्ञानविकासத்திற்கு तदपेक्षैயில்லையிறே. அங்கு சில मुक्तர்கள் विदेहர்களாயும் கைங்கர்யம் செய்வதாக शास्त्रसिद्धமாகையால் அவர்களுடைய ज्ञानविकासத்தில் करणनिरपेक्षत्वமே ஒப்புக் கொள்ளவேண்டுமாகையால் सशरीरரான मुक्तர்களுடைய ज्ञानविकासத்திலும் करणनिरपेक्षत्वம் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டுமென்று திருவுள்ளம். स्वभावप्राप्तமுமாयिति । ‘‘यथा न क्रियते ज्योत्स्ना’’ என்கிற படியே प्रतिबन्धकनिवृत्तिயுண்டானால் ज्ञानविकासம் स्वभावतः प्राप्तமாமிறே. गुणविभूत्यादि களெல்லாத்தாலும் परिपूर्णब्रह्मविषयமுமாயிருக்குமிति । मुक्तिदशैயிலே सर्वप्रतिबन्धकமும் निश्शेषமாக निवृत्तமாகையாலே ज्ञानप्रसरம் सर्वत्र உண்டாகுமாகையாலே गुणविभूत्यादिகளில் अज्ञातांशத்திற்கு प्रसक्तिயேயில்லாமையாலே गुणविभूत्यादिகளெல்லாத்தாலும் परिपूर्णब्रह्मविषயமாயும் विशेषणीभूतगुणविभूत्यादिகளெல்லா விஷயமுமாயிருக்குமென்ற படி. ‘‘तं यथायथोपासते तथैव भवति, यथाक्रतुरस्मिन्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति’’ என்று यथो-पासनமன்றோ फलமிருப்பது. ஆகையால் तत्तद्विद्याप्रतिनियत-गुणादिविषयकोपासनத்தாலே गुणविभूत्यादिகளெல்லாத்தாலும் परिपूर्णब्रह्मप्राप्ति வரக்கூடுமோ வென்னவருளிச்செய் கிறார் उपासितगुणादेरित्यादि । उपासितगुणादेः – तत्तद्विद्यैயிலுपासिக்கப்பட்ட प्रतिनियतगुणादिகளுக்கு. आदिशब्दात् विग्रहविभूतिपरिग्रहः । प्राप्तावपि – प्राप्तिरूपोपेयज्ञानத்திலும். या अबहिष्क्रिया–யாதொரு बहिष्काराभावமுண்டோ? அதாவது उपासनविषयங்களான गुणादिகள் प्राप्तिरूपानुभवத்திலும் अवश्यம் விஷயமாமேயொழிய விஷயமாகாதொழியாதென்கிற अयोगव्यवच्छेदமுண்டோ? सा – அந்த अबहिष्क्रिயையே. तत्क्रतुनयग्राह्या – तत्क्रतुन्याय-शिक्षितार्थமாகக் கொள்ளவேண்டும். नाकारान्तरवर्जनं – उपासनविषयமில்லாத गुणादिகளுக்கு प्राप्तिरूपानुभवத்தில் अविषयत्वம் तत्क्रतुन्यायத்தாலே ग्राह्यமன்று. அப்படியாகில் प्रतिब्रह्मविद्यानिष्ठனுக்கும் तत्तद्ब्रह्मविद्याप्रतिनियतगुणानुभवமே வரவேண்டுமாகையாலும் गुणविभूत्यादिகளாலே परिपूर्णமான ब्रह्मानुभवம் मुक्तர்களில் ஒருவனுக்கும் घटियाதாகையாலும் अनुभवतारतम्यादानन्दतारतम्यம் வருமாகையாலும் मध्वमतप्रवेशம் வரும். மேலும் ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’ ‘‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ ‘‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान्’’ इत्यादि श्रुतिविरोधம் दुष्परिहरம். लघुसिद्धान्तारंभ श्रुतप्रकाशिकायां ‘‘यदुक्तं अविद्यानिवृत्तिरेव मोक्ष इति, तदभ्युपगम्यते’’ इति श्रीभाष्य श्रीसूक्तिव्याख्यानावसरे ‘‘स्वत एव सर्वसाक्षात्कारक्षमं ज्ञानं प्रतिबन्धके निवृत्ते सति ब्रह्मस्वरूपरूपगुणविभूत्यादिकं सर्वं साक्षात्करोति’’ என்று सर्वमुक्तர்களுக்கும் प्रतिबन्धकनिवृत्तिவந்தால் स्वरूपरूपगुणविभवादिसर्वसाक्षात्कारம் स्वतएव வருமென்று சொல்லியிருப்பதாலும் अनुपासित गुणங்களுக்கு प्राप्तिயிலே विषयत्वமில்லையென்று अन्ययोगव्यवच्छेदம் சொல்லுகிறவர்களுக்கு स्पष्टமான श्रुतप्रकाशिकाविरोधம் வரும். இப்படி प्राप्तिरूपोपेयம் ज्ञानविकासविशेषமென்றால் ‘‘नित्यकिङ्करो भवानि’’ என்று गद्यத்தில் भगवत्कैङ्कर्यத்தை उपेयமாக प्रार्थिத்ததற்கு भावமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्राप्तिरूपமான इत्यादिना । இவ்வनुभवத்தினுடைய परीवाहமாய் கொண்டு - अवर्जनीयமான कार्यமாய்க்கொண்டு. कैङ्कर्यமுपेयமிति । இந்த प्राप्तिरूपமான ज्ञानविकासविशेषம் निरतिशयभोग्यवस्त्वनुभवरूपமாகையாலே कैङ्कर्यपर्यन्त மில்லாமல் நில்லாதாகையாலே कैङ्कर्यமும் भक्त्यादिसाध्यமான प्राप्तिरूपानुभवத்தினுடைய कार्यமாய்க் கொண்டு उपेयமாகிறதென்றபடி.   
இப்படி साध्योपायसाध्योपेयங்கள் भिन्नங்களாய் विलक्षणधर्मவத்துக்களாயிருப்பதால் அவைகளிலொன்று पूर्वकालवृत्तिயாகையால் कारणமாய், ஒன்று उत्तरकालवृत्तिயாகையால் कार्यமாயிருப்பதாலும் அவைகளை साद्ध्योपायமென்றும் साद्ध्योपेयமென்றும் व्यवहरिப்பது युक्तமானாலும், पूर्वापरकालवृत्तिயாய் नित्यனாய் ஒருவனாயிருக்கிற भगवाனை सिद्धोपायமென்றும் सिद्धोपेयமென்றும் சொல்வது युक्तமாகுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வுपायरूपமாயுமிत्यादिना । ज्ञानத்துக்கு விஷயமாய்க் கொண்டு फलप्रदत्वभोग्यत्वादिवेषத்தாலே इति । भगवाன் उपायज्ञानविषयமாம்போது मोक्षयिष्यामि என்று सङ्कल्पिத்து फलप्रदानம் பண்ணுகையாலவனை அந்த வேஷத்தாலே उपायமென்கிறது. उपेयज्ञानविषयனாய்க்கொண்டு ‘‘रसह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति’’ என்கிற படி मुक्तருக்கு रसतया அதாவது आनन्दतया भोग्यனாகையாலே அதாவது अनुभाव्यனாஆகையாலே அந்த வேஷத்தாலே அதாவது भोग्यत्ववेषத்தாலே அவனையே उपेयமென்கிறது. तथाच नित्यனான भगवाனொருவனுக்கே தன்னைக்குறித்து कार्यत्वமும் कारणत्वமுமில்லாவிடிலும் कारणமான उपायज्ञानविषयत्वात् अत एव फलप्रदत्वाच्च उपायत्वமும், कार्यமான उपेयज्ञानविषयत्वाद्भोग्यत्वाच्च उपेयत्वமும் வரலாமாகையால் ஒருவனையே सिद्धोपायமென்றும் सिद्धोपेयமென்றும் व्यवहरिக்கலாமென்று திருவுள்ளம். भोग्यत्वादीत्यत्रादिपदात् उपायदशायां प्रतिबन्धकनिवर्तकत्वத்துக்கும், उपेयदशायां कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वத்திற்கும் ग्रहणம். ईश्वरனுடைய இந்த उपायत्वமிரண்டு अधिकारिகளுக்கும் तुल्यந்தானோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வீश्वरனுடைய उपायत्वमित्यादिना । अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठன்பக்கல் - स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठன் பக்கல். उपायान्तरस्थाननिवेशத்தாலே विशिष्टமாயிருக்குமிति । सद्वारक-प्रपन्नன்விஷயத்தில் अङ्गप्रपत्तिயையும் பண்ணி பிறகு भक्तियोगத்தையும் अनुष्ठिத்தால் फलம் கொடுக்கக்கடவனான ईश्वरன் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरं भक्तियोगம் பண்ணவேண்டாதபடி அந்த भक्तियोगமாகிற उपायान्तरத்தினுடைய स्थानத்திலே ‘‘त्वमेवोपायो भव’’ அதாவது- त्वमेवोपायान्तरस्थाने स्थित्वा रक्षको भव என்கிற प्रार्थனையினாலே निवेशिக்கப்பட்டவனாய் அந்நிவேஶத்தாலே विशिष्टமாயிருக்குமென்ற படி. तथाच स्वतन्त्रप्रपन्नன் விஷயத்தில் ईश्वरனுக்கு साधारणமாக उपायदशैயில் சொன்ன प्रपत्तिरूपज्ञानविषयत्वफलप्रदत्वங்களாகிற இவ்விரண்டு धर्मங்களும் उपायान्तरस्थाननिवेशरूपधर्मத்தோடும் கூடியிருக்குமென்றபடி. இதுவே, भक्तனுக்கு भक्तिயே उपायம்; प्रपन्नனுக்கு भगवाனே उपायமென்று विशेषिத்துச் சொல்லுவதற்குக் कारणமாம். भक्तர்களிடத்தில் ईश्वरனுடைய उपायत्वप्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் மற்ற अधिकारिக்குமிत्यादिना । மற்றவधिकारि – सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठன், भक्त इति यावत् । कर्मयोगारंभம் முதலாக - वक्ष्यमाणकर्मयोगप्रारंभம்முதல், उपासनपूर्तिपर्यन्तமாக - भक्तियोगத்தினுடைய यथावस्थितनिष्पत्तिपर्यन्तமாக, நடுவுள்ள - मध्यத்திலேயுள்ள, कर्तव्यங்களில் - अनुष्ठेयत्वेन प्राप्तமான शास्त्रार्थங்களில், अत्यन्ताशक्यமான நேர்களிலே - सर्वात्मना பண்ணமுடியாத कर्मங்களின் स्थानங்களிலே, இப்प्रपत्तिवशीकृतனான ईश्वरன் - இந்த दुष्करकर्मस्थानத்திலே இருந்து இந்த कर्मसाध्यफलத்தைத் தரவேணுமென்கிற प्रार्थनापूर्वकप्रपत्तिயினாலே वशीकरिக்கப்பட்ட ईश्वरன், புகுந்து நின்று - அந்த दुष्करकर्मங்களை अपेक्षिக்காமல் தானேஅவற்றின் कार्यங்களை செய்யவேண்டுமென்று நின்று, அந்த दुष्करकर्तव्यங்களாலே வரும் - நமக்குப் பண்ணமுடியாததாய் अवश्यம் பண்ணித் தீர வேண்டி யதான कर्मங்களாலே வரும், पापनिवृत्तिயையும் - उपायविरोधिपापनिवृत्तिயையும், सत्वोन्मेषादिகளையும் - उपायाभिवर्धकसत्वोन्मेषादिகளையும், आदिपदग्राह्योत्तरोत्तरज्ञानवैशद्यादिகளையும், உண்டாக்கிக்கொடுத்து - அந்த कर्मनिरपेक्षமாக தானே உண்டாக்கிக்கொடுத்து, அவ்வுपासनமாகிறவுपायத்தை - अङ्गिயாய் भक्तिरूपமான उपायத்தை, फलपर्यन्तமாக்கிக்கொடுக்கும் - उपेयज्ञानविकासपूर्वककैङ्कर्यपर्यन्तமாக்கிக்கொடுக்கும். कर्मयोगादिகள் उपायनिष्पत्तिविरोधिपापनिवृत्तिसत्वोन्मेषाद्यर्थங்களாகையாலவற்றில் சில अत्यन्ताशक्यங்களான போது तत्स्थानத்திலே निवेशिக்கப்பட்ட ईश्वरன் அந்த दुष्करकर्मकार्यங்களான पापनिवृत्त्यादिகளையும் செய்யுமாகையால் இவ்வधिकारिக்கும் उपासननिष्पत्तिविरोधिपापनिवृत्त्यर्थமும் तत्तत्कालங்களில் अशक्यமான कर्मनिर्वर्त्यपापनिवृत्तिसत्वोन्मेषाद्यर्थமாகவும் तत्तत्कालங்களில் अङ्गமான प्रपत्तिविशेषங்கள் பண்ணவேண்டுமென்றும், तद्वशीकृतனான भगवाன் उपासनानिर्वृत्तिपूर्वकமாய் कैङ्कर्यपर्यन्तமான भगवदनुभवத்தைக் கொடுப்பனென்றும் சொல்லித்தாயிற்று.   
இனி कर्मयोगारंभம் முதலாக என்று सामान्यமாக प्रसक्तங்களான कर्मयोगज्ञानयोगादिகளையும், அவைகளுக்கு भक्तियोगத்தில் उपयोगप्रकारத்தையுமருளிச்செய்யக்கருதி முந்தர कर्मयोगத்தினுடைய स्वरूपத்தையும், भेदத்தையும், कार्यத்தையும், क्रमமாக வருளிச்செய்கிறார் அங்கு कर्मयोगமாவது इत्यादिயால். அங்கு उपासकனுக்கு कर्तव्यங்களாக शास्त्रங்களில் विहितங்களுக்குள்ளே. कर्मयोगமாவதென்பதற்கு ‘‘सनियमமாக परिगृहीतமாயிருக்கும் कर्मविशेषம்" என்பதோடந்வயம். இது अङ्गिस्वरूपनिर्देशம். नित्यनैमित्तिकादिகளுக்குள்ளே यावत्फलप्राप्ति இத்தையே அனுஷ்டிக்கக்கடவேனென்றிப்படி सङ्कल्पத்தோடு परिग्रहिக்கப்பட்ட ஒரு कर्मविशेषமென்னபடி. ஆனால் इतरनित्यनैमित्तिकங்கள் अनुष्ठेयங்களன்றோவென்ன? எல்லா कर्मங்களும प्रधानतया அதாவது अङ्गतयानुष्ठेयமென்கிறார் शास्त्रத்தாலே इत्यादिயால். एतदनुष्ठानोपयुक्ताधिकारத்தைக்காட்டுகிறார் जीवपरमात्मयाथात्म्यज्ञानம் பிறந்தாலிति । இந்த ज्ञानமில்லாவிடில் निवृत्तिधर्मरूप மான कर्मयोगத்தினுடைய अनुष्ठानத்திற்கு अधिकारिயாகமாட்டானிறே. தனக்குशक्यங்களாयिति । ‘‘न ह्यशक्ये नियोजयति शास्त्रं’’ । फल सङ्गादिरहितங்களான इति । இங்கு आदिपदத்தாலே कर्तृत्वादिकம் विवक्षितம் यद्यपि काम्यकर्मங்கள் फलार्थமாகவே विहितங்கள்; ஆனாலும் कर्मयोगरूपनिवृत्तिधर्मनिष्ठன் அந்த फलங்களில் सङ्गமில்லாதவனாய் அதாவது ஆசையில்லாதவனாய் அவைகளை யனுष्ठिக்கவேண்டுமாகையால் அவைகளை फलसङ्गरहितங்களென்றது. काम्यकर्मங்களோடுமிति । अकरणे प्रत्यवायापादकமல்லாததாய் करणे अभ्युदयावहங்களான कर्मங்களோடென்றபடி. இங்கு ‘‘सहयुक्तेऽप्रधाने’’ என்று சொல்லப்பட்ட तृतीयाप्रयोगத்தாலே काम्यங்களுக்கு अप्राधान्यம் அதாவது अङ्गत्वம் தோற்றுகிறது. नित्यनैमित्तिकங்களோடும் கூட என்கிறவிடத்திலும் இப்படியே கண்டுகொள்வது. तथाच भगवाனுக்கும் தனக்கும் शेषशेषिभावज्ञानமுள்ளவனாய் नित्य-नैमित्तिकादिகளுடைய मध्यத்திலே தனக்கு शक्यமானதொரு कर्मविशेषத்தை यावत्फल மிதையே அனுஷ்டிக்கக்கடவேனென்று सङ्कल्पपूर्वकமாக अङ्गिயாக परिग्रहिத்து அதற்கு अङ्गங்களாக தனக்கு शक्यங்களான काम्यकर्मங்களையும் इतरनित्यनैमित्तिकங்களையும் परिग्रहिத்து अनुष्ठिக்குமது कर्मयोगமென்றதாயிற்று. இப்படி कर्मविशेषமென்று பொதுவிலே சொன்னால் அதையின்னதென்றறிந்து अनुष्ठिப்பது शक्यமாமோவென்ன வதின் स्वरूपभेदங்களை सप्रमाणமருளிச்செய்கிறார் அதிலவாन्तरभेदங்களிत्यादिना । அதில் - कर्मयोगத்தில் अवान्तरभेदங்கள் - व्याप्यधर्मவத்துக்கள், दैवमेवापरे यज्ञं – देवसंबन्धिनं यज्ञं, तदर्चनरूपयज्ञमिति यावत् । योगिनः पर्यपासते – वक्ष्यमाणभिन्नाः कर्मयोगनिष्ठा अनुतिष्ठन्तीत्यर्थः । சொல்லப்பட்ட - श्रीमद्गीதையில் நான்காவது अध्यायத்தில் சொல்லப்பட்ட तपः – कृच्छ्र चान्द्रायणादि, तीर्थं – तीर्थयात्रा, दानं – स्वीयार्थस्यस्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनं, यज्ञं – ज्योतिष्टोमादिகள். आदिपदात् प्राणायामादिपरिग्रहः ।   
இனி कर्मयोगத்தின் कार्यத்தைக் காட்டுகிறார் अधिकारीति । மேலே சொல்லப் போகிறபடி ஒன்றே ஒரு फलத்திற்கு सद्वारकமாயும் अद्वारकமாயும் साधकமாகக் கூடுமோ? ஓர் अधिकारिக்கு அப்படி साधकமாகாதானாலும் अधिकारिभेदத்தாலே அப்படி साधकமாகக்கூடுமென்னில்? அது யெங்ஙனே என்னவருளிச்செய்கிறார் अधिकारिभेदத்தாலே इत्यादिना । सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு सकिञ्चनत्वरूपाधिकारिभेदத்தாலும்.अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு अकिञ्चनत्वरूपाधिकारिभेदத்தாலும். प्रपत्ति தானே - ஒரு प्रपत्तिயே, भक्तिயை யிடையிட்டும் - भक्तिயை द्वारமாகக்கொண்டும், सकिञ्चनன் விஷயத்தில் भक्तिயை द्वारकமாகக்கொண்டும், இடையிடாதேயும் - अकिञ्च्नன் விஷயத்தில் भक्तिயை யிடையிடாதேயும், साक्षात्ताகவே யென்றபடி. मोक्षहेतुவானாற்போலே - मोक्षरूप ஒரு फलத்துக்குக் कारणமானாப்போலே. இக் कर्मयोगमिति । अधिकारिभेदத்தாலே इत्यनुषज्यते । இங்கு कर्मयोगानुष्ठाताவுக்கு शिष्टतया व्यपदेश्यत्वமும், निष्प्रमादसुकरोपायाभिलाषित्व முமधिकारिभेदம். ज्ञानयोगानुष्ठाताவுக்கு शिष्टतया व्यपदेश्यत्वமில்லாமையும், दुष्करोपायத்தையும் முடிக்கலாமென்ற धैर्यமும், तन्निर्वहणसामर्थ्यமுமधिकारिभेदம். இப்படிப்பட்ட अधिकारिभेदத்தாலென்றபடி. ज्ञानयोगத்தையிடையிட்டும் - दुष्करोपायनिर्वहणसमर्थன் விஷயத்தில் ज्ञानयोगத்தை द्वारीकरिத்தும், இடையிடாதேயும் - शिष्टतया व्यपदेश्यனாய் निष्प्रमादसुकरोपायाभिलाषिயுமான कर्मयोगाधिकारिவிஷயத்தில் ज्ञानयोगத்தை द्वारीகரிக்காமலும், साक्षात्ताகவே யென்றபடி. सपरिकरமான योगத்தைக்கொண்டு इति । இங்கு परिकर மாவது - यमनियमासनादिகள். योगமாவது - भविष्यदात्मसाक्षात्कारानुगुणचित्तवृत्तिनिरोधरूपமான व्यापारம். அதைக்கொண்டு - அதை द्वारीகரித்து, आत्मावलोकनसाधनமாம் - स्वस्वरूपसाक्षात्कारத்திற்கு साधनமாமென்கை. तथाच எப்படி ஒரு प्रपत्तिதானே सकिञ्चनाकिञ्चनाधिकारिभेदத்தால் भक्तिயை द्वारीகரித்தும் साक्षाத்தாயும் मोक्षसाधनமாகலாமென்று शास्त्रसिद्धமோ அப்படியே இக்कर्मयोगமும் शक्ताशक्ताधिकारिभेदத்தாலே ज्ञानयोगத்தை द्वारीகரித்தும் साक्षाத்தாகவும் सपरिकरयोगसहकारத்தாலே आत्मसाक्षात्कारसाधनமாகலாமென் பதும் शास्त्रसिद्धமென்று கருத்து.  
இனி ज्ञानयोगத்தை அருளிச்செய்கிறார் ज्ञानयोगமாவது इत्यादिना । இதற்கு தன் स्वरूपத்தை निरन्तरचिन्तनம் பண்ணுகை யென்பதோடந்வயம். தன் स्वरूपத்தை யென்றதால் भगवत्स्वरूपचिन्तनरूपभक्तियोगव्यावृत्तिः । निरन्तर என்பதால் श्रवणमनन रूप कादाचित्कात्मचिन्तनव्यावृत्तिः । चिन्तनமென்றதால் ज्ञानयोगफलமான आत्मावलोकनव्यावृत्तिः । இந்த ज्ञानयोगाधिकारिக்கும் कर्मयोगம் வேண்டுமோவென்று शङ्कियाமைக்காக कर्मयोगத்தாலி त्यादि । अन्तःकरणजयம் பிறந்தாலல்லது ज्ञानयोगம் सिद्धिயாதாகையால் அதற்காக அவனுக்கும் कर्मयोगமாவश्यकமென்று सूचिப்பிக்கைக்காக कर्मयोगத்தால் अन्तःकरणजयம் பிறந்தவனுக்கென்று हेतुहेतुमद्भावेन निर्देशिத்தது. அந்த निरन्तरचिन्तनத்தில் विजातीयभ्रमம் கலசாமைக்காக प्रकृत्यादिविलक्षणமாயிதி स्वरूपविशेषणம். आदिपदात् बुद्धिपरिग्रहः । स्वतन्त्रात्मभ्रमம் கலசாமைக்காக ईश्वरனைப்பற்ற आधेयत्वेति । இங்கு आधेयत्वविधेयत्वशेषत्वங்களாலே शरीरतया चिन्तनம் பண்ணுகையென்று चिन्तनविशेषणतया निर्देशिக்காமல் शरीरतया प्रकारமான தன் स्वरूपத்தை யென்று स्वरूपविशेषणतया निर्देशिத்ததால் आधेयत्वादिகள் ज्ञानयोगத்திலே चिन्तनीयगुणங்களன்று என்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. ज्ञानयोगத்தில் नित्यत्वज्ञानत्वादि களொழிய आधेयत्वादिகள் वेद्यங்களன்றென்னுமிடம் श्रीमत्तात्पर्यचन्द्रिகையில் स्पष्टம். தன் स्वरूपத்தை इति । स्वरूपनिरूपकங்களான नित्यत्वज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वाहंत्वादिகளாலே विशिष्टस्वस्वरूपத்தை யென்றபடி. இக்कर्मयोगज्ञानयोगங்களுக்கு आत्मावलोकनसाधनत्वமிருந்தாலும் भगवदुपासनोपयोगित्वமுண்டோ? உண்டாகிலதெப்படியென்னவருளிச் செய்கிறார் இக்कर्मयोगेत्यादिना । आत्मावलोकनம் பிறந்தாலிत्यन्तம் पूर्वोक्तानुवादம். பிறந் தால் - பிறந்தபின், आत्मावलोकनம் பிறந்தாலிது ‘‘सुखमात्यन्तिकं यत्तत्’’ ‘‘यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः’’ என்கிறபடி स्वेतरसमस्तसुखवैतृष्ण्यावहமான आत्मानुभवसुखத்தோடு சேர்ந்தே யிருக்குமாகையால் स्वविषयத்திலேயே आकर्षकமாக முடியுமாகையால் उपासनोपयुक्तமாகுமோ? வென்னவருளிச்செய்கிறார் वैषयिकसुखेत्यादि । वैषयिकसुखं – शब्दादिविषयानुभवத்தாலுண்டாகும் सुखம். वैतृष्ण्यावहமான - அதினாசையைப் போக்கடிக்கக்கூடியதான, आकर्षकத்தில் - வலையில். அகப்பட்டிலனாகிலிति । இதிலகப்படாத धीरனுமொருவன் संभावितனாகையால் அவனுக்கிது उपासनोपयुक्त மாகுமென்று திருவுள்ளம். परमपुरुषार्थமான भगवदनुभवத்துக்கு उपायமான भक्तियोगத் திலே इति । आत्मानुभवம் वैषयिकसुखातिशयितமாகையாலே तद्वैतृष्ण्यावहமாய், आकर्षक மாயிருந்தாலும் सर्वातिशायिயாய் परमपुरुषार्थமான भगवदनुभवம் आत्मानुभववैतृष्ण्यावहமாயும் आत्मानुभवरसिकனையும் ‘‘भोगा इमे विधिशिवादिपदं च किञ्च स्वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ता । सर्वं तदूषजलजोषमहं जुषेय’’ என்னும்படி आकर्षिக்கவல்லதாயுமிருப்பதால் तादृशानुभवத்திற்கு उपायமான भक्तियोगத்திலேயென்னபடி. இதனால் कर्मयोगज्ञानयोगங்களால் योगद्वारा आत्मानुभवத்தையடைந்த ஒருவன், இது अल्पसुखம், भगवदनुभवம் सर्वापेक्षयाप्यतिशयित सुखம் என்று தெளிந்தானாகிலவன் आत्मावलोकनத்தை விட்டு भगवदनुभवोपायமான भक्तियोगத் தையேयवलंबिப்பனென்று सूचिப்பிக்கப்பட்டது. இழியும் போது - भक्तियोगத்தைப் பண்ணவாरंभिக்கும்போது. இப்படி आत्मानुभवமுள்ள ஒருவன் आत्मानुभवसुखத்தில் அகப்படாமல் भगवदनुभवसुखहेतुவான भक्तियोगத்திலிழிவனென்றால் आत्मानुभवத்தால் भक्तियोगविषयத்தில் செய்யப்படும் उपकारமென் என்ன? அந்த उपाकारप्रकारத்தை सदृष्टान्तமாக வருளிச்செய்கிறார் உள்ளிருக்கிற रत्नங்காண்கைக்கு इत्यादिना । ஒருவன் अत्युत्कृष्टமான रत्नத்தை ஒரு சின்ன वस्त्रத்திலே முடிந்து மடியிலே வைத்திருந்து அதை கைசோரவிட்டு அதைக் காணவேணுமென்கிற ஆசையினால் தேடிக்கொண்டிருக்கும்போது भाग्यवशத்தால் அந்த रत्नसंवरणமான அந்த वस्त्रத்தைக் கண்டால் அதினுள்ளிருக்கும் रत्नத்தைக் காண்பதற்கு अधिकारिயானாப்போலே யென்பது दृष्टान्तवाक्यத்தின் तात्पर्यம். இனி दार्ष्टान्तिकத்தை उपपादिத்து आत्मदर्शनத்தை भक्तियोगाधिकारापादकமென்கிறார் अन्तर्यामीत्यादिना । अन्तर्यामिயைப் பார்க்கும்போதைக்கென்றது உள்ளிருக்கிற रत्नங்காண்கைக்கு என்கிற दृष्टान्ततुल्यம்; அதிலन्तर्यामि रत्नतुल्यம். அவனுடைய शरीरभूतனான जीवात्माவினுடைய दर्शनமென்பது கிழிச்சீரைக் கண்டாப்போலே என்கிற दृष्टान्ततुल्यம். शरीरभूतனான जीवात्मा கிழிச்சீரை तुल्यம், उपयुक्त மாய்க்கொண்டு - हेतुவாய்க்கொண்டு. भक्तियोगத்திலே परमात्मस्वरूपमात्र மன்றிக்கே யவனுக்கு जीवान्तर्यामित्वமும் ध्येयமாகையாலே அதில் प्रतिसंबन्धिज्ञानत्वेन जीवात्मदर्शनமும் उपयुक्तமாகையாலே अन्यனான जीवात्माவினுடைய दर्शनத்திற்கு अन्यனான भगवाனுடைய भक्त्युपयुक्तत्वம் எப்படி யென்கிற चोद्यத்திற்கு இங்கு अवकाशமில்லை. भक्तियोगத்துக்கு अधिकारकोटिயிலேயேறிட்டுக்கிடக்குமிति । इतरविरक्तனாய் परमपुरुषार्थैकरसिकனான இவன் बुद्धिயாலே தனக்கு भक्तियोगाधिकारत्वेन उपयुक्ताकारங்களில் இதுவுமொன்றென்று अप्राधान्येन நினைக்கப்பட்டிருக்குமென்னபடி. இதனால் ‘‘परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि’’ என்னும்படியிருக்கிற परमैकान्तिயான இவ்வधिकारिக்கு இज्जीवदर्शनம் प्रयोज-नान्तरமாக முடியாதோவென்கிற चोद्यத்திற்கவகாஶமில்லை. ஆகையாலேயிறே இஜீஜீவदर्शनத்துக்கு अत्यन्तानुपयुक्तமான கிழிச் சீரையினுடைய दर्शनம் दृष्टान्तமாகச் சொல்லப்பட்டது. இவ்வधिकारिக்கு जीवदर्शनம் கிழிச்சீரை दर्शनம்போலிருக்குமத்தனை போக்கி सुखமாக தோற்றாது என்றभिप्रायம்.இனி आत्मावलोकनसाध्यமான भक्तियोगத்தை निरूपिக்கிறார் भक्तियोगமாவது इत्यादिना । இதற்கு भगवाனுடைய स्वरूपादिகளை விஷயமாகவுடைத்தாய் निरतिशयप्रीतिरूपமான ध्यानविशेषமென்பதோடு अन्वयம். ध्यानशब्दத்தாலே स्तुतिनमस्कारादिरूपமான प्रेमभक्तिव्यावृत्तिः । विशेषशब्दத்தாலே प्राप्यदशैயில் வரக்கூடிய फलरूपभक्तिव्यावृत्तिः । निरतिशयஎன்றதால் आत्मावलोकनसाधनसातिशयप्रीतिरूपापन्नध्यानव्यावृत्तिः । प्रीतिरूपत्वोक्त्या ध्यानத்திற்கு भक्तिरूपत्वमप्युक्तं भवति । ‘‘प्रीतिपूर्वमनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते’’ என்னப்பட்டதிறே. भगवत्स्वरूपादिविषयत्वोक्त्या जीवविषयक ज्ञानयोगव्यावृत्तिः । இங்கு आदिशब्दத்தால் गुणविग्रहादिसंग्रहः । अनन्यनिष्ठत्वादि विशेषणत्रयம் मूलमन्त्रத்தில் प्रातिलोम्येन पदत्रयविवक्षितार्थம். இதனால் स्वरूपத்தை विशेषिக்காமல் भगवच्छब्दार्थத்தை विशेषिத்ததாலிது भगवाனுடைய स्वरूपकथनமேயொழிய ध्यानத்தில் விஷயமாகவேண்டிய गुणकथनமன்றென்று ज्ञापितமாகிறது. ஆனாலிதையிங்கு சொல்லு வானேனெனில் ध्यानத்தில் परावरतत्वங்களில் மாறாட்டம் கலசாமைக்காக. ध्यान विशेषமென்று सामान्यமாகச்சொன்ன ध्यानத்தினுடைய विशेषத்தை श्रीभाष्योक्तप्रक्रिயையாலே विशदीकरिக்கிறார் அதுதானிत्यादिना । तैलधाரை எப்படி நடுவில் विच्छेदமன்றிக் கேயிருக்குமோ அதுபோலேயென்றபடி. अन्तरं – विच्छित्तिः । அது இல்லாதது निरन्तरம். अविच्छिन्नமென்றபடி. स्मृतिरूपமாய் - शास्त्रश्रवणजन्यानुभवजन्याविच्छिन्नस्मृतिरूप மாய். இதனால் ‘‘ध्रुवा स्मृतिः’’ என்கிறவிடத்தில் ध्रुवशब्दம் स्मृतिसन्ततिरूपமான ध्यानத்துக்கு तैलधाரைபோல் अविच्छिन्नत्वத்தை சொல்லவந்ததேயொழிய स्थायिயாக ஒரு स्मृति உண்டென்று சொல்லவந்ததன்று என்றதாயிற்று. साक्षात्कारतुल्यமான वैशद्य த்தையுடைத்தாयिति । वैशद्यं – विषयिताविशेषம். அதற்கு साक्षात्कारतुल्यत्वமாவது पश्यामीतिव्यवहारहेतुत्वம். அதாவது ஒருவன் घटத்தை साक्षात्करिத்தபிறகு அந்த साक्षात्कारनिष्ठघटनिरूपितविषयिதை घटं पश्यामि என்கிற व्यवहारத்திற்கு எப்படி प्रयोजकமாகிறதோ அது போலவே ஒருவனுக்கு ஒரு वस्तुவினுடைய अविच्छिन्नस्मृतिसन्ततिயிலே अनवरतभावनैயாலே पश्यामीतिव्यवहारप्रयोजकवैशद्यம் அதாவது विषयिताविशेषம் உண்டாகுமாகையால் இதை साक्षात्कारतुल्यமான वैशद्यமென்கிறது. இது श्रीभाष्यத்தில் ‘‘भवति च स्मृतेर्भावनाप्रकर्षाद्दर्शनरूपता’’ என்று சொல்லப்பட்டது. रामत्रस्तனான मारीचன் அந்த भयத்தாலே सर्वदा रामस्मरणம் பண்ணியதால் அந்த स्मरणம் प्रत्यक्षतुल्यமான वैशद्यத்தை உடைத்தானதாய்க்கொண்டு, அவனை, रामனை स्मरिக்கிறேன் என்று व्यवहरिக்கும்படி பண்ணாமல் ‘‘वृक्षे वृक्षे च पश्यामि चीरकृष्णाजिनाम्बरम् । गृहीतधनुषं रामं पाशहस्तमिवान्तकम्’’ என்று व्यवहरिக்கும் படி பண்ணிற்றிறே. இதனால் ‘‘भिद्यते हृदयग्रन्थिः .....तस्मिन् दृष्टे परावरे’’ इत्यादिகளும் साक्षात्कारத்திற்கு मोक्षोपायत्वத்தைविधिக்கவந்ததன்று, किन्तु இந்த स्मृतिसन्ततिக்கே साक्षात्कार-तुल्यवैशद्यरूपगुणத்தை विधिக்க வந்ததென்று अभिप्रायம் வெளியிடப்பட்டது. परमपद த்துக்கு प्रयाणம் பண்ணும் दिवसமறுதியாக इति । அறுதி - पर्यन्तம். இது ‘‘स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषम्’’ ‘‘आप्रयाणात्तत्राऽपि हि दृष्टम्’’ என்கிற श्रुतिसूत्रங்களில் अभिप्रेतार्थकथनம். நாள்தோறும் - प्रतिदिनமும். अनुष्ठिக்க - योगकालத்திலேயयनुष्ठिக்க வளர்ந்து வருவாதாयिति । उत्तरोत्तरदिनங்களில் पूर्वपूर्वदिनापेक्षया अधिककालानुवृत्तமாயும் वैशद्यातिशयவத்தாயுமென்றபடி. अन्तिमप्रत्ययावधिயான इति । अन्तिमप्रत्ययமாவது चरमशरीरवियोगकालத்தில் वागिन्द्रियोपरतिக்குப் பின்னும் मन इन्द्रियोपरतिக்கு முன்பும் வரும் भगवत् ज्ञानம். तदवधिயான:- तत्पर्यन्तமான. அது चरमाङ्गமாகையால் அது पर्यन्तம் இவ்வுपासनம் अनुष्ठेय மென்று கருத்து. ज्ञानसन्ततिविशेषमिति । இங்கு विशेषशब्दத்தாலே प्रीतिरूपापन्नत्वம் विवक्षितம். तथा च श्रुतिसिद्धமான उपायशरीरம் साक्षात्कारतुल्यस्मृतिसन्ततिमात्रமன்றிக்கே आप्रयाणमहरहरभ्यासाधेयातिशयமாய், अन्तिमप्रत्ययावधिயான ज्ञानसन्ततिरूपமாகையாலே ஒரு दिनத்திலே யनुष्ठेयமாகாதென்றும், अन्तिमप्रत्यமும் இதற்கு चरमाङ्गமாகுமென்றும் स्थापिக்கப்பட்டது. यद्यपि उपायविधायकवाक्यங்களில் ‘‘तमेव विदित्वा’’ ‘‘तमेवं विद्वान्’’ ‘‘ध्यायीत’’ ‘‘उपासीत’’ इत्यादि सामान्यशब्दங்கள் श्रुतங்கள்; ஆனாலும் ‘‘ध्रुवा स्मृतिः’’ ‘‘स्मृतिलंभे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः’’ என்று विशेषविधिस्मरणात् सामान्यविशेषन्यायத்தாலேயவைகளெல்லாம் स्मृत्यात्मकज्ञानसन्ततिविशेषத்தில் पर्यवसन्नங்களாகுமென்று श्रीभाष्यத்தில் निर्णयिக்கப்பட்டதிறே. இந்த ज्ञानसन्ततिக்கு वर्णाश्रमधर्मங்கள் अङ्गங்களென்று சொல்லப்போகிறவராய் योगाभ्यासத்தாலே வருகிற இந்த ज्ञानसन्ततिरूपोपायத்திற்கு இவைகள் उपयुक्तங்களாகும்படியெங்ஙனேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இதுக்கு वर्णाश्रमधर्मங்களிत्यादिना – इतिकर्तव्यतैयाயிருக்குமிत्यन्तेन । ज्ञानविकासहेतुவான सत्त्वविवृद्धिக்கு इति । ‘‘सत्वात्सञ्जायते ज्ञानम्’’ என்கிறபடி आप्रयाणादनुवर्तनीयமான இந்த ज्ञानविकासத்திற்குக் कारणமான सत्वविवृद्धिயை संपादिக்கவேண்டும். அதற்குக்களையாக (प्रतिबन्धकமாக) रजस्तमस्सुக்கள் வரும். அதற்கு मूलकारणம் पापविशेषங்கள். அவைகளைக்கழித்துக்கொண்டு - அந்த पापनिरासद्वारकமாய்க்கொண்டு, इतिकर्तव्यतैயாய் - अङ्गமாயிருக்குமென்றபடி. तथाच उपायविरोधिपापविशेषம் अङ्गप्रपत्तिயாலே கழிந்தாலும் भक्तियोगानुष्ठानदशैயிலே अहरहः संपादनीयமான ज्ञानविकासத் திற்கு विरोधिயான पापविशेषங்களை वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानங்களால் கழிக்கவேண்டும். அது கழிந்தால் सत्वाभिवृद्धिप्रतिबन्धकமான रजस्तमस्सुக்கள் कारणाभावात्कार्याभावः என்கிற கணக்கிலே கழிந்துபோம். प्रतिबन्धकங்களான அவைகள் கழிந்தால் सत्वं स्वतः अभिवृद्धமாம். सत्वம் अभिवृद्धமானால் ज्ञानविकासம் दिनेदिने अभिवृद्धமாமென்று திருவுள்ளம்.  
இந்த भक्तियोगமே कामनाभेदத்தாலே ऐश्वर्यकैवल्यங்களுக்கும் साधनமாமென்கிறார் இப்भक्तियोगந்தானேயிत्यादिயால். हितपरமான शास्त्रம் ऐश्वर्यादिகளை बन्धकत्वेन त्याज्यங் களாகச்சொல்லிப் பின்னையும் அவற்றையே पुरुषार्थங்களாகச்சொல்லியவற்றிற்கு இந்த भक्तियोगத்தையே साधनமாக विधिக்கிறதென்றால் शास्त्रம் विश्वसनीयமாகுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रत्ययार्थञ्चेत्यादिना. भक्तियोगம் मोक्षसाधनமாகுமோவென்று शங்கிக்கும் मन्दविश्वासனுக்கு, मोक्षस्य – मोक्षविषयத்தில் भक्ति साधनமாமென்று, प्रत्ययार्थं - நம்பிக்கை வருவதற்காக सिद्धयः – ‘‘अणिमा महिमा च तथा गरिमा लघिमा वशित्वमैश्वर्यम् । प्राप्ति प्राकाम्यञ्चेत्यष्टैश्वर्याणि योगसिद्धस्य’’ என்கிற अष्टैश्वर्यसिद्धिகள். संप्रकीर्तिताः – भक्तिக்கு फलங் களகச்சொல்லப்பட்டதுகள். இதனால் ஒருவன் ऐहिकங்களான अष्टैश्वर्यसिद्धिகள் भक्तिக்கு फलமாகச்சொல்லியிருப்பதை शास्त्रத்தால் தெரிந்து அந்த भक्तियोगத்தை अनुष्ठिத்து அதனால் अष्टैश्वर्यसिद्धिக்களைப் பெற்றால் அவனுக்கு, मोक्षத்திற்கு साधन மாகச் சொல்லப்பட்ட இந்த भक्तियोगத்தை யनुष्ठिத்தால் நமக்கு இந்த ऐहिकैश्वर्यங்கள் போல் आमुष्मिकமான मोक्षமுமவश्यம் வருமென்று महाविश्वासமும் உண்டாகுமென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. என்கிறபடியே - என்று सात्वतसंहितैயில் சொல்லுகிறபடியே. இளநெஞ்சரை - मन्दविश्वासர்களை. தேற்றுகைக்கு - वेदविहितமான साधनத்தை अनुष्ठिத்தால் अवश्यம் मोक्षம் सिद्धिக்குமென்கிற विश्वासशालिகளாகப்பண்ணுகைக்காக. இட்டவிரகான - ஏற்பாடுசெய்யப்பட்ட उपायமான. வழியிலே - मार्गத்திலே, मार्गमवलम्ब्येत्यर्थः । कामनाभेदத்தால் ऐश्वर्यादिகளுக்கும் साधनमिति । भक्तियोगம் ஒன்று தானேயாகிலும், कामनाभेदத்தாலே - तत्तत्कामनाविशेषத்தாலே, ऐश्वर्यादिகளுக்கும்साधनம் - ऐश्वर्यादिकामनासहकृतமாய்க்கொண்டு ऐश्वर्यादिகளுக்கும் साधनம். என்னுமிவ்வर्थம் - என்கிற न्यायसिद्धமான இவ்வर्थம். இது ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां’’ என்கிற वचनத்தாலும் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் चतुर्विधा भजन्ते मां என்று சொல்லப்பட்டது इति । चतुर्विधेत्याद्युक्तार्थः । அவ்விடத்திலிत्यादि । அவ்விடத்தில் - அங்கு சொன்ன चतुर्विधाधिकारिमध्यத்தில். இதற்கு ज्ञानिயினுடைய என்பதோடந்வயம். तेषां - இந்த चतुर्विधाधिकारिகளுடைய मध्यத்திலே. निर्धारणे षष्ठी । ज्ञानी – भगवदनुभवाकाङ्क्षी । नित्ययुक्तः – मया सह नित्योगं काङ्क्षमाणः, ऐश्वर्यार्थिகளைப்போலே उपासनकालத்தில் மாத்திரம் என்னுடைய संबन्धத்தையபேக்ஷித்தவர்களன்றிக்கே नित्यமாகவே அதாவது उपासनकालத்திலும் फलकालத்திலும் என்னோடு संबन्धத்தை काङ्क्षमाणः । आशंसायां – भूतवच्च इति क्तः । एकभक्तिः – मय्येकस्मिन्नेव भक्तिயையுடையவன். ऐश्वर्याद्यर्थங்கள் फलமாகையாலே ऐश्वर्यादिகளில் भक्तिயையும், அதற்கு साधनமாகையாலே என்னிடத்தில் भक्तिயையும் உடையவர்கள், அவர்கள்போலன்றிக்கே ज्ञानिக்கு फलமும் साधनமும் யானேயாகையாலே मयि एकस्मिन्नेव फलतया साधनतया च भक्तिயையுடையவனென்றபடி. இவ்விரண்டும் हेतुगर्भविशेषणங்கள். नित्ययॊगाकाङ्क्षित्वात्, प्रयोजनान्तरं विहाय मय्येकस्मिन्नेव भक्तियुक्तत्वाच्च, विशिष्यते – उत्कृष्टो भवतीत्यर्थः । என்று துடங்கிச்சொன்ன - என்றாரம்பித்துச்சொன்ன, ज्ञानिயினுடைய ஏற்றத்தை - ज्ञानिயினுடைய उत्कर्षத்தை. இதனால் இந்த ज्ञानिக்கு एकभक्तिर्विशिष्यते என்று कामनाभेदकृतமான उत्कर्षம் சொல்லுகிறதேயொழிய भक्तिवैलक्षण्यकृतवैलक्षण्यம் சொல்லவில்லையாகையால் இவ்வधिकारिகள் பண்ணும் भक्तिस्वरूपத்தில் वैलक्षण्यமில்லையென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. चतुर्विधेति । चतस्त्रःविधाः आर्तत्वादयः येषां, நான்கு வகைப்பட்ட आर्तादिகள். मम जनाः – मया – मदीयत्वेनादृताः जनाः, ते सर्वेऽपि भक्ता एव हि शास्त्रेषु स्मृता इति प्रसिद्धம். तेषां – तेषां मध्ये, एकान्तिनः – एकस्मिन् मयि अन्तः साधनतया फलतया च निश्चयो येषां, ते एकान्तिनः । இதனால் एकभक्तिशब्दार्थம் விவரிக்கப்பட்டது. श्रेष्ठाः – उत्कृष्टाः । இதனால் विशिष्यते என்கிற शब्दार्थம் வெளியிடப்பட்டது. ते चैवानन्यदेवताः – अनन्या देवता येषाम् । प्राप्यभूतदेवतैसाधनदेवतानन्यமோ ते अनन्यदेवताः । एवकारो भिन्नक्रमः । अनन्यदेवता एवेत्यर्थः இதனாலிவர்களுக்கு अनन्यदेवताकत्वம் नित्यமென்று சொல்லப்படுகிறது. इतरர்கள் மூவருக்கும் फललाभपर्यन्तம் நான் देवतै । ऐश्वर्यादिफलம் கிடைத்தபிறகு मदन्यदेवताकत्वமும்संभविக்கலாமென்று கருத்து. இதனால் नित्ययुक्तशब्दार्थம் வெளியிடப்பட்டது. अहमेवेत्यादि । निराशीः कर्म - फलसङ्गादिरहितं कर्म, तत्कारिणां प्रयोजनान्तरानाकाङ्क्षया मत्सेवारूपकर्मकारिणामित्यर्थः । अहमेव गतिः – गम्यत इति, गम्यते अनेनेति कर्मणिव्युत्पत्त्या, करणव्युत्पत्त्या चाहमेव प्राप्यः, साधनञ्चेत्यर्थः । ये तु शिष्टास्त्रयो भक्ताः – மிகுந்த आर्तादिகளானமூன்று भक्तர் எவரோ? ते फल कामा हि – ऐश्वर्यादिफलकामा मता इति प्रसिद्धம். सर्वे च्यवनधर्माण इति । இங்கு धर्मशब्दம் फलपरம். तत्तत्फलभाக்கான अधिकारिरूपधर्म्यपेक्षया फलம் धर्मமிறே. तत्तत्फलानुभवानन्तरं அந்த மூன்று अधिकारिகளுக்கும் फलம் नश्वरமாகுமென்றபடி. प्रतिबुद्धस्तु - இவர்களில் विलक्षणனாகச் சொல்லப்பட்ட ज्ञानिயோ வென்றால்! मोक्षभाक् – नित्यமான मोक्षத்தையடைகிறவன். भावान्तराभाववादिகளான நம் सिद्धान्तத்தில் संसारविमोचनं, भगवत्प्राप्तिरूपமான அதாவது - भगवदनुभवरूपமான भावமாக முடிகையால் भगवदनुभवरूपभगवत्प्राप्तिமானாக ஆகிறானென்றபடி.   
शास्त्रज्ञानजन्यமாய் कर्मयोगज्ञानयोगसाध्यभक्तियोगமானது एतादृशமாய் मोक्षसाधनமானால் संप्रदायத்தில் परभक्तिயென்றும் परज्ञानமென்றும் परमभक्तिயென்றும் சொல்லுகிறது எதை? இது நிற்க ‘‘शुद्धभावङ्गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनं’’ என்று शास्त्रத்தாலே भगवाனை யறிகைக்கு हेतुவாகச் சொல்லப்பட்ட भक्तिயென்பதுதானெது? என்கிற मध्यस्थशङ्कैயில் அவைகளை விவரிக்கிறார் இப்படி इत्यादिना - வீடுபெறப்பண்ணுமிत्यन्तेन । இப்படி - भक्तियोगமாவது என்றாரம்பித்து ज्ञानसन्ततिविशेषமென்னுமளவாலே சொல் லப்பட்ட विशेषणविशिष्टமாயென்றபடி. मोक्षोपायமாயிत्यनेन साक्षात्कारसमानाकारताप्राप्तिக்கு முன்பட்ட स्मृतिव्यावृत्तिः । विधिத்த इत्यनेन இந்த भक्तिकार्यமாகத்தானாகவரும் परमभक्तिव्यावृत्तिः । भक्तियोगம் - एतावता उपपादितமான भक्तियोगமே, परभक्तिயென்று பேசப்பட்டது - ‘‘मद्भक्तिं लभते परां’’ इत्यादिகளிலே சொல்லப்பட்டது. இப்படியிதை परभक्तिயென்றால் இதற்குக் கீழ்ப்பட்டதாக अवरभक्तिயொன்றுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இதினுடைய. हेतुवाயிत्यादिना । भक्तिயென்று பேர் பெற்றிருக்குமிत्यन्तेन ।இதினுடைய हेतुवाயிதி । भक्तिயென்றால் भगवाனிடத்திலுண்டாகும் प्रीतिविशेषம். அதற்கு நான்கு अवस्थैகளுண்டு. முதலவस्थै இரண்டாவது अवस्थैக்குக் காரணம்; அப்படியே இரண்டாவது மூன்றாவதற்கும் மூன்றாவது நான்காவதற்கும் காரணம். அதில் एतावत्पर्यन्तம் निरूपिத்துவந்த परभक्तिயென்னுமவस्थैயே இரண்டாவது अवस्थै । அதற்கு हेतुவாய் என்றபடி. இப்படி हेतुவான प्रीति எதனால் வந்ததென்று ஶங்கியாமைக்காக सात्विकपरिशीलनादिகளாலே வந்த என்றது. सात्विकाः – सत्वोत्तरர்களான ज्ञानिகள். அவர்களுடைய परीशीलनம் - अनवरतपरिचयம்; அதனால் - सत्सङ्गादिகளாலென்றபடி. आदिपदात् पुराणश्रवणसुकृतविशेषादिपरिग्रहः । வந்த - वेदान्तशास्त्र श्रवणात्पूर्वமேயுண்டான, भगवद्विषयத்தில் - दोषरहितனாய் ज्ञानादिषाड्गुण्यपरिपूर्णனான भगवाனிடத்தில். दोषरहितत्वமும் गुणपरिपूर्णत्वமும் प्रीतिविशेषத்திற்குக் காரணமென்று ज्ञापिக்கைக்காக இங்கு भगवच्छब्दप्रयोगம். प्रीतिविशेषमिति । இங்கு प्रीतिக்கு विशेषமாவது जिज्ञासाजनकतावच्छेदकधर्मवत्वம். सर्वेश्वरனைத் தெளியவறியவேணுமென்னும் अभिनिवेशத்துக்கு शास्त्रங்களை श्रवणம்பண்ணி भगवाனை நன்றாக स्वरूपरूपगुणविभूतिகளோடே அறிய வேணுமென்கிறவभिनिवेशத்திற்கு, அதாவது इच्छाविशेषத்திற்கு. அறிந்தாலல்லது धरिக்கமுடியாத अवस्थाजनकமான इच्छाविशेषத்திற்கென்றபடி. காரணமாய் - जनकமாய், भक्तिயென்று பேர் பெற்றிருக்குமிति । परभक्तिபோலே இதுவும் प्रीतिरूपापन्नज्ञान மாகையாலும் परभक्ति वक्ष्यमाणरीत्या भगवत्साक्षात्काराभिनिवेशहेतुவானாப்போலே யிதுவும் शास्त्रजन्यभगवद्विषयकविशदज्ञानाभिनिवेशहेतुவாகையாலும், यथावस्थितग्रहणाभिनिवेशहेतुत्वமும் प्रीतिरूपत्वமும் இரண்டுக்கும் समानமாகையாலே परभक्तिसादृश्यத்தாலிதுவும் भक्तिशब्दवाच्य மாயிருக்குமென்றபடி. இத்தாலே - இந்த प्रेमभक्तिயாலே. இதற்கு பிறந்த என்- பதோடந்வயம். शुद्धेति । இது भारतத்தில் उद्योगपर्वத்தில் धृतराष्ट्रனைக்குறித்து सञ्जயன் वाक्यம். भक्त्या – கீழ்ச்சொன்ன प्रेमभक्तिயாலே, शुद्धभावं – शुद्धமான मनोभावவத்தை, गतस्सन् शास्त्राज्जनार्दनं वेद्मीत्यर्थः । என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்தில் சொல்லியிருக்கிறபடியே. शास्त्रजन्यतत्त्वज्ञानம் - शास्त्रத்தாலேயுண்டான यथावस्थितचिदचिदीश्वरतत्त्वज्ञानம், அதனாலுண்டான, कर्मयोगादिपरम्पரையாலே பிறந்த - कर्मयोगज्ञानयोगचित्तसमाधानरूपयोग, आत्माव-लोकनरूपपरम्पரையாலே பிறந்த, तथाच प्रेमभक्तिயாலே विशदज्ञानभिनिवेशம், அதனாலே विशदமான शास्त्रजन्यतत्त्वज्ञानம், அதனாலே कर्मयोगज्ञानयोगाद्यनुष्ठानம், அதனாலே चित्तस-माधानरूपयोगம், அதனால் आत्मवलोकनம், அதாவது एतादृशपरम्परया பிறந்த என்றபடி. परभक्तिயானது - கீழ் निरूपिக்கப்பட்ட परभक्तिயானது. साक्षात्करिக்கவேணுமென்னும்अभिनिवेशத்தையுண்டாக்கி इति । ‘‘परभक्तिरदृष्टार्थ प्रत्यक्षाभिनिवेशनम् । परज्ञानन्तु तस्यैव साक्षात्कारः परिस्फुटः ॥ पुनर्विश्लेषभीरुत्वं परमाभक्तिरिष्यते’’ என்கிறபடி இப்போதே भगवाனை साक्षाத் கரிக்கவேண்டுமென்னுமभिनिवेशத்தையுண்டாக்கியென்றபடி, अभिनिवेशமாவது, साक्षाத்காரம் வந்தாலல்லது விடவொண்ணாத तीव्रமான आशाविशेषம். இந்த परभक्ति யானது अन्तिमप्रत्यत्यानन्तरம் यथावन्निष्पन्नமாய் देहवियोगानन्तरம் देशविशेषावच्छिन्नपरिपूर्णभगवदनुभवத்திற்கு जनकமாகப்போகிறதானாலும் இங்கிருந்த காலத்திலேயே ஸாக்ஷாத்காரம் பெறவேணுமென்கிறவभिनिवेशத்திற்கும் காரணமாமென்று கருத்து. अभिनिवेशकार्यத்தைக் காட்டுகிறார் योगेश्वरेति । चेतनाचेतनங்களுடைய उच्चावचமான स्वभावयोगங்களுக்கு नियन्ताவான भगவானே! ततो मे त्वमव्ययमात्मानं दर्शय । காணுமாறருளாய் - காணும்படி कृपै பண்ணவேண்டும். ஒரு நாள் காணவாராயே - ஒரு நாளாகிலும் காணும்படி வந்தருளாய். என்று - एवं प्रकारेण, विलपिக்கும்படி பண்ணி इति । இவ்விலாபமன்றிக்கே இவ்வभिनिवेशம் सहिக்க முடியாதென்று திருவுள்ளம். இவ்வपेक्षामात्रமடியாக - विलापपर्यन्तமான अभिनिवेशरूपेच्छामात्रकारणமாக. उपायनिष्पत्ति யன்றிக்கேயிருக்க இங்கிருந்த காலத்திலேயுண்டான இவ்வभिनिवेशमात्रहेतुकமாய் என்றபடி. வந்த - உண்டான, भगवत्प्रसादविशेषத்தாலே इति । उपायनिष्पत्त्यनन्तरம் देशविशेषத்திலுண்டாகும் परिपूर्णभगवत्साक्षात्कारத்திற்கு हेतुவான प्रसादத்தைக் காட்டிலும் வேறுபட்ட प्रसादविशेषத்தாலே யென்றபடி. तथा च उपायनिष्पत्तिजन्यपरिपूर्णसाक्षात्कारहेतुभूत प्रसादविशेषरूपकारणம் இப்போதில்லாவிட்டாலும் तद्विलक्षणமான இந்த प्रसादविशेषத்தால் இங்கேயே साक्षात्कारம் பிறக்கலாமென்று கருத்து. तत्कालनियतமான - இவனுடையவபேக்ஷை யெவ்வளவு காலமிருக்கிறதோ, அவ்வளவு पर्यन्तமான. परिपूर्णसाक्षात्कारத்தையுண்டாக்கும் - देशविशेषावच्छिन्नसाक्षात्कारம்போலிருக்கிற पूर्णसाक्षात्कारத்தை யுண்டாக்கும். இस्साक्षात्कारம் परज्ञानமென்று பேசப்பட்டது - இதுவே परज्ञान மென்று ‘‘परज्ञानन्तु तस्यैव साक्षात्कारः परिस्फुटः’’ इत्यादौ சொல்லப்பட்டதென்றபடி. இப்படி परभक्तिயாலே अभिनिवेश, विलाप, भगवत्प्रसादक्रमத்தாலேயுண்டுபண்ணப்பட்ட परिपूर्णसाक्षा-त्काररूपपरज्ञानத்தை उपपादिத்து एतत्कार्यமான परमभक्तिயின் स्वरूपத்தை उपपपादिக்கிறார் இப்படியிत्यादिना । இப்படி - परिपूर्णமாக, இதற்கு साक्षात्करिத்தவாறே என்பதோடந் வயம். இந்த ஸாக்ஷாத்காரத்திற்கு प्रीत्यतिशयहेतुत्वம் சொல்லுகைக்காக இதின் விஷயமான भगवत्स्वरूपத்தின் वैलक्षण्यத்தை முதலில் उपपादिக்கிறார் निरतिशयभोग्यமான इति । साक्षात्करिத்தவாறே - साक्षात्करियाநின்றவளவில். இதற்கு பிறந்த என்பதோடந்வயம். நடுவில் अनुरूपदृष्टान्तத்தைக் காட்டுகிறார் பெருவிடாய்ப்பட்டவனிत्यादिயால். விடாய்க்குப்பெருமையாவது जलावगाहनपानादिகளன்றிக்கே தாங்க முடியாமை. தடாகத்தைக்கண்டாப்போலே - परिपूर्णोदकமாய் தனக்கவगाहनादियोग्यமான தடாகத்தைஸாக்ஷாத்கரித்தாப்போலே. பெருவிடாய்ப்பட்டவனுக்கு तटाकदर्शनம்போல் तापत्रयाभिहतனானவிவனுக்கு भगवत्साक्षात्कारம் என்றभिप्रायம். பிறந்த प्रीत्यतिशयம் परमभक्ति इति । परभक्तिயும் प्रीत्यतिशयமானாலும் அது साक्षात्कारजन्यமில்லாமையாலே परभक्तिயென்றும், இது साक्षात्कारத்தாலும் அந்த परभक्तिपरंपरैयाயாலும் जन्यप्रीत्यतिशयமாகையாலே परमभक्तिயென்றும் சொல்லப்பட்டதென்று கருத்து. परो मा यस्या इति व्युत्पत्त्या இதுவே स्वावधिकोत्कर्षरहितமாக ஏற்படுவதால் இந்த परमभक्तिயே परभक्तिपरज्ञानம் போலன்றிக்கே साक्षाद्भगवत्प्राप्तिहेतुவென்று ज्ञापितமாகிறது. இந்த परमभक्ति அப்படி व्यवधानமற हेतुவாகும் प्रकारத்தை उपपादिக்கிறார் இது முனியே நான்முகனிற்படியே इत्यादिना । முனியே நான்முகனே என்கிற திருவாய்மொழியில் சொன்னபடி. सङ्कोचமற - முன்பு சொன்ன तत्कालनियतसाक्षात्कारानुभवம்போல் कालसङ्कोच மன்றிக்கே. अनुभविத்தல்லது - कैङ्कर्यपर्यन्तமான भोगरूपसाक्षात्कारानुवर्तिயன்றிக்கே. धरिக்கவொண்ணாதவभिनिवेशத்தையுண்டாக்கி - फलसिद्धिயில்லாமல் शरीरधारणம் பண்ணமுடியாத ஒரு आशाविशेषத்தையுண்டாக்கி. மறுக்கவொண்ணாத - अति-क्रमिக்கமுடியாத. திருவாணையிட்டு - பிராட்டியின்மேல் ஆணையிட்டு, शपथமிட்டு என்றபடி. இது "வாசம்செய் பூங்குழலாள் திருவாணை நின்னாணை கண்டாய்" என்பதின் अनुवादம். வளைத்து - அப்பால் போகவிடாதபடி निर्बन्धि த்து,இது "இனி நான் போகலொட்டேன் ஒன்றும் மாயம் செய்யேல்" என்பதை நினைத்துச் சொன்னபடி. கூப்பிடுகையாலே - आक्रन्दनம் பண்ணுகையாலே. இதற்கு त्वरातिशयத்தையுண்டாக்கியென்பதோடந்வயம். இவனுக்கு - परमभक्ति மானான இவனுக்கு. கடுக - व्यवधानமில்லாமல். प्राप्तिயைக்கொடுக்கும்படி - தன்னுடைய निरतिशयभोग्यமான स्वरूपसाक्षात्काररूपप्राप्तिயைக் கொடுக்கைக்கு. प्राप्तिं दातुमित्यर्थः । सर्वेश्वरனுக்கு - परमदयाळुவான सर्वेश्वरனுக்கு. त्वरातिशयத்தையுண்டாக்கி - उत्तरक्षण एव प्राप्तिप्रदानेच्छाविशेषத்தை உண்டாக்கி, இவனாணையிட்டு வளைத்துக் கூப்பிடுகையால் साक्षात्कृतனான भगवाனுக்கு प्राप्तिயைக் கொடுத்தாலல்லது தாங்க முடியாத त्वரையுண்டாகுமிறே. இவனை - परमभक्तिभरितனான இந்த अधिकारिயை. அவா - महத்தான ஆசை, அது அற்று - निश्शेषமாக नशिத்து, வீடுபெற - मोक्षத் தையடைய, सिद्धेऽर्थे इच्छा नोदेति என்கிறபடியே परिपूर्णब्रह्मानुभवमोक्षத்தையடைந்தபின் ஒருவிधமான அவாவுமிராதென்றபடி. இங்கு दीपिकाचार्यர் சொல்லும் क्रमம் - ‘‘सात्विकसङ्गादिகளால் भगवाனிடத்தில் प्रीतिविशेषरूपभक्तिயுண்டாம்; அத்தால் शास्त्रतो ज्ञातुमिच्छैயுண்டாம்; அத்தால் भगवत्प्रसादமடியாக शास्त्रज्ञानம் வரும்; அத்தால் उपायभक्ति; அத்தால் साक्षात्कारेच्छै; अथ भगवत्प्रसादात्तत्साक्षात्कारம்; அத்தால் परमभक्तिरूपनिरतिशयप्रीति; இத்தால் प्राप्त्यभिनिवेशம்; अनन्तरம்; भगवत्प्रसादात्तत्प्राप्तिः’’ என்று.  
भक्तियोगनिष्ठனுக்கு उपायமான परभक्तिயின் स्वरूपादिகளையும், அதின் फलமான पर-ज्ञानपरभक्तिயினுடைய क्रमप्राप्तिயையுமுपपादिத்து, இதற்கनधिकारिயான एतत्स्थानத்திலே चोदिதையான अद्वारकप्रपत्तिயை अनुष्ठिத்தவனுக்கும் प्रपत्तिफलமாக कैङ्कर्यपर्यन्तपरभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिகள் तत्तदिच्छानुगुणமாக फलமாக வருமென்கிறார் இப்भक्तियोगमित्यादिना । இதற்கு योग्यமில்லாமையாலே யென்பதோடந்வயம். त्रैवर्णीकரை யொழிந்தார்க்குமிति । त्रैवर्णिकர் - ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यர் । तद्भिन्नர்க்கும் அதாவது शूद्रादिகளுக்குமென்றபடி. त्रैवर्णि कர்தங்களில் - त्रैवर्णिकमध्ये । ज्ञानத்திலேயாதலிत्यादि । भक्त्यनुष्ठानोपयोगिज्ञानத்திலேயோ शक्तिயிலேயோ இரண்டிலுமோ குறையுள்ளவர்களுக்குமென்கை. ज्ञानशक्तत्यादिகள் परिपूर्णமாக இருக்கச்செய்தேயும் फलविळंबம் - प्रारब्धकर्मपर्यवसानभाविயான फलविळंबத்தை,பொறுக்க - सहिக்க, இசையாத - इच्छैயில்லாத, तीव्रसंवेगமுடையார்க்கும் - अत्यन्तत्वरैயுடையார்க்கும், இவ்வளவால் மேல் प्रपत्तियोग्याधिकारத்தில் சொல்லப்போகிற प्रपत्त्यधिकारங்கள் ‘‘अङ्कान्तपात्रैरङ्कास्यमुत्तराङ्कार्थसूचनं’’ என்கிற अङ्कास्यन्यायத்தாலேயிங்கேயே सूचितங்கள். योग्यமல்லாமையாலே - अनुष्ठिக்க शक्यமல்லாமையாலே, தங்களளவுகளை - தங்கள் தங்கள் सामर्थ्यத்தின் इयத்தையை, தெளிந்து - நன்றாக निर्धारणம் பண்ணி, अद्वारकप्रपत्तिயை - साक्षान्मोक्षसाधनமான स्वतन्त्रप्रपत्तिயை, मोक्षोपायமாக - साक्षान्मोक्षसाधनமாக, பற்றுமவர்களுக்கு - अवलम्बिக்குமधिकारिகளுக்கு, मुख्यமான भक्तियोगத்தில் தங்களுக்கு सामर्थ्यமில்லாமையைத் தெளிந்தாலத்தை விட்டு गौणமான अद्वारकप्रपत्तिயை साक्षान्मोक्षसाधनமாக अवलम्बिப்பாரிறே. सर्वफलसाधनமான प्रपत्तिதானே - ‘‘तावदार्तिः’’ इत्यादिषु सर्वफलसाधनतया ज्ञातமான अद्वारकप्रपत्तिயே. परभक्तिस्थानத்திலே चोदितै யாகையாலே - ‘‘यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः । मुमुक्षुणा यत्सांख्येन योगेन न च भक्तितः ॥ तेन तेनाप्यते तत्तन्न्यासेनैव महामुने’’ इत्यादिகளில் चोदितैயாகையாலே, परभक्तिக்கு மேல் வருமவस्थैகள் போலே - परज्ञानपरमभक्ति முதலானவवस्थैகள் போலே, இதற்கு अनुकूलावस्थैகளென்பதோடந்வயம். கோலுதலுக்கீடாக - प्रपत्तिकालसङ्कल्पத்துக்கீடாக, இதனால் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठரெல்லாருக்கும் மேல் சொல்லப்போகிற अनुकूलावस्थैகள் காணவில்லையே என்கிற ஶங்கை परास्तம். இப்प्रपत्तिக்குமேல்வரும் - இஸ் स्वतन्त्रप्रपत्तिக்குமேலுண்டாகும், अनुकूलावस्थैகள் - परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिகளும், कैङ्कर्यங்களும், இதின் फलமாயிருக்கும் - परभक्तिस्थानத்தில் चोदिதையான இப்प्रपत्तिயின் फलமாயிருக்கும். परभक्तिயானது परज्ञानपरमभक्तिरूपफलजनकமானாப்போலே तत्स्थानத்திலே चोदितैயாய் सर्वफलप्रदैயான இந்த प्रपत्ति கோலுதலுக்கீடாக அந்த परभक्तिயையுமுண்டாக்கி तत्कार्यங்களான परज्ञान परमभक्तिகளையும் कैङ्कर्यपर्यन्तமான भगवत्प्राप्तिயையு முண்டாக்குமென்று கருத்து.இப்படி गुरुவான भक्तियोगத்துக்கும் तत्स्थानத்திலே चोदिதையான लघुவான स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கும், कैङ्कर्यपर्यन्तभगवत्प्राप्तिயும் இங்கிருந்த காலத்தில் परज्ञानादिफलங்களும் तुल्यமாக வுண்டாகுமென்றால் लघुவான प्रपत्तिயை விட்டு गुरुவான भक्तिயில் எவனாவது प्रवृत्तिப்பானோ? भक्तियोगத்திற்கு अधिकारिகள்தான் தேட்டமாகாதோ? गुरुलघुவான இவ்விரண்டுக்கும் विकल्पந்தான் கூடுவதெங்ஙனேயென்னவருளிச்செய்கிறார் இப்படி प्रपत्तिக்குமிत्यादिना । இப்படி - கீழ் उपपादिத்தபடி, प्रपत्तिக்கும் भक्तिக்கும் - लघुவான प्रपत्तिக்கும் गुरुவான भक्तिக்கும், अधिकारिविशेषத்தைப்பற்றி - अकिञ्चनसकिञ्चन-रूपाधिकारिविशेषத்தையுத்தேஶித்து. तुल्यफलत्वமுண்டாகையாலே इति । शरीरத்தில் गुरुलघुभावமுண்டானாலும் फलத்தில் तौल्यமுண்டாகையாலே யென்றபடி. विकल्प மாகக்கடவது - विकल्पः - भिन्नकल्पः, अन्यतरानुष्ठानमेव; न तु समुच्छय इति भावः । तथाच शक्तனுக்கே गुरुவாயும் लघुவாயுமுள்ள भक्तिप्रपत्तिகளாலே समान फलसिद्धिயுண்டாகுமென்றால் அவன் விஷயத்தில் गुरुवैयर्थ्यप्रसङ्गेन गुरुलघुविकल्पம் கூடாதானாலும் सकिञ्चनाकिञ्चनाधिकारि விஷயத்திலே गुरुलघुக்களுடைய வनुष्ठानத்தாலே तुल्यफलம் வருகிறதென்றால் शक्तன் गुरुவையே யனுஷ்டிக்கக்கடவன், अशक्तன் लघुவையே யனுஷ்டிக்கக்கடவனென்று व्यवस्थितविकल्पமே ஏற்படுமாகையால் गुरुवैयर्थ्यத்திற்கோ समुच्चयத்திற்கோ प्रसक्तिயே ஏற்படாதென்று திருவுள்ளம். भक्तिக்கும் प्रपत्तिக்கும் भेदமுண்டாகிலன்றோ विकल्पம் சொல்லலாவது; ‘‘अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनं । .............भक्तिश्चेन्नव लक्षणा’’ इत्यादिகளில் भक्तिप्रपत्तिशब्दवाच्यங்களொன்றுபோல் தோன்றுகிறதேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவற்றுக்கு इत्यादिना । विद्या नाना – परस्परं भिन्ना शब्दादिभेदात् –‘‘उपासीत’’ ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ इति शब्दभेदात् । आदिपदादभ्यासनामधेयगुणप्रकरणसंग्रहः । என்கிற अधिकरणத்திலே भेदம் सिद्धமிति । तथाच सूत्रकारैरेव भक्तिप्रपत्तिகளுக்கு भेदकहेतुக்களாலே भेदस्य व्यवस्थापितत्वेन ‘‘सख्यमात्मनिवेदन’’ मित्यादिகளில் अभेदप्रतीतिरन्यथा नेया என்று திருவுள்ளம். இப்படி भेदத்தை स्थापिத்த सूत्रकारரே विकल्पाधिकरणத்தில் विकल्पத்தையும் निर्णயித்தாரென்கிறார் विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् என்கிற अधिकरणத்திலே विकल्पமும் सिद्धமிति । विकल्पः – विभिन्नकल्प एव, न तु समुच्चयः । कुतः? अविशिष्टफलत्वात् – परस्परासहायेन तुल्यफलजनकत्वात् । उपासनத்தில்भेदம்போலே शाखाभेदसंहिताभेदங்களில் न्यासविद्यैகளிலும் मन्त्रादिभेदத்தாலே भेदம் सिद्ध மென்கிறார். अथवा साङ्गமான प्रपदनமொன்றாகையாலே ஒரு प्रपदनத்தில் ‘‘वसुरण्य’’, ‘‘श्रीमन्नारायण स्वामिन्’’, ‘‘भगवन्’’, ‘‘सर्वविजयिन्’’, ‘‘श्रीमन्नारायणचरणौ’’ इत्यादिகளான अनेकमन्त्रங்கள் करणमन्त्रங்களாக ஆகவேண்டுமாகையால் அவைகளுக்கு करणमन्त्रतया विनियोगविकल्पம் கொள்ளவேண்டும். विकल्पமோ अष्टदोषदुष्टம். ஒன்றினாலேயே प्रपदननिष्पत्तौ बहुमन्त्रश्रवणம் व्यर्थமாகவும் प्रसङ्गिக்கும். ஆகையால் बहुमन्त्रங்களுக்கு उपनिषद्भेदेन करणत्वம் சொன்னதற்கு गति என்னென்னில்? सर्व श्रुतिகளிலும் पाञ्चरात्रादिகளிலும் पठितமான எல்லா भरन्यासத்திலும் आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गங்கள் अविशिष्टமானாலும் तत्तच्छाखैகளிலும் अहिर्बुध्नयसंहितादिகளிலும் गुणविग्रहादिविशेषविशिष्टனுக்கே प्रपत्तव्यत्वம் சொல்லியி ருப்பதால் रूपभेदத்தாலே तत्तत्प्रपदनभेदம் सिद्धिக்கையால் तत्तत्प्रपदनविशेषे तत्तन्मन्त्रस्य करणतयान्वयात् मन्त्राणां बहुत्वेऽपि न वैयर्थ्य மென்கிற வभिप्रायத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் उपासनத்தி லிत्यादिना । उपासनத்தில் विशेषங்கள் போலே - उपासनत्वव्याप्यधर्मवத்துக்களான दहरशाण्डि-ल्यद्युपासनங்கள்போல், शाखाभेदங்களிலும் - तैत्तिरीयश्वेताश्वतरादिवेदशाखाभेदங்களிலும், भगवच्छास्त्रासंहिताभेदங்களிலும் - पाञ्चरात्रसंबन्धिகளான लक्ष्मीतन्त्राहिर्बुध्नयादिसंहिताभेदங்களிலும், சொல்லும் न्यासविद्यैயில் - प्रतिपाद्यமான न्यासविद्यैயில், मन्त्रादिविशेषங்கள் கண்டு கொள்வது - मन्त्रादिकृतभेदங்கள் கண்டுகொள்வது. இங்கு आदिपदादनुसन्धेयगुणविग्रहादि परिग्रहः । இப்படி प्रतिशाखैயிலும் प्रतिसंहितैயிலும் मन्त्रங்களும் अनुसन्धेयगुणविग्रहादिகளும் भिन्नங்களாக இருப்பதால் रूपभेदம் தோன்றாநிற்க न्यासविद्यैயில் मन्त्रादिविशेषங்கள் கண்டுகொள்வதென்கிறவிடத்திலுள்ள न्यासविद्याशब्दोत्तरமான एकवचनத்தைமாத்திர மவलम्बिத்து, ‘‘न्यासविद्यै इति । இங்கு एकवचनத்தால் कर्मैक्यं ज्ञापितமாகிறது. ततश्च प्रकरणान्तरादिகளிருந்தாலும் शाखाभेदादिகளில் சொல்லுகிற न्यासமெல்லாம் सर्ववेदान्तप्रत्ययन्यायத் தாலே एककर्मமேயொழிய भिन्नकर्मமன்றென்று கருத்து" என்று சிலர் சொல்லுவது எப்படி सङ्गतமாகும்? இப்படி न्यासविद्यै ஒன்றானால் अनेकमन्त्रங்களை எப்படி उपसंहारம் பண்ணிக்கொள்வது? अनेकविग्रहचिन्तनம் தான் ஒன்றில் எப்படி शक्यமாகும்? அப்படி न्यासविद्यैயெல்லாம் ஒன்றென்றால் ‘‘यद्यपि अनन्यप्रयोजनस्यापि तत्रतत्रोक्तन्यासविद्याभेदात् स्वनिष्ठाविषयतत्तत्संहितोक्तप्रक्रियाभेदाच्च अनुसन्धेयरूपगुणविग्रहविभूत्यादिकन्नाना भवति’’ என்கிற योगप्रकरणस्थ श्रीपाञ्चरात्ररक्षावाक्यம் विरुद्धமாம்.उपायமான இந்த प्रपत्ति ज्ञानविकासविशेषமாயிருக்க இதற்கு वाचिकादि विभागம் சொல்லுவதற்கு दृष्टान्तपूर्वकமாக अभिप्रायமருளிச்செய்கிறார் नमस्कारमित्यादिना । नमस्कारं – शेषत्वज्ञानம்; नमस्कारनिष्ठशेषितानिरूपितशेषत्वानुसन्धानमिति यावत्, वाचिकம் कायिकம் मानसமென்று பிரிந்தாப்போலே इति । शेषित्वानुसन्धानமே मानसव्यापारமாகையாலே मानसिकनमस्कारமாய் स्वपुरस्कृतशेषिप्रसादजनकवाग्व्यापाररूप नमश्शब्दोच्चारणजनकत्वेन वाचिकनमस्कारமாய், स्वपुरस्कृतशेषि-प्रसादजनककायिकप्रणिपतनादिजनकत्वेन कायिक नमस्कारமாய் பிரிந்தாப்போலேயென்றபடி. तथाच शेषत्व ज्ञानरूपनमस्कारம் स्वकार्यமான नमश्शब्दोच्चारणविशिष्टतादशायां वाचिकமென்றும், स्वकार्यभूतप्रणिपतनादिविशिष्टतादशायां कायिकமென்றும் विभागவத்தாக எப்படிப் பிரிந்திருக்கிறதோ அப்படியே என்றபடி. प्रपत्तिயிலும் भरसमर्पणरूपप्रपत्तिயிலும், ஓரொன்றை முன்னிட்டு - भगवत्प्रसादजनकமான भरसमर्पण द्वयोच्चारण प्रणिपतनरूपமான मानसवाचिककायिकव्यापारங்களில் ஓரொன்றை प्रधानीकरिத்து; அதாவது - स्वनिष्ठैயில் करणमन्त्रोच्चारणपूर्वकभरसमर्पणத்தை प्रधानीकरिத்தும், भरसमर्पणपूर्वकமான द्वयोच्चारणरूपवाचिकप्रपत्तिயில் प्रसादजनकமான द्वयोच्चारणத்தை प्रधानीकरिத்தும், भरसमर्पणपूर्वकप्रणिपतनरूपकायिकप्रपत्तिயில் प्रसाद जनकप्रणिपतनादिरूपकायव्यापारத்தை प्रधानीकरिத்தும் என்றபடி. இவ்விभागங்கள் - मानसिकवाचिककायिक विभागங்கள். சொல்லப்பட்டது - भरद्वाज संहितायां ‘‘एषैव त्रिविधा ज्ञेया करणत्रय भेदतः’’ என்று சொல்லப்பட்டது. यद्यपि भरसमर्पणपुरस्कृतमन्त्रोच्चारणरूपैव वाचिकी प्रपत्तिः; भरसमर्पणपुरस्कृत-प्रणामादिरूपैव कायिकीप्रपत्तिः; वाचिककायिक प्रपत्तित्वरूपधर्मौ च तयोरेव वर्तेते । तथाऽपि विशेषणीभूते भरसमर्पणेऽपि तयोर्धर्मयोः स्वाश्रयज्ञाप्यत्वसंबन्धेन वा स्वाश्रयविशेषणत्वरूपसंबन्धेन वा सत्वेन भरद्वाजसंहितैயில் भरसमर्पणात्मकप्रपत्तिக்கே वाचिकादिविभागकथनமென்று கண்டுகொள்வது. இப்படி साक्षात्संबद्धமான मानसप्रपत्तित्वरूपधर्मத்தையும் स्वाश्रयविशेषणत्वसंबन्धेनसंबद्धங்களான वाचिकप्रपत्तित्वकायिकप्रपत्तित्वरूपधर्मங்களையுமிட்டு मानसिकादिविभागம் சொல்லக்கூடுமோ? ‘द्रव्यं द्वेधा विभक्तं जडमजड’’ मित्यादौ जडत्वाजडत्वरूपसाक्षात्संबद्धविभाजकधर्मங்களையிட்டன்றோ विभागம் சொல்லப்படுகிறதென்னில்; सर्वत्र तादृशनियमமில்லை யென்று ज्ञापिக்கைக்காகவே முதலிலேயே सर्वात्मना तुल्यமான नमस्कारदृष्टान्तத்தைச் சொன்னது. அங்கும் शेषत्व ज्ञानத்தில் मानसत्वம் साक्षात्संबन्धத்தாலும், नमश्शब्दोच्चारणத்திலிருக்கிற वाचिकत्वம் स्वाश्रयजनकत्वरूपपरंपरासंबन्धத்தாலும் प्रणिपतनवृत्ति कायिकत्वं स्वाश्रय प्रणिपतन जनकत्व रूप परम्परा संबन्धத் தாலுமிருப்பதையிட்டே वाचिककायिकमानसिकविभागம் लोकसिद्धமென்று கருத்து.यत्तु सारास्वादिन्यामेतद्वाक्यव्याख्यानावसरे "ஓரொன்றை इति । प्रपत्तिमानसமாயிருக்கச் செய்தேயும் प्रपत्तिवाक्योच्चारणादिमुखेन वाक्कायान्वयियाயுமிருப்பதாலே இந்த करणत्रयव्यापारங்களில் तत्तदधिकारिषु शक्तिभेदादेकैकव्यापारம் விஞ்சியிருக்கையால் அவ்வभिप्रायத்தாலே யவற்றிலோரொன்றை पुरस्करिத்து இப்படி प्रपत्तिக்கு त्रैविध्येन भेदம் சொல்லுகிறதத் தனையாகையாலே प्रपत्ति ज्ञानैकरूपैயென்னக் குறையில்லை என்று கருத்து" इत्युक्तम् । அதில் சொல்லவேண்டிய साधकबाधकयुक्तिகளை अस्मत्कृत उक्तिनिष्ठाभरणोद्योतத்திலே கண்டுகொள்வது.  
இப்படியானால் प्रपत्तिயிலேயே एकैकपुरस्कारத்தாலே त्रेधा विभाग कथनம் கூடுமோ? இவை மூன்றும் பொருந்தினபோது पूर्णनमस्कारமானாற்போலே पूर्णप्रपत्तिயாகக் கடவதென்கிற अभियुक्तश्रीसूक्तिயிலே मानसादिव्यापारत्रयसमुच्चयरूपமாயும் पूर्वोक्तवाचिकादित्रय-व्यतिरिक्तமாயும் प्रपत्त्यन्तरம் இருப்பதாகத் தோன்றவில்லையோவென்னவருளிச் செய்கிறார் இவை மூன்றுமிत्यादिना । இவை மூன்றும் - मानसिकवाचिककायिकव्यापारங்கள் மூன்றும். பொருந்தின போது - परस्परம் சேர்ந்தபோது. இதற்கு पूर्णप्रपत्ति யாகக்கடவதென்பதோடந்வயம். என்றவர்கள் பாசுரங்களுக்கும் - என்று अभियुक्तர்கள் சொல்லும் வார்த்தைகளுக்கும். वाचिककायिकங்களான व्यापारविशेषங் கள் परीवाहமாம்படியான - स्तुतिनमस्कारादिरूपங்களான वाचिककायिकव्यापारविशेषங்கள் தடுக்கமுடியாத कार्यமாம்படியான. मानसप्रपत्तिயினுடைய - முன்பு சொன்ன மூன்றிலொன்றான मानसप्रपत्तिயினுடைய. पूर्तिயிலே तात्पर्यமாகக் கடவது इति । तथाच முன் சொன்ன मानसप्रपत्तिயே ஒருவனுக்கு स्तुतिनमस्कारादिरूपமான वाक्कायव्यापारங்களோடு சேர்ந்தால் அதுவே पूर्णमानसप्रपत्तिயாகக்கடவதென்று तात्पर्यமேயொழிய वाचिककायिकव्यापाररूपप्रपत्तिகள் சேர்ந்தால் पूर्णप्रपत्तिயென்று तात्पर्यமில்லாமையாலும் व्यापारत्रयसमुच्चयरूप प्रपत्त्यन्तरமுண்டென்று तात्पर्यமில்லாமையாலும் पूर्वोक्तமான त्रेधाविभागத்திற்கு ஒரு विधமான अनुपपत्तिயுமில்லையென்று கருத்து. இந்த वाचिककायिकप्रपत्तिகள் विशदभरसमर्पणपूर्वकமல்லாமையால் मानसம்போல் फलप्रदங்களாக மாட்டுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் यथाधिकारமிत्यादिना । यथाधिकारம் - அவ்வோ अनुष्ठाताக்களின்अधिकारानतिक्रमेण । स्वतन्त्रनिष्ठै पूर्णाधिकारिकर्तृकமாகையாலே எப்படி पूर्णफलप्रदமோ அப்படியே अशक्ताधिकारिकங்களான वाचिकादिप्रपत्तिகளும் पूर्णफलप्रदங்களென்றபடி. முன்பே சொன்னோம். முன்பே - पूर्वस्मिन्नधिकारिविभागाधिकारे, சொன்னோம் - यथाधिकारம் मान्त्र- मानसदिव्यवायव्यादिகளும் तुल्यफलங்களான स्नानभेदங்களானாற்போலே उक्त्याचार्यनिष्ठै என்கிறவிவையும் प्रपत्तिயில் मुखभेदங்கள் इत्यादिना अवोचामेत्यर्थः । அங்கு उक्त्याचार्यनिष्ठैகளுக்கு यथाधिकारம் तुल्यत्वம் சொன்னதாலேயே இவ்वाचिककायिकप्रपत्तिகளுக்கும் यथाधिकारம் तुल्यफलत्वம் சொன்னप्रायமென்றபடி. அங்கு यथाधिकारம் तुल्यफलங்களான प्रपत्तिயில் मुखभेदங்களென்றுகூட்டியन्वयिத்தால் उक्त्याचार्यनिष्ठैகளுக்கும் मानसप्रपत्तितुल्य फलत्वம் சொன்னதாக ஆகுமிறே.  
இவ்வधिकारத்தில் சொன்ன कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगप्रपत्तियोगங்களின் स्वरूपங்களை संग्रहமாக अनुवदिத்துக்கொண்டு இவைகளுடைய ज्ञानத்திற்கு ब्राह्मणोत्तमत्वप्राप्तिफल மென்று பாட்டாலே யருளிச்செய்கிறார் நின்ற நிலைக்கு इत्यादिना । நின்ற நிலைக்கு - चेतनர் स्थिरமாக நின்ற स्थितिக்கு. உற நிற்கும் - योग्यமாக இருக்கிற என்றபடி. கருமமும் - कर्मयोगத்தையும், प्रकृतिसंबद्धருக்கு अनुष्ठितलौकिककर्मसजातीय மாகையாலே सुकरமாயும், अप्रमादமாயுமிருக்கிற कर्मयोगத்தையுமென்றபடி. நேர்மதி யால் - सूक्ष्मமான बुद्धिயாலே, दुष्करज्ञानयोगத்தையும் निष्प्रमादமாக निर्वहिக்கவல்ல सूक्ष्मबुद्धिயாலென்றபடி. இதனால் एतादृशसूक्ष्मबुद्धिயில்லாதவனே योगद्वारा आत्मावलोकनसाधनकर्मयोगத்திற்கு अधिकारि; அது உள்ளவன் ज्ञानयोगाधिकारिயென்று अधिकारिभेदம் सूचितமாகிறது. நன்றென நாடிய ஞானமும் - நல்லதென்று தேடப்படும் ज्ञानयोगத்தையும். कर्मयोगம் अभ्यस्तसजातीयமாகையாலே सुकरமாய், निष्प्रमादமாய் இருந்தாலும் அது विजातीयव्यापारமாகையாலே आत्मावलोकनத்திற்கு बहिरङ्गம். அதைக்காட்டிலும் ज्ञानयोगம் विषयव्यापारशून्यமாகையாலும், ज्ञानत्वेन सजातीयமாகையாலும் अन्तरङ्गமாகையாலே நல்லதென்று आत्मवलोकनेच्छुக்களால் தேடப்படுகிறதென்று கருத்து. நல்கு முட்கண்ணுடையார் - நல்குகை - स्नेहिக்கை. स्वस्वरूपத்தில் स्नेहத்தையுண்டாக்குமதான என்றபடி. இது आत्मावलोकनம் பிறந்தாலிत्यादि கீழ்ச்சொன்னதற்கு ज्ञापकம். உட்கண்ணுடையார் - आत्मावलोकनமுடையார். ஒன்றிய - ध्यातृध्यानाविभागेन स्वी-करिத்த, निरतिशयप्रियமாகையாலே ध्यानத்தோடொன்றானாப்போலே अविच्छिन्नமாகப் பற்றின என்றபடி. பத்தியும் - भक्तियोगத்தையும். ஒன்றுமிலா விரைவார்க்கு - இந்த कर्मयोगादिகளொன்றுமில்லாதவராய் शीघ्रமாகவே मोक्षம் பெறவேணுமென்று त्वरिப்பார்க்கு. ( விரைவார் - त्वरिப்பார்) कर्मयोगाद्यसमर्थர்களுக்கும், அது இருந்தாலும் शीघ्रமாகவே मोक्षம் பெறவேண்டுமென்று तीव्रसंवेगமுடையார்க்கும். प्रपन्नர்களுக்கென்றபடி. அருளால் - उपायान्तरस्थाननिवेशजन्यமான कृपैயாலே. அன்று பயன் தரும் - ईश्वरप्रसादத்தையுண்டுபண்ணி இவன் கோலின காலத்திலேயே फलத்தைக் கொடுக்கும். ஆறும் - उपायத்தையும், प्रपत्तिயையுமென்றபடி. அறிந் தவர் - पूर्वोक्ताकारविशिष्टங்களாகத் தெரிந்தவர்களே. அந்தணர் - ब्राह्मणोத்தமர். இதற்கு விபரீதமாகவறிந்தவர்கள் ब्राह्मणரல்லரென்று கருத்து.  
கீழ்ச்சொன்ன कर्मयोगादिகளில் प्रपत्तिயே सद्वारकமாயும் अद्वारकமாயும் अपवर्गसाधन மாகையால் அது தன்னையே பண்டிதர்கள் பற்றுகிறார்கள் என்று श्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் कर्मज्ञानमुपासनञ्च शरणव्रज्येति इत्यादिना । இங்கு इतिशब्दம் இதுகளில் प्रत्येकம் अन्वयिக்கிறது. तथाच, कर्मेति – कर्मयोगமென்றும், ज्ञानमिति – ज्ञानयोगமென்றும், उपासनञ्चेति – भक्तियोगமென்றும், இங்கு चकारத்தை प्रयोगिத்தது இவைகள் एकाकृतियोगத்தாலே एकराशिகளென்று தெரிவிக்கைக்காக. शरणव्रज्येति च – शरणवरणமென்றும். இங்கு चकारप्रयोगமும் இது ஒரு विलक्षणोपायமென்று தெரிவிக்கைக்காக. अपवर्ग साधन-विधौ – अपवर्गसाधनं – मोक्षोपायः । तद्विधौ – तद्विधाने, विधायकवाक्ये इति यावत् । अवस्थितान् – विषय-तयाऽवस्थितान् । उपनिषத்துக்களிலும் गीतैயிலும் अपवर्गसाधनत्वेन विहितानिति यावत् । सन्मार्गान् - समीचीनमोक्षोपायान् । இவைகளுக்கெல்லாம் सन्मार्गत्वकथनத்தாலே कर्मयोग ज्ञानयोगभक्तियोगங்கள் स्वरूपविरुद्धங்களென்று சொல்லுகிற पक्षம் निरस्तமென்பதாகக் கண்டுகொள்வது. இவைகள் நான்கும் सन्मार्गமானால் ‘‘भक्त्या परमयावाऽपि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं’’ என்கிற वचनத்தில் இரண்டுக்கே प्राधान्यம் சொன்னது எதனாலே யென்னவருளிச் செய்கிறார் सद्वारकाद्वारकानिति । कर्मयोगज्ञानयोगங்கள் भक्तिद्वारा मोक्षसाधनங்களாகையாலே अप्रधानங்கள். भक्तियोगமும் स्वतन्त्रप्रपत्तियोगமும் अद्वारकமாக அதாவது साक्षाத்தாகவே मोक्षसाधनமாகையாலே प्रधानங்கள். ‘‘भक्त्या परमया’’ என்கிற श्लोकம் तदभिप्रायकமாகையாலே पूर्वोक्तशங்கைக்கு அவகாஶமில்லை. एकेत्यादि । एका च द्वे च आकृतयः एकद्वयाकृतयः; तासां योगः । तत्र भक्तिக்கு अद्वारकत्वरूपமான एकाकृतियोगமும் कर्मज्ञानங்களுக்கு सद्वारकत्वरूपமான एकाकृतियोगமும் प्रपत्तिக்கு अद्वारकत्वसद्वारकत्वरूपद्वयाकृतियोगமுமென்று விவேகங் கண்டுகொள்வது. இந்த एकद्वयाकृतियोगத்தாலே, संभृत – संपादितங்களான. पृथग्भावानु-भावान् – पृथक्त्वமென்ன, माहात्म्यங்களென்ன இவைகளையுடைத்தான. इमान् – कर्मयोगादीन् । सम्यक्प्रेक्ष्य – न्यायोपेतங்களான श्रुतिस्मृतिप्रमाणங்களாலே நன்றாக निरूपणம் பண்ணி. प्रपत्तिக்கு இரண்டாकृतियोगத்தாலேயுள்ள प्रभावातिशयத்தையும், மற்றவைகளுக்கு அதில்லாமையையும் நன்றாகக் கண்டு. बुधाः – सारासारविवेकज्ञர்களான பண்டிதர்கள். शरण्यसारथिगिरां – शरणे साधुः शरण्यः, सारथि सर्वशरण्यனாகவைத்தே आश्रितवात्सल्यத் தாலே पार्थसारथिயாக இருந்த கண்ணனுடைய. गिरां – गीतावाक्यங்களுடைய. अन्ते – முடிவான चरमश्लोकத்திலே. चरमश्लोकविहितமான प्रपत्तिயிலே யென்றபடி. रमन्ते – रमिக்கிறார்கள். प्रपत्तिக்கு இரண்டாकृतिயிருப்பதால் भक्तர்கள் अङ्गप्रपत्तिயிலும், प्रपन्नர்கள் स्वतन्त्रप्रपत्तिயிலும் रमिக்கிறார்களென்றபடி. இங்கு प्रपत्तौ रमन्ते என்று சொல்லாமல் सारथिगिरामन्ते रमन्ते என்று சொன்னது चरमश्लोकத்தை गीताभाष्यத்தில் सद्वारकप्रपत्तिपरமாயும், गद्यத்தில் अद्वारकप्रपत्तिपरமாயும் श्रीभाष्यकारர் அருளிச்செய்தபடியால் प्रपत्तिக்கு उभायाकृतियोगத்தை स्पष्टीकरिக்கைக்காக.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
उपायविभागाधिकारो नवमः ॥