+++
title = "10 प्रपत्तियोग्याधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
 प्रपत्तियोग्याधिकारः ॥  
पूवाधिकारத்தில் भक्तियोगம் त्रैवर्णिकரையொழிந்தார்க்குமிत्यादिना उपक्षिप्तமான प्रपत्त्यधिकारத்தை இவ்வधिकारத்தில் निरूपिக்கக் கருதி सर्वकर्मங்களுக்கும் பொதுவான सामान्याधिकारத்தையும், भक्तिप्रपत्तिகளுக்கு असाधारणமான नियताधिकारத்தையும், श्रौतமான प्रपत्तिக்குள்ள सर्वाधिकारत्वத்தையும் श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் अर्थित्वेनेत्यादिना । त्रिका तनुः – स्वरूपं यस्यास्सा त्रिकतनुः । समर्थता – सामर्थ्यம். அதாவது शास्त्रार्थத்தையறிகையும், अनुष्ठिக்கவல்லனாகையும், शास्त्रानुमत जातिगुणादियोग्यதையும் என்கிற त्रिकத்தை स्वरूपமாகவுடைய सामर्थ्यமென்றபடி. இதனால் இம்மூன்றிலொன்று குறைந்தாலும் அவ்வோ शास्त्रार्थத்தில் अधिकारिயாகமாட்டானென்பது सूचितம். இவ்வளவு மாத்திரமன்றிக்கே இந்த सामर्थ्यம் फलार्थित्वத்தோடே சேர்ந்தாலே अधिकारமாமென்கிறார் अर्थित्वेन संपिण्डितेति । अर्थित्वेन – तत्तत्फलार्थित्वेन, संपिण्डिता – मिळिता सत्येव, अधिक्रिया – तत्तत्कर्मानुष्ठानத்தில் अधिकारமாகிறது. ஒருவனுக்கு ज्ञानशक्तिगुणादिகள் परिपूर्णங்களாயிருந்தாலும் तत्तत्कर्मजन्यமான फलத்தில் ஆசையில்லாவிடில் तत्तत्कर्मங்களை अनुष्ठिக்கமாட்டானாகையால் फलेच्छैயோடு கூடின सामर्थ्यமே तत्तत्कर्मानुष्ठाने अधिकारமென்று கருத்து. இதுவே अधिकार மாகில் भक्तियोगप्रपत्तियोगाधिकारம் अव्यवस्थितமாக முடியாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் सा चेत्यादिना । सा च – पूर्वोक्तसामान्याधिक्रिया च । अष्टाङ्गषडङ्गयोगनियतावस्था – अष्टाङ्गयोगः – भक्तिः; षडङ्गयोगः – प्रपत्तिः, அதுகளிலே नियतावस्था – प्रतिनियतமான स्थितिயையுடையதாக,அதாவது भक्तனுக்கு साङ्गமான भक्तियोगத்தில் परिपूर्णமான ज्ञानமும், அறிந்தபடி அதை யनुष्ठिக்க शक्तिயும், त्रैवर्णिकत्वादिगुणமும் अधिकारமென்றும், प्रपन्नனுக்கு साङ्गமான प्रपत्तिज्ञानமும், அறிந்தபடி அதையनुष्ठिக்க शक्तिயும் अकिञ्चनत्वनन्यगतित्वங்களும் अधिकार மென்றும் परस्परभिन्नமாய் (असाङ्कर्येण) प्रतिनियतமான स्थितिயையுடையதாகவென்றபடி. व्यवस्थापिता – समीचीनन्यायोपेतप्रमाणसंप्रदायங்களாலே निरूपिக்கப்பட்டது.இப்படி प्रपत्तिக்கு அதையறிகையும் अनुष्ठिக்க सामर्थ्यமும் आकिञ्चन्यानन्यगतित्वமுமே अधिकारமானால் இவைகள் शूद्रादिகளுக்கும் संभावितங்களாகையால் அவர்களும் प्रपத்திக்கு अधिकारि களாக प्रसङ्गिக்காதோ? इष्टापत्तिயென்னில்; वेदविहितமான இந்த प्रपத்தியில் वेदानधिकारिகளான शूद्रादिகளுக்கும் अधिकारம் சொல்லுவது सङ्गतமாமோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் श्रौती सर्वशरण्यतेत्यादिना । श्रौती – ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ என்பது श्वेताश्वतरश्रुति । तत्संबन्धिயான அதாவது तत्प्रतिपाद्यैயானவென்றபடி. भगवतस्सर्वशरण्यता – भगवाனுடைய वर्णादिविभागமற सर्वர்களாலும் अनुष्ठीयमान शरणवरणार्हதை. स्मृत्याऽपि – இங்கு एकवचनம் जात्यभिप्रायம். ‘‘सर्वलोकशरण्याय’’ ‘‘सर्वयोग्यमनायासं’’ इत्यादि स्मृतिகளாலேயும். सत्यापिता – स्थापिக்கப்பட்டது. இப்படி निगमोक्तமான कर्मங்களில் शूद्रादिகளுக்கு अनुष्ठानம் கண்ட துண்டோவென்ன दृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே दार्ष्टान्तिकத்தில் सर्वाधिकारत्वத்தை दृढीकरिக்கிறார் सत्यादिष्विवेत्यादिना । नैगमेषु – ‘‘सत्यं वद’’, ‘‘धर्मं चर’’ इत्यादि निगमविहितங்களான. सत्यादिष्विव – सत्यवदनादिகளில் போல். இங்கு आदिपदத்தால் धर्मदानादिसंग्रहः । सर्वास्पदे – सर्वருக்குமनुष्ठेयமாகச் சொல்லப்பட்ட. सत्पथे – प्रपत्तिरूपसन्मार्गத்திலே. अधिकृतिरस्तीति शेषः । இங்கு प्रपदने என்று சொல்லாமல் सत्पथे என்று सामान्यமாகச் சொன்னது वैदिकமான नामसङ्कीर्तन, अर्चन, प्रणामादिरूपाग्निविद्यासाध्यமல்லாத सद्धर्मங்களிலும் सर्वाधिकारत्वமுண்டென்று द्योतनार्थம். இப்படி प्रपत्त्यधिकारनिरूपणம் பண்ணவேண்டுமோ? अधिकारமெல்லாம் स्वरूपसत्तयैव அவ்வோவுपायानुष्ठानத்திற்கு उपकारकமேயொழிய ज्ञातமாய்க்கொண்டே उपकारक மென்று தான் சொல்லப்போமோ? அப்படியிது ज्ञातமாய்க்கொண்டு उपकारकமல்லாவிடில் अधिकारज्ञानार्थம் இவ்வधिकारம் ஆரம்பிக்க வேண்டுமோவென்னில்; मोक्षोपायமான कर्मयोगादिகளில் निःस्पृहனாய் இதைப்பற்ற வேண்டுகையால் कर्मयोगादिகளில் தனக்கு शक्तिயில்லாமையையறியவேண்டும். அதுவே प्रपत्त्यधिकारज्ञान மாகையாலே तदर्थம் இவ்வधिकारारम्भம் आवश्यकமென்கிறவभिप्रायத்தாலே யருளிச் செய்கிறார் இப்படியிत्यादिना । இப்படி - "தங்களளவுகளைத் தெளிந்து अद्वारकமாக प्रपत्तिயை मोक्षोपायமாகப் பற்றுமவர்களுக்கு" என்று கீழधिकारத்தில் சொன்னபடி.अभिमतफलத்திற்கு - मोक्षத்திற்கு; उपायान्तर निःस्पृहனாய் - कर्मयोगाद्युपायान्तरத்தில் தனக்கு सामर्थ्यமில்லாமையையறிந்து அவைகளிலாசையற்றவனாய். न्यासविद्यैயிலே யிழியுமவனுக்கு - प्रपत्त्यनुष्ठानத்திலே प्रवृत्तिக்குமவனுக்கு. अधिकारविशेषம் முதலான வையிருக்கும்படி इति । முதலானவை என்றதால் फलपरिकरादिகளுக்கு संग्रहம். அறியவேணும் - अवश्यம் ज्ञातव्यம். इतरவிடங்களில் எப்படியானாலும், प्रपत्ति-विषयத்தில் भक्तिயில் தனக்கधिकारமில்லாமையைத் தெளிந்தே அதை விட்டு இதைப் பற்றவேண்டுகையால் தமக்கு अधिकारादिகள் अवश्यம் ज्ञातव्यங்களென்று கருத்து. सामान्यமான अधिकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் अधिकारமாவது इत्यादिना । அவ்வோ फलोपायங்களில் प्रवृत्तனாம் पुरुषனுக்கு इति । ஒரு फलத்திலே अर्थित्वமும், மற்றொரு उपायத்திலே सामर्थ्यமும் तद्भिन्नोपायानुष्ठानத்திற்கு अधिकारமாகாமைக்காக அவ்வோ என்றது அந்தந்த என்றபடி. எந்த उपायानुष्ठानத்தால் எந்த फलம் வருமோ? அந்த फलोपायங்களிலே प्रवृत्तனாம் புருஷனுக்கு என்றபடி. फलத்தில் अर्थित्वமும் - இவன் अनुष्ठिக்கிற उपायத்தின் फलத்தில் अर्थित्वமும். उपायத்தில் सामर्थ्यமும் - இவனாசைப் படும் फलोपायத்தில் सामर्थ्यமும். सामर्थ्यத்தை निरूपिக்கிறார் இவற்றிலிत्यादिना । இவற்றில் - अर्थित्वसामर्थ्ययोर्मध्ये । सामर्थ्यமாவது - सामर्थ्यशब्दवाच्यமானது. शास्त्रार्थத்தையறிகையும் - शास्त्रத்தில் சொல்லப்பட்ட அவ்வோ उपायस्वरूपத்தையும், அதின் परिकरादिस्वरूपத்தையும் நன்றாகத் தெளிகையும். அறிந்தபடி யनुष्ठिக்க வல்லனாகையும் - यथाज्ञानம் अनुष्ठिக்க समर्थனாகுகையும். शास्त्रानुमतजातिगुणादीति । ‘‘वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत’’ इत्यादि शास्त्रத்தில் சொன்ன ब्राह्मणत्वादिजातिகளும், ‘‘जातपुत्रः कृष्णकेशी अग्नीनादधीत’’ इत्यादि शास्त्रத்தில் சொன்ன कृष्णकेशित्वास्तिक्यादिगुणங்களும் என்றபடி. இங்கு आदिपदा-दाचारपरिग्रहः । योग्यதையும் - एतादृशமான कर्मानुष्ठानार्हதையும். இந்த अधिकारத்திற்கு उपायफलங்களைக்காட்டிலும் वैलक्षण्यத்தை யருளிச்செய்கிறார் இவ்வधिकारம் முன்பே सिद्धமாயிருக்குமிति । முன்பே – उपायानुष्ठानसङ्कल्पத்திற்கு முன்பே. तथाच अधिकारத்திற்கு उपायपूर्वकालिकत्वமும் सिद्धत्वமும் वैलक्षण्यமென்றதாயிற்று. இப்படியானால் तदनन्तरकालिकत्वம் फलोपायங்களிரண்டிற்கும் तुल्यமாகையாலே அவைகளில் परस्परवैलक्षण्यம் सिद्धिக்குமோவென்ன उपायத்தைக்காட்டிலும் फलத்திற்கு वैलक्षण्यத்தை முதலில்காட்டுகிறார் இதுடையவனுக்கு इत्यादिना । இதுடையவனுக்கு - இந்த अधिकार முடையவனுக்கு. प्रयोजनமாய்க்கொண்டு साध्यமாக इति । प्रयोजनமாய்க்கொண்டென்கிறது साभिप्रायविशेषणம். तथाच प्रयोजनமாகில் स्वतः सुन्दरமாயிருக்குமாகையாலே யதற்கு साध्यत्वம் उपायसाध्यत्वம்போல் विधिव्यापारापेक्षமன்றிக்கே रागतः सिद्धமாயிருக்கு மென்றபடி. अनुवदिக்கப்படுமது इति । उपायம்போல் विधेयமாய் व्यापारसाध्यமன்றிக்கே रागसिद्धமாய் अनुवाद्यமாயிருக்குமதுவே फलस्वरूपமென்றபடி. இதனால் प्रयोजनत्वेन रागसिद्धत्वादनुवाद्यत्वம் फलத்திற்கு उपायाद्वैलक्षण्यமென்று ज्ञापितமாகிறது. उपायवैलक्षण्यத்தைக் காட்டுகிறார் तदर्थமாக साध्यமாக विधिக்கப்படுமது उपायमिति । तदर्थமாக என்பதும் साभिप्रायविशेषणம். स्वर्गोपायமான यागமும் ‘‘कष्टं कर्म’’ என்கிறபடியே फलம்போல் रागतस्साध्यமல்லாமையால் फलार्थत्वादेव साध्यமென்றபடி. ‘‘अग्निहोत्रञ्जुहुयात्’’ ‘‘यजेत स्वर्गाकामः’’ इत्यादिகளில் विधेयமாகச் சொல்லப்படுமது उपायமென்று கருத்து. तथाच रागतस्साध्यமாக अनुवाद्यம் फलமென்றும் फलार्थமாக साध्यतया विधेयம் उपायமென்றும் निष्कर्षக்கப்பட்டது. இப்படி सामान्यமான अधिकारத்தையும் अधिकारफलोपायங்களின் स्वरूपवैलक्षण्यத்தையும் निरूपिத்து, भक्तனுக்கும் प्रपन्नனுக்குமுள்ள साधारणाकारத்தை अनुवदिத்துக்கொண்டு प्रपन्नனுக்கसाधारणமான अधिकारத்தை निरूपिக்கிறார் இங்கு इत्यादिना । இங்கு - प्रपत्तौ, இதற்கு विशेषिத்து अधिकारமென்பதோடந்வயம். मुमुक्षुत्वமுண்டாய் - இது भक्तप्रपन्नोभयसाधारणம். स्वतन्त्र प्रपत्तिरूपஎன்றதால் अङ्गप्रपत्तिनिष्ठव्यावृत्तिः । मोक्षोपाय என்றதால் प्रयोजनान्तरार्थप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு व्यावृत्तिः । अङ्गप्रपत्तिनिष्ठனுக்கும் प्रयोजनान्तरार्थप्रपत्तिनिष्ठனுக்கும் वक्ष्यमाणप्रयोजनान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वமும் भक्तனுக்கு उपायान्तरसामर्थ्याभावरूपाकिञ्च्न्यமும் घटियाதிறே. शास्त्रजन्य संबन्धज्ञानादिகள் - प्रधानप्रतितन्त्राधिकारादिनिरूपितங்களான शास्त्रजन्यसंबन्धज्ञानादिகள். இங்கு आदिपदத்தால் अर्थपञ्चकज्ञान तत्त्वत्रयज्ञान परदेवतापारमार्थ्य ज्ञानங்களும் मुमुक्षुत्वமும் विवक्षितங்கள். उपासकனோடு साधारणமாயிருக்க - उपासकனோடு तुल्यமாயிருக்க. विशेषिத்த अधिकारம் - असाधारणமான வधिकारம். தன்னுடைய आकिञ्चन्यமும் - स्वसंबन्धिயான வாकिञ्चन्यமும் अनन्यगतित्वமும் - स्वसंबन्धिயானவनन्यगतित्वமும். இங்கு உம்மையாலிரண்டும் சேர்ந்தே अधिकारமென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. यद्यपि प्रयोजनान्तरार्थமாக स्वतन्त्रप्रपत्तिயை பண்ணுமவனுக்கு अनन्यगतित्वம் संभविக்காது. तथाऽपि मोक्षोपायமாக स्वतन्त्रप्रपत्तिயைப் பண்ணுமவனுக்கு இவ்விரண்டும் சேர்ந்தே अधिकारமென்று கருத்து. आकिञ्चन्यத்தை निरूपिக்கிறார் आकिञ्चन्यமாவது इति । उपायान्तरसामर्थ्याभावமிति । सामर्थ्याभावம் आकिञ्चन्यமென்னில், भक्तனுக்கும் यत्किञ्चित्सामर्थ्याभावமிருக்கு மாகையால் अतिप्रसक्तமாம். अतः उपायान्तरपदம். उपायान्तरसामर्थ्याभावம் भक्तனுக்கு இராதிறே. उपायसामर्थ्याभावமாத்திரம் சொன்னால் இவனுக்கு प्रपत्त्युपायத்தில் सामर्थ्यமிருப்பதால் असंभवம் संभविக்கும். अतः अन्तरपदம். இவனுக்கு उपायान्तरத்தில் सामर्थ्यமில்லையிறே. सामर्थ्यपदத்தை நீக்கி उपायान्तराभावமென்னில், அது उपासकனுக்கும் उपासनानुष्ठानात्पूर्वம் उपायान्तरமில்லாமையால் अतिप्रसक्तமாமிறே. अतस्सामर्थ्यपदம். अनन्यगतित्वத்தை निरूपिக்கிறார் अनन्यगतित्वமாவது इत्यादिना । प्रयोजनान्तरवैमुख्यमिति । अनन्यगतित्वमित्यत्रगतिशब्दம் गम्यत इदमिति कर्मणि व्युत्पत्त्या फलपरம். अन्या गतिः फलं यस्य सः अन्यगतिः, तस्य भावः अन्यगतित्वं, फलान्तरवत्वं, प्रयोजनान्तरवत्वमिति यावत् । तस्याभावः; स्वविषयकेच्छावत्वसंबन्धेन प्रयोजनान्तरशून्यत्वमित्यर्थः । तथाच प्रयोजनान्तरवैमुख्यमिति फलितம். भक्तன் विळंबसहனாகையாலே प्रारब्धावसानात्पूर्वம் प्रयोजनान्तरம் வரில் அதை விலக்காமல் अनुभविத்தாலும் तद्विषयकेच्छैயில்லாமையாலே तद्विषयकेच्छावत्वसंबन्धेन प्रयोजनान्तरशून्यत्वरूपानन्यगतित्वம் அவனுக்கும் வருமாகையாலே तद्व्यावृत्त्यर्थம் आकिञ्चन्यத்தையுமधिकारकोटिயில் சேர்த்தது. गतिशब्दத்திற்கு गम्यते अनेनेति करणव्युत्पत्त्या प्रापकपरत्वத்தை अङ्गीकरिத்துச் சொல்லுகிறார் शरण्यान्तरवैमुख्यமாகவுமாமிति । अन्या गतिः प्रापकं यस्य सः अन्यगतिः । तस्य भावः अन्यगतित्वம். प्रापकान्तरवत्वमिति यावत् । तस्य स्वविशेष्यकप्रापकत्वप्रकारकेच्छावत्वसंबन्धेनाभावः अनन्यगतित्वमिति फलितம்; என்கிறவभिप्रायத்தாலே शरण्यान्तरवैमुख्यமாகவுமாமென்றது. இது शरण्यान्तरवैमुख्यம். प्रयोजनान्तरवैमुख्यத்தாலும் अर्थसिद्धமிति । प्रयोजनान्तरத்தில் ஆசையுள்ளவனுக்கே शरण्यान्तराश्रयणம் संभविக்குமாகை யாலே प्रयोजनान्तरवैमुख्यமிருந்தால் मोक्षप्रदानसमर्थரல்லாத शरण्यान्तरத்தில் वैमुख्यம் अर्थस्वभावத்தாலேயே सिद्धமாமென்றபடி. இப்படி अर्थसिद्धமாகில் प्रयोजनान्तरवैमुख्यமொன்றே யமையாதோ? अर्थसिद्धமான शरण्यान्तरवैमुख्यமும் अनन्यगतित्वशब्दार्थமாகச் சொல்ல வேண்டுமோ வென்னில்; गतिशब्दத்திற்கு कर्मव्युत्पत्तिயாலே प्रयोजनान्तरवैमुख्यरूपार्थமும் करणव्युत्पत्तिயாலே शरण्यान्तरवैमुख्यरूपार्थமும் अनन्यगतित्वशब्दार्थமாமென்று தெரியபடுத்தின மாத்திரமே யொழிய शरण्यान्तरवैमुख्यरूपार्थसिद्धिயாலே சொன்னதன்று. இப்படி अन्यवैमुख्यம் तदन्यवैमुख्यहेतुவாகுமோவென்ன प्रमाणத்தாலே யதை उपपादिக்கிறார் இவ்வर्थ मित्यादिना । இவ்வर्थம் - प्रयोजनान्तरवैमुख्यकथनத்தாலேயே शरण्यान्तरवैमुख्यமும் सिद्धिக்குமென்கிறவर्थம். ब्रह्माणमित्यादि । இது परदेवतापारमार्थ्याधिकारத்திலே व्याख्यातம். இதில் परिमितफलविमुखர்களான प्रतिबुद्धர்கள் परिमितफलदायिகளான ब्रह्मादिகளை सेविயாரென்றதால் प्रयोजनान्तरवैमुख्यம் शरण्यान्तरवैमुख्यத்திற்கு हेतुவாகலாமென்று கருத்து. इत्यादिகளிலே கண்டுகொள்வது - इत्यादिप्रमाणங்களிலே तात्पर्यगत्या नेयமென்றபடி. இந்த प्रयोजनान्तर-वैमुख्यरूपानन्यगतित्वத்தில் न्यूनतैக்கு अनुगुणமாக फलம் विळंबिக்கு மென்கிறார் तीव्रेत्यादिना । मुमुक्षुत्वம் सर्वसाधारणம். அதில் तीव्रतमत्वं क्षणान्तरदिवसान्तरजन्मान्तरविळंबासहिष्णुत्वविशिष्टत्वம்; क्षणान्तरदिवसान्तरजन्मान्तरजन्य फलासहिष्णुत्वविशिष्टत्वमिति यावत् । இதன்றிக்கே - तीव्रतममुमुक्षुत्वरूपानन्यगतित्वமன்றிக்கே. देहानुवृत्त्यादि इति । देहानुवृत्तिः – देहस्य उत्तरकालसंबन्धः । இங்கு आदि-पदात् अर्चावतार सेवानुवृत्त्यादिसंग्रहः । प्रयोजनान्तरसक्तனானவன் - प्रयोजनान्तरத்திலே ருசியுடையவன். प्रयोजनान्तरसहिष्णुவானவனென்றபடி. दृप्तனான अधिकारीति यावत् । मोक्षार्थமாக प्रपत्तिயைப் பற்றினால் - कालத்தைக் குறித்து मोक्षार्थமாக प्रपत्तिயைப் பற்றினால். அவ்வோ प्रयोजनान्तरங்களில் அளவுக்கீடாக - அவ்வோ प्रयोजनान्तरத்தின் इयत्तैக் கீடாக. अवसानपर्यन्तमिति यावत् । मोक्षம் विळंबिக்குமிति । प्रपत्ति अभ्युपगतप्रारब्धनाशकமன்றிறே. उपायान्तरसामर्थ्याभावरूपाकिञ्चन्यத்திற்கும் प्रयोजनान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वத்திற்கும் मूलமருளிச் செய்கிறார் இவ்வாकिञ्चन्यத்துக்குமிत्यादिना । उपायान्तरங்களில் - सपरिकरமான कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगங்களில். இவ்வधिकारिயினுடைய अज्ञानाशक्तिகளும் - प्रपत्त्यधिकारिயினுடைய ज्ञानமில்லாமையும் शक्तिயில்லாமையும். उपायान्तरसामर्थ्यமென்பது उपायान्तरज्ञानமென்ன, शक्तिயென்ன, शास्त्रानुमतजातिगुणादिகளென்ன, இவைகளுடைய समुदायம்; இந்த समुदायाभावरूपाकिञ्चन्यத்திற்கு ज्ञानशक्त्यादिகளுடைய प्रत्येकाभावமே कारणமாகுமென்று கருத்து. फलविळंबासहत्वமும் – फलविळंबத்தை सहिக்காதவனுக்கு प्रयोजनान्तरानुभवத்தில் ஆசையுண்டாகாதாகையால் அதில் वैमुख्यம் सिद्धமாமென்று கருத்து. गतिशब्दकरणव्युत्पत्तिயாலே सिद्धமான शरण्यान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वத்திற்கு मूलமருளிச் செய்கிறார் இதில் शरण्यान्तरवैमुख्यத்துக்கு निबन्धनமிति । இதில் - गतिशब्दத்தினுடையकर्मकरणव्युत्पत्तिसिद्धமான अनन्यगतित्वशब्दार्थங்களுடைய मध्यத்திலே. यथा वायोरित्यादि । बलीயஸ்ஸான வாயுவுக்கு तृणाग्रங்கள் எப்படி वशங்களாகுமோ அப்படியே ब्रह्मादि-स्तंबपर्यन्तமான सर्वभूतங்களும் सर्वस्रष्टाவான भगவானுக்கு, वशं यान्ति – स्वस्वाधीनமற்று परतन्त्रங்களாகிறதுகளென்றபடி. என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்தில் சொல்லி யிருக்கிறபடியே. தனக்கும் பிறருக்கும் - स्वस्य स्वभिन्नர்களான ब्रह्मादिகளுக்கும். ஒத்திருக்கிற - समानமான. भगवदेकपारतन्त्र्याध्यवसायமும் प्रयोजनान्तरवैमुख्यமும் - भगवत्पारतन्त्र्यமொத்திருந்தாலும், लोकेश्वरர்களாக प्रसिद्धர்களான ब्रह्मादिகளுக்கு प्रयोजना-न्तरप्रदानसामर्थ्यமிருப்பதால் प्रयोजनान्तरपरருக்கு तद्वैमुख्यம் கூடுமோவென்று ஶங்கியாமைக்காக प्रयोजनान्तरवैमुख्यமும், भगवत्पारतन्त्र्याध्यवसायமும் சேர்ந்தே शरण्यान्तरवैमुख्यத்திற்கு निबन्धनமென்று சொன்னது.  
இப்படிச்சொன்ன आकिञ्चन्यानन्यगतित्वங்களுக்கு प्रपत्त्यधिकारत्वத்தில் प्रमाणसंप्रदायங்களைக் காட்டுகிறார் இப்प्रपत्त्यधिकारविशेषமிत्यादिना । स पित्रा चेत्यादि । இது ராமாயணத்தில் सुन्दरकाण्डवचनம். இங்கு पूर्वार्धத்தில் पित्रादिभिस्सर्वैः परित्यक्तत्वकथनादाकिञ्चन्यம் सूचितம். तमेव शरणं गतः என்கிறவிடத்தில் अवधारणத்தால் शरण्यान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वம் सूचितம். अहमस्मीत्यादि । இது अहिर्बुध्नयसंहिதையில். अपराधानामालयः – सर्वापराधத்திற்கும் स्थानம். இப்படி दोषமுண்டானாலும் गुणलेशமாவது உண்டோவென்ன अकिञ्चनः என்றது; ज्ञानकर्मादिसर्वगुण शून्यனென்றபடி. இப்படியானால் शरण्यान्तरத்தையடையலாகாதோ வென்ன अगतिरिति । प्रयेजनान्तरத்தில் ஆசையற்றவன். अत एव शरण्यान्तरத்திலும் பற்றுதலில்லாதவன். अकिञ्चनोऽनन्यगतिश्शरण्य इति । இது आळवन्दाர் स्त्रोत्रம். अकिञ्चनोऽनन्यगतिश्शरण्यஎன்று சொல்லி त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये என்று प्रपत्तिயைப் பண்ணுகையால் आकिञ्चन्यமுமनन्यगतित्वமும் प्रपत्त्यधिकारமென்பது स्पष्टம். अनागतानन्तकालसमीक्षयाऽपि - இது मितगद्यத்தில். अदृष्टसन्तारोपायः என்றதால் आकिञ्चन्यமும், त्वत्पादांबुजद्वयप्रपत्तेरन्यन्नमे कल्पकोटि सहस्रेणाऽपि साधनमस्तीति मन्वानः என்றதால் अनन्यगतित्वமும் சொல்லப்பட்டது. புகலொன் றில்லாவடியேனிति । புகலொன்றில்லா इत्यनेन आकिञ्चन्यமும், "உன்னடிக்கீழ மர்ந்து புகுந்தேனே" என்றவிடத்தில் अवधारणविवक्षया अनन्यगतित्वமும் விவக்ஷிதம். இப்படி प्रपत्तिக்கு विशिष्य இரண்டधिकारமும் வேண்டுமென்றால் प्रपत्ति सर्वाधिकारமென்றதற்கு भावமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வளவधिकारம் பெற்றால் इत्यादिना । भक्त्यादिகளில் शक्तனுக்கு प्रपत्त्यनुष्ठानवारणार्थமாக "இவ்வளவधिकारம் பெற்றால்" என்றது. भक्त्यधिकारिக்கு आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपமான இவ்வधिकारம் घटियाதாகையாலே भक्त्यधिकारिக்கு प्रपत्त्यनुष्ठानप्रसङ्गம் வாராதென்று கருத்து. प्रपत्तिக்கு जात्यादि नियमமில்லாமையாலே सर्वाधिकारत्वம் सिद्धமிति । उपासनத்திற்குப்போலே त्रैवर्णिकत्वादिनियमமில்லாமை யாலே सर्वाधिकारत्वம் सिद्धமென்று கருத்து. अपशूद्राद्यधिकरणங்களில் अग्निविद्यासाध्यங்களான वैदिककर्मोपासनங்களிலேயே शूद्रादिகளுக்கு अधिकारம் निषिद्धமாகையாலே प्रपत्तिயில் ‘‘नमो नारायणेत्युक्त्वा श्वपाकः पुनरागमत्’’ என்று सर्वाधिकारत्वம் सूचितமாகையாலும் கீழ்ச்சொன்ன आकिञ्चन्यानन्यगतित्वம் தவிர जातिनियमமில்லாமையிலேயே प्रपत्ति सर्वाधि-कारமென்பதற்கு भावமென்று திருவுள்ளம்.  
जात्यादिनियमமில்லாமையாலே सर्वाधिकारत्वம் सिद्धமென்று கீழ்ச்சொன்ன वर्थத்தை ‘‘पूर्वे पूर्वेभ्यो वच एतदूचुः’’ என்கிறபடியே நம்மாசார்யர் स्वाचार्यसकाशத்திலே पूर्वपरावधि களோடு கேட்டறிந்து भगவானையாश्रயிக்கும் प्रकारத்தை उपदेशिத்தாரென்று பாட்டாலே யருளிச்செய்கிறார் அந்தணரி इत्यादिना । அன்பர் - ‘‘कृपया निस्पृहो वदेत्’’ என்கிறபடி शिष्यனிடத்தில் कृपालुக்களான आचार्यர்கள். அன்பு - स्नेहம். पुत्रशिष्यादिகளிடத்தில் स्नेहத்தை कृபையென்கிறது. அந்தணர் - ब्राह्मணர், அந்தியர் - अन्त्यர்; श्वपाकரென்றபடி. எல்லையில் - இவ்வுभयावधिயில், நின்ற - घटकரான, அனைத்துலகம் - सर्वजातीயரும், நொந்தவரே முதலாக – संसारतापाक्रान्तரே प्रधानராக; संसारतापமே प्रधानकारणமாக என்றபடி. நுடங்கி - अकिञ्चनராய், நுடங்குகை - कृशராகுகை; இங்கு ज्ञानकर्मादिकार्श्यம் விவக்ஷிதம். அனன்னியராய் வந்து - अन्यशून्यராய்வந்து; இங்கு अन्यशब्दம் प्रयोजनान्तरத்தையும், शरण्यान्तरத்தையும், उपायान्तरத்தையும் சொல்லுகிறது, तथाच अनन्यप्रयोजनராய், अनन्यशरणராய், अनन्योपायराயென்றதாயிற்று. வந்தகவு - வலிய कृபை. कृபைக்கு வலிமையாவது भगவானாலும் अनतिक्रमणीयत्वம். அதை, ஏந்தி - धरिத்து. வருந்திய - வருந்துகை - श्रमப்படுகை. चेतनोज्जीवनव्यापाररूपமான कृषिயிலே प्रयासப்படுகிற என்றபடி. நம் அந்தமிலாதியை - நமக்கு स्वामिயாய், त्रिविधपरिच्छेदरहितராய், जगत्कारणभूतனான भगவானை. அடையும் வகை - शरणம் புகும் प्रकारத்தை, அறிந்து - தாங்களும் आचार्यसकाशात् தெளிந்து. அறிவித்தனரே - उपदेशिத்தார்கள். இதனால் இவ்வधिकारத்திற்சொன்ன प्रपत्त्यधिकारம் प्राचीनसंप्रदायपरंपरा-निर्णीतமென்று சொல்லப்பட்டது.  
उपायान्तरसामर्थ्याभावरूपமான आकिञ्चन्यத்தை पञ्चदशधाவாகப்பிரித்துக்காட்டி, இதில் एकैकமுள்ள மஹான்களும் स्वतन्त्रप्रपत्तिயாலே श्रीशனையாश्रயிக்கிறார்கள் என்று श्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் भक्त्यादावित्यादिना । இங்கு आदिपदத்தால் कर्मयोगज्ञानयोगसंग्रहः । இந்த भक्त्यादौ என்கிறது शक्तिயிலும், प्रमितिயிலும், शास्त्रतः पर्यदासத்திலுமந் வயிக்கிறது. तथाच भक्त्यादिகளில் शक्त्यभावமும், भक्त्यादिகளில் प्रमित्यभावமும், भक्त्यादिகளில் शास्त्रपर्युदासமுமென்றதாயிற்று. कालक्षेपाक्षमत्वं – कालविलम्बासहिष्णुत्वம். इति – என்கிற; இதற்கு चतुर्भिः என்பதோடந்வயம். नियतिवशात् – भाग्यवशात्, तत्तददृष्टवैचित्र्यात् என்றபடி. आपतद्भिः – प्राप्तங்களான. चतुर्भिः, நாலு धर्मங்களாலே; இதற்கு व्यतिभिदुर என்பதோடந்வயம். एकद्वित्र्यादियोगம் இந்த நாலு धर्मங்களுக்கும் द्वारமாக அதிலந்வயிக்கிறது. इत्थञ्च शक्त्यभावादिகளான நாலுகளாலே एकद्वित्र्यादियोगरूपद्वारத்தாலே व्यतिभिदुरங்களான என்று पर्यवसितம். एकश्च द्वौ च त्रयश्च एकद्वित्रयः । एकद्वित्रयः आदयः यस्य पूर्वोक्तचतुर्धर्मघटितसमुदायस्य, एकद्वित्र्यादिः, तस्य योगेन – அந்த समुदायघटकங்களான நாலுகளின் परस्परसंबन्धத்தாலே. व्यतिभिदुर – विविधமாக अत्यन्तभिन्नங்களான; இங்கு वैविध्यञ्च पञ्च-दशप्रकारம். तथाहि. एषां चतुर्णां मध्ये एकैकयोगप्रयुक्तமான भेदம் चतुर्विधம்; द्विकयोगप्रयुक्तமான भेदம் षड्विधம்; त्रिकयोगप्रयुक्तமான भेदம் चतुर्विधம். कृत्स्नयोगप्रयुक्तभेदம் ஒரு विधம். இப்படி विविध ங்களாக भिन्नங்களான. निजाधिक्रियाः – स्वतन्त्रप्रपत्तिविषयकस्वस्वाधिकारवन्तः । तथाच भक्तिக்கு शक्ति, ज्ञान, जात्यादिகளும், कालक्षेपक्षमत्वமுமாகிற நான்கும் समुदितங்களாய்க்கொண்டே अधिकारம். அந்த समुदायाभावமே स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கு अधिकारமாகிறது. அது एकाभावप्रयुक्त மாயும், இரண்டினभावप्रयुक्तமாயும், மூன்றினுடைய अभावप्रयुक्तமாயும், நான்கினுடைய अभावप्रयुक्तமாயும் வரும். அதில் கீழ்ச்சொன்னபடி एकद्वित्र्यादियोगத்தாலே पञ्चदशाधिकारान्यतमवन्तःஎன்றபடி. सन्तः – सम्यङ्न्यायनिरूपणचतुरர்களான ஸத்துக்கள். निर्विशङ्काः – இவ்வधिकारங்களில் ஒரொன்றிருந்தாலும் தமக்கு प्रपत्त्यधिकारமுண்டோ இல்லையோவென்கிற सन्देह மற்றவர்களாய், महाविश्वासशालिகளாமென்றபடி. मुक्तये – मोक्षத்திற்காக. श्रीशं – श्रीयःपतिயான भगवाனை. இதனால் லஷ்மீக்கும் उपायत्वம் सूचितம். स्वतन्त्रप्रपदनविधिना – स्वतन्त्रप्रपत्त्यनुष्ठानத்தாலே. संश्रयन्ते – आश्रयिக்கிறார்கள். இங்கு वर्तमाननिर्देशத்தாலே उपपत्तिमात्रமன்றிக்கே अद्य यावत् अविगीतशिष्टाचारம் இதில் प्रमाणமென்று सूचितம்.   
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां   
प्रपत्तियोग्याधिकारो दशमः ॥