+++
title = "11 परिकरविभागाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
 परिकरविभागाधिकारः ॥  
पूर्वाधिकारத்தின் आरम्भத்தில் ‘‘न्यासविद्यैயிலிழியுமவனுக்கு अधिकारविशेषம் முதலானவை இருக்கும்படி' என்கிறவிடத்தில் முதலான என்கிற पदத்தாலே संगृहीतமான परिकरविशेषங்களை இவ்வधिकारத்தில் निरूपिக்கக்கோலி अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் इयानित्यादिना । दयादिव्याम्भोधौ – दயைக்கு दिव्यसमुद्रமான. இங்கு दिव्यशब्दத் தால் वृद्धिह्रासरहितत्वம் सूचितம். இது हेतुगर्भविशेषणம். இதனால் अनादिயாக सन्तन्यमान महापराधशालिக்கு सर्वज्ञனான भगவானிடத்தில் भरन्यासமும் तत्परिकरங்ளும் எப்படிக் கூடுவதென்கிற ஶங்கை परमदयालुவாகையாலே அவன் விஷயத்தில் भरन्यासமும் तत्परिकरங்களும் கூடலாமென்று परिहृतமாகிறது. जगदखिलमन्तर्यमयति - இப்படி सहजकारुण्यமிருப்பதால் तदनुगुणமாக चेतनங்களில் अन्तः प्रवेशம் பண்ணி सत्कार्यங்களில் प्रवृत्तिக்குமவனாய். भवध्वंसोद्युक्ते – सत्कार्यप्रवृत्तिरूपसामान्यव्याजத்தையும், यादृच्छिकसुकृतादिरूपविशेषव्याजத்தையுமிட்டு तत्प्रवृत्तர்களுடைய संसारनाशத்திலே उद्योगமுள்ளவனாயு மிருக்கிற. இந்த विशेषणங்களால் முதலில் सहजकारुण्यமும், அதனால் सत्कार्य प्रवर्तनமும், तद्व्याजத்தால் भवध्वंसोद्योगமும் भगவானுக்குச் சொல்லப்பட்டது. भगवति – ज्ञानादि-षाड्गुण्यपरिपूर्णனான भगவானிடத்திலே. இப்படி प्रपत्तव्यगुणकथनத்தாலே प्रपत्तेः फलाविनाभावம் सूचितம். क्रियमाणाया इति शेषः । भरन्यासवपुषः – भरसमर्पणस्वरूपायाः । प्रपत्तेः – न्यासविद्यायाः । परिकरविशेषः – अङ्गविशेषः । இங்கு विशेषशब्दத்தால் ‘‘प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते’’ என்று सामान्यतः परापेक्षै இல்லை என்று சொன்னது विहिताङ्गव्यतिरिक्तभक्त्यङ्गतुल्याङ्गापेक्षा निषेधपरமென்று सूचितமாயிற்று. श्रुतिमुखैः – ‘‘मुमुक्षुर्वैशरणमहं प्रपद्ये’’ इत्यादिश्वेताश्वतरादिश्रुतिகளாலும் लक्ष्मीतन्त्रादिகளாலுமென்றபடி. अथवा अङ्गत्वज्ञापकैः तत्तत्संहितागतश्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणादिभिः என்னவுமாம். अयं - இந்த परिकरविशेषமானது. इयान् - இவ்வளவு संख्यैயையுடையதாகவும், इत्थं भूतः – ‘‘आनुकूल्येतराभ्यान्तु विनिवृत्तिरपायतः’’ इत्याद्युक्तமான उपयोगத்தையுடையதாயும், सकृद्भवनवान् – अङ्गिना सह अङ्गिபோலே सकृत्कर्तव्यமாயும், अवश्यंभवनवान् – संभविத்தால் செய்யலாமென்று சிலர் சொல்லுவது போலன்றிக்கே अङ्गिயோடே अवश्यानुष्ठेयतयाऽविनाभूतமாயும், आदिष्टः – विहितமென்றபடி.  
प्रपत्तिपरिकरங்களை क्रमेण नाम्ना सङ्कीर्तनம் பண்ணுகிறார் இவ்விद्यैக்குப் परिकरமாவது इत्यादिना । இவ்விद्यैக்கு – प्रपत्तिविद्यैக்கு. இங்கு प्रपत्तिக்கு என்று சொல்லாமல் विद्यैக்கு என்று சொன்னதால் विद्यात्वसामान्यात् भक्तिविद्यैக்குப்போலிதற்கும் परिकरமபேக்ஷித மென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. भक्तिपरिकरத்தைக்காட்டிலும் இதன் परिकरம் विलक्षणமென்று ज्ञापिக்கைக்காக இவ்விद्यैக்கென்றது. परिकरம் - अङ्गம். आनुकूल्येत्यादि । आनुकूल्य संङ्कल्पமும் - इतः परं तवानुकूलोस्मि என்கிற ஸங்கல்பமும். प्रातिकूल्यवर्जनமும் _- प्रातिकूल्यस्य परित्यागமும். कार्पण्यமும் - कृपणस्यभावः कार्पण्यம்; அதுவும்; आकिञ्चन्यानुसन्धानமும் என்றபடி. महाविश्वासமும் - स्वसमानाधिकरणसंशयप्रागभावासमानकालिकविश्वासமும். गोप्तृत्ववरणமும் - त्वमेव गोप्ता भव அதாவது रक्षको भव என்கிற वरणமும், அதாவது प्रार्थனையும். आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளை ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः’’ என்கிற श्लोकத்திலே षड्विधा शरणागतिः என்று शरणागतिயாகவே சொல்லியிருக்க இதை शरणागतिपरिकरமாகச் சொல்லலாமோவென்கிற शङ्कैயை அந்த वचनोपन्यासपूर्वकं அதின் भावத்தை प्रदर्शनம் பண்ணி परिहरिக்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । கீழ் மூன்றாவது अङ्गமாக कार्पण्यத்தைச் சொல்லியிருக்க श्लोकத்தில் आत्मनिक्षेपानन्तराङ्गமாக पाठक्रमம் கூடுவதெங்ஙனேயென்னில்; अङ्गங்களில் उत्पत्तिक्रमம் पूर्वोक्तप्रकारமேயானாலும் करणमन्त्रமான द्वयத்தில் प्रतिपाद्यक्रमத்தையநுஸரித்து இவ்வचनத்தில் पाठक्रमமென்று பரிஹாரம் கண்டு கொள்வது. द्वयத்தில் प्रपूर्वकपतल् धातूत्तरமான उत्तमனிலேயே कार्पण्यம் प्रतिपाद्यமிறே. इत्यादिகளிற்சொல்லுகிற - इत्यादिप्रमाणवचनங்களில் சொல்லுகிற. षाड्विध्यं – शरणागतिषाड्विध्यம். अङ्गाङ्गिसमुच्चयத்தாலே - अङ्गங்களான आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளுடையவும், आत्मनिक्षेपरूपமான अङ्गिயான शरणागतिயினுடையவும் समुच्चयத்தாலே. छत्रिस्थलवत् शरणागतिघटितसमुदायघटकत्वरूपलक्ष्यतावच्छेदकधर्मத்தாலே யென்றபடி. இதில் अनुरूपदृष्टान्तத்தையருளிச்செய்கிறார் अष्टाङ्गयोगமென்னுமாப் போலே इति । अष्टाङ्गமென்கிறவிடத்தில் अङ्गिயான समाधिயையும் अङ्गघटितसमुदायघटकत्वरूपधर्मத்தாலே சேர்த்து अष्टाङ्गयोगமென்று व्यवहरिக்கிறாப்போலேயென்றபடி. दृष्टान्तத்தில் अङ्गघटितसमुदायघटकत्वरूपधर्मத்தாலே अङ्गिயையும் சேர்த்து अष्टाङ्गமென்கிறது. दार्ष्टान्तिकத்தில் शरणागतिயான अङ्गिघटितसमुदायघटकत्वरूपधर्मத்தாலே अङ्गங்களையும் अङ्गिயையும் சேர்த்து शरणागतिயென்று व्यवहरिக்கப்படுகிறதென்று திருவுள்ளம். ஆகக் கடவதென்னுமிடமுமிति । श्लोकத்தில் प्रयोगங்கள் नानातात्पर्यங்களாகவிருப்பதாலிतर-प्रमाणங்களை யनुसरिத்து प्रकरणतात्पर्यादियोगेन இது இப்படியே யாகக்கடவதென்றபடி. இவ்விடத்திற்சொன்ன ஆறு पदार्थங்களில் இன்னது अङ्गिயான शरणागतिயென்று ஏற்பட்டாலல்லவோ तद्घटितसमुदायघटकत्वத்தாலே अजहत्स्वार्थलक्षणया अङ्गங்களிலும் शरणागतिशब्दप्रयोगமென்று சொல்லலாவது? அதற்கு विनिगमकமான प्रमाणமுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவற்றிலிत्यादिना ॥ இவற்றில் - आनुकूल्यसङ्कल्पादिषट्कத்தில் निक्षेपेत्यादि । निक्षेपापरपर्यायः – निक्षेप इति अपरं पर्यायनाम यस्य सः, निक्षेपமென்கிற पर्यायनामத்தை யுடையதென்றபடி. न्यासः – आत्मरक्षाभरन्यास एव अङ्गी । पञ्चाङ्गसंयुतः – इतरங்களான ஐந்து अङ्गங்களோடே கூடினதாகவாகிறது. இது सन्न्यासமென்றும், त्यागமென்றும், शरणागतिயென்றும் पर्यायशब्दத்தாலே சொல்லப்பட்டதென்கிறார் सन्न्यास इत्यादि । न्यायनिरपेक्षமாக सिद्धமிति । आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः என்கிற श्लोकத்தில் अजहल्लक्षணையாலே अङ्गाङ्गि களை சேர்த்து शरणागतिயென்று சொல்லி ‘‘निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ என்கிற श्लोकத்தில் இவ்வாறில் घटकமான आत्मनिक्षेपத்தையே भरन्यासरूपाङ्गिயென்றும், अङ्गங்களான ஐந்தோடு சேர்ந்ததென்றும், ‘‘सन्न्यासस्त्याग इत्युक्तश्शरणागतिरित्यपि’’ என்று அதுவே शरणागतिயென்றும் निष्कर्षिக்கையால் अङ्गत्वज्ञापकश्रुतिलिङ्गादितात्पर्यलिङ्गसहकृत- न्यायापेக்ஷையன்றிக்கே आत्मनिक्षेपமே अङ्गी । அதுவே शरणागति; மற்ற ஐந்தும் அதற்குअङ्गங்களென்று सिद्धिக்குமென்று கருத்து. निक्षेप’ என்கிற श्लोकத்தாலே இன்னது अङ्गம், இன்னது अङ्गी என்பது न्यायनिरेपक्षமாக सिद्धिக்குமென்பதால் ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः’’ என்கிற श्लोकத்திலும் இந்த ஆறில் எதினுடைய स्वरूपம் எதனாலே निर्वर्त्यமாமென்று श्लोकन्यायसहकृतமான विचारம் பண்ணினால் सिद्धिக்குமென்று सूचितம்.  
अहिर्बध्नयोक्तமான फलत्यागरूपाङ्गान्तरம் मोक्षार्थமான आत्मनिक्षेपத்தில் नियतமென்று அருளிச் செய்கிறார் இவ்விடத்தில் इत्यादिना । இவ்விடத்தில் - प्रपत्तिவிஷயத்தில். परं पुरुषमुद्दिश्यप्रह्वीभवामीतियत्, इयं मम शाश्वती संसिद्धिः । शैत्यं हि यत् सा प्रकृतिर्जलस्य என்கிறவிடத்திற்போல் विधेयप्राधान्यात् इयमिति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः । इतोऽन्यथा – இந்த प्रह्वीभवनातिरिक्तமாக. सिद्धिः – இந்த प्रह्वीभावजन्यफलம். मे नास्ति – शेषतैकरसिकனான எனக்கு स्वर्गादिகள் स्वरूपानुचितங்களாகையாலும், अपवर्गकैङ्कर्यம் शेषिக்கே प्रधानप्रयोजनமாகையாலே அதில் ममताबुद्धिய नुचितமாகையாலும் இந்த प्रह्वीभावவமே उत्तरोत्तरம் अनुसन्धीयमानமாய்க்கொண்டு भोग्यतमமாயிருப்பதால் இதுவே எனக்கு फलம்; வேறு फलம் उद्देश्यமில்லையென்று கருத்து. इतीदं श्रेष्ठमङ्गं – मोक्षार्थप्रपत्तिக்கு இது श्रेष्ठமான अङ्गம். उदितं – शास्त्रங்களில் निवृत्तिधर्मसामान्यத்தில் फलत्यागம் अङ्गமாகச் சொல்லப்பட்டபடியால் இதற்கும் சொல்லப்பட்ட தென்றபடி. फलेप्सा तद्विरोधिनी – फलेच्छैயானது அந்த अङ्गத்திற்கு विरोधिनिயாகுமென்ற படி. फलेच्छैயிருந்தால் फलत्यागरूपाङ्गத்தையनुष्ठिக்கமாட்டானிறே. என்று अहिर्बुध्नयोक्तமான फलत्यागरूपाङ्गान्तरம் - என்கிற இந்த श्लोकத்திலே अहिर्बुध्नयரால் சொல்லப்பட்ட फलत्यागरूपाङ्गान्तरம். मोक्षार्थமான आत्मनिक्षेपத்திலே नियतம் - फलत्यागरूपेति हेतुगर्भविशेषणம். இது फलत्यागरूपமாகையாலே அந்த फलत्यागம் आत्मयाथात्म्यज्ञानप्रयुक्तமாகையால் मोक्षार्थप्रपत्तिயிலேயே नियतம். प्रयोजनान्तरार्थप्रपत्तिயிலே आत्मज्ञानமपेक्षितமல்லாமையாலும் प्रयोजनान्तरத்தையே फलமாக उद्देशिக்கையாலே அதன் त्यागம் संभविக்காதாகையாலும் प्रपत्तिसामान्यानुयायिயாக ஆகமாட்டாது. ஆகையாலே फलत्यागத்தை अङ्गமாகச் சொல்லுகிற वचनம் मोक्षार्थप्रपत्तिவிஷயமாகையாலும், ‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ என்கிற पूर्वोदाहृतवचनம் प्रपत्तिसामान्यவிஷயமாகையாலும், विरोधமுமில்லையென்று கருத்து. இந்த फलत्यागமானது मोक्षार्थप्रपत्तिயில் नियतமாக வருமென்பதில் उपपत्तिயையும் அதின் अनुष्ठानकालத்தையுமருளிச்செய்கிறார் फलसङ्गकर्तृत्वादित्यागमित्यादिயால். फलं च सङ्गश्च कर्तृत्वं च फलसङ्गकर्तत्वानि । सङ्गமாவது कर्मणि ममताबुद्धिः । आदिशब्दத்தால் कर्मणि फलोपायत्वबुद्धिக்கு संग्रहः ।त्यागशब्दம் प्रत्येकத்திலுமந்வயிக்கிறது. तथा च फलत्यागம், सङ्गत्यागம், कर्तृत्वत्यागம், कर्मणि फलोपायत्वबुद्धित्यागமென்றதாயிற்று. कर्मयोगம் முதலாக निवृत्तिधर्मங்களெல்லாத்திலும் வருகையாலே इति । यद्यपि एतादृशसात्विकत्यागம் गीதையில் कर्मयोगप्रकरणத்தில் ‘‘मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा’’ इत्यादिகளில் पठितமாயிருந்தாலும் இது आत्मयाथात्म्यज्ञानकार्य-மாகையாலே प्रकरणात् बलीயஸ்ஸான अर्थसामर्थ्यरूपलिङ्गबलத்தாலே निवृत्तिधर्मங்களெல்லாவற்றிற்கும் अङ्गமாய்க்கொண்டு अनुवर्तिக்குமென்று கருத்து. இவ்வनुसन्धानம் - இப்படி निवृत्तिधर्मसामान्यத்தில் வரும் सात्विकत्यागத்தில் घटकமான अहिर्बुध्नयोक्तமான फलत्यागानुसन्धानம். मुमुक्षुவுக்கு - फलान्तरविरक्तனாய் मोक्षத்தையே इच्छिக்குமவனுக்கு, साङ्गसमर्पणदशैயிலே - अङ्गपञ्चकसंपन्नமான स्वरूपभरफलसमर्पणकालத்திலே. कर्तव्यம் - सङ्कल्पानन्तरம் सात्विकत्यागघटकतया कर्तव्यमित्यर्थः । अङ्गங்களும் निवृत्तिधर्मங்களாகையால் அவைகளுக்கும் सात्विकत्यागமபேக்ஷிதமாகையால் साङ्गसमर्पणदशैயில் कर्तव्यமென்றது.  
இனி परिकरங்களுக்கு निबन्धनத்தையும், फलத்தையும், अवान्तरफलத்தையுமருளிச் செய்கிறார் இங்கு परिकरங்களானவற்றிலிत्यादिना, இங்கு - प्रपत्तिயில். परिकरங் களானவற்றில் - न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः என்கிற वचनத்திலே परिकरங்களாக सिद्धங்களான வற்றில். परिकरங்களாக सिद्धங்களுடைய मध्यத்திலேயென்றபடி. आनुकूल्यसङ्कल्पத் துக்கும் प्रातिकूल्यवर्जनத்துக்கும் निबन्धनमिति । निबन्धनம் - मूलம். सर्वशेषिயான श्रियःप्रतिயைப் பற்ற इति । இங்கு सर्वशेषिயென்றதால் शेष्यनुकूलाचरणம் शेषனுக்கு स्वतः प्राप्त மென்று सूचितம். श्रियःपतिயைப்பற்ற என்றது अङ्गिபோலே अङ्गங்களும் विशिष्टவிஷயங்களென்று सूचिப்பிக்கைக்காக. प्रवृत्तिनिवृत्तिகளாலே इति । प्रवृत्तिरनुकूलेषु । निवृत्तिः प्रतिकूलेषु । तथा च, आनुकूल्यसङ्कल्प प्रातिकूल्यवर्जनத்தை நினைத்து प्रवृत्तिनिवृत्तिகளாலேயென்றது. अभिमतानुवर्तनம் பண்ணவேண்டும்படி - स्वामिக்கு अभिमतமான கைங்கர்யங்களை प्रवृत्तिயாலேயும், स्वामिக்கनभिमतமான निषिद्धங்களை निवृत्तिயாலேயும் பண்ணவேண்டுகைக்கு ஹேதுவான. இவனுக்குண்டான पारार्थ्यज्ञानம் - இவனுக்குண்டான शेषत्वज्ञानம். तथा च सर्वशेषिயான श्रियःपतिக்கு இவனுடைய आनुकूल्य सङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जन ங்களாலே வருவதோர் इष्टप्राप्तत्यनिष्टनिवृत्तिरूपமான लाभமில்லாவிட்டாலும் शेषனான இவனுக்கு प्रवृत्तिनिवृत्तिகளாலே शेष्यभिमताचरणमिष्टமாகையாலே भगவான் शेषी, நான்शेषன் என்கிற ज्ञानமில்லாவிடில் அது सिद्धिக்காதாகையால் भगवच्छेषत्वज्ञानமே இவ்விரண்டङ्गங்களுக்கும் निबन्धनமென்று கருத்து. இப்படி இவ்விரண்டிற்கும் निबन्धनத்தைச்சொல்லி फलத்தையுமுपपादिக்கிறார் இத்தாலிत्यादिना । இத்தால் - இந்த अङ्गद्वयத்தால், என்கிறபடியே - இவ்वचनोक्तप्रकारத்தாலே. अपायपरिहारம் सिद्धமிति । अपायமாவது आज्ञातिलङ्घनம். முன்பு இவ்வधिकारि செய்த आज्ञातिलङ्घनसामान्यத்தை भगवदानुकूल्याचरणप्रातिकूल्यवर्जनங்களாலே भगवाன் பொறுப்பானென்றபடி.  
இனி कार्पण्यस्वरूपभेदத்தையும் அதனால் पूर्वापरादिकालங்களிலுண்டாகும் फलத்தை யுமருளிச்செய்கிறார் कार्पण्यமாவது इत्यादिना । முன்பு சொன்ன - प्रपत्तियोग्याधिकारத்திலே சொன்ன. आकिञ्चन्यादिகளுடைய. இங்கு आदिपदத்தால் अनन्यगतित्वसंग्रहः । अनुसन्धानமாதலிதி. இதனால் आकिञ्चन्यादिसत्वமே तदनुसन्धानरूपकार्पण्यத்திற்கு निबन्धन மென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. ‘‘त्यागो गर्वस्य कार्पण्यं’’ என்று प्रमाणம் சொல்லுகிறதேயென்ன विकल्पेन அதுவும் कार्पण्यமாகலாமென்கிறார் அதடியாக வந்த गर्वहानियाதலென்று. कृपणस्य वृत्तिः कार्पण्यம் என்கிற विग्रहத்தையवलंबिத்தால் कृपणனுடைய व्यापारसामान्यம் प्रपत्त्यङ्गकार्पण्यமாகவேண்டிவருமாகையால் அதை कृपाजनकत्वेन विशेषिப்பித்து कृपाजनक कृपणवृत्तिயும் कार्पण्यமாகலாமென்கிறார் कृपाजनककृपणवृत्तिயாதலாய் என்று कृपणो-दरिद्रः कृपाजनकமான அவனுடைய वृत्तिயாவது पुनः पुनः प्रणिपतनமும் दन्तदर्शनமும், ‘‘बद्धाञ्जलिपुटं दीनं याचन्तं’’ इत्यादिகளிற் சொல்லுகிற व्यापारமும். நின்று - बहुप्रकारமாய் நின்று. இதற்கு तात्कालिकமான प्रयोजनத்தை யருளிச்செய்கிறார் शरण्यனுடைய इत्यादिना । कारुण्योत्तंभनार्थமுமாய் इति । भगवाன் स्वयம் शरणागतरणदीक्षितனாய் सहजकारुण्यவானாய் இருந்தாலும் அவனுடைய स्वापराधप्रतिबद्धமான सहजकारुण्यத்துக்கும் இது उत्तंभनமாம். அதாவது उत्तेजकமாமென்றபடி. இதின் अङ्ग्यनुष्ठानोत्तरकालिकप्रयोजनத்தைக் காட்டப் போகிறவராய் முதலில் प्रमाणத்தைக் காட்டுகிறார் कार्पण्येनाप्युपायानामित्यादिना । उपायानां – कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगानाम् । विनिवृत्तिः – स्वविषयकेच्छावत्वसंबन्धेन विनिवृत्तिः । अभाव इति यावत् ।इहेरिता – இந்த अधिकारिவிஷயத்தில் சொல்லப்பட்டது. என்கிறபடியே - என்று இப்प्रमाणवचनத்தில் சொல்லுகிறபடியே. பின்பும் - प्रपत्त्यनुष्ठानोत्तरकालத்திலும், अनन्योपायतैக்கும் - उपायान्तरस्पर्शराहित्यத்திற்கும், स्वविषयकेच्छावत्वसंबन्धेनापि उपायाभावத்திற்கும். उपयुक्तமாயிருக்குமிதி. तात्कालिकोपायान्तरस्पर्शाभावம் अङ्गत्वोपयुक्तமானாலும் பின்பும் उपयान्तरस्पर्शाभावம் வேண்டுமோவென்னில், அது अङ्गत्वेनोपयुक्तமாகாவிட்டாலும் ‘‘उपायापायसन्त्यागी मध्यमां वृत्तिमाश्रितः’’ என்று प्रपन्नனுக்குச்சொன்ன मध्यमवृत्तिயில் घटक மாகையாலே उत्तरकालமும் उपायान्तरस्पर्शाभावம் अवश्यापेक्षितमिति भावः ।   
इतरशास्त्रार्थानुष्ठानத்தில்போல் இங்கும் शास्त्रार्थविश्वासமே யமையாதோ? அதில் महत्वनिवेशத்துக்கு प्रयोजनம் தானுண்டோ வென்ன, महाविश्वासத்தை सप्रयोजनமாக निरूपिக்கிறார் महाविश्वासमित्यादिना । என்கிறபடியே - என்று प्रमाणம் சொல்லுகிறபடியே, அணியிடாத - सन्देहिயாத, மேல் சொல்லப்போகிற शङ्कापञ्चकம் प्रपत्त्यनुष्ठानविरोधि யாகையாலே तन्निवारणपूर्वकமாக என்னபடி. இதனால் स्वसमानाधिकरणसन्देहप्रागभावासमानकालिकत्वம் विश्वासத்தில் महत्वமென்றதாயிற்று. अनुष्ठानसिद्ध्यर्थமுமாயிதி. अंगिயினுடைய अनुष्ठानसिद्ध्यर्थமுமாய். இங்கு உம்மையால் विवक्षितமான प्रयोजनान्तरத்தைக் காட்டுகிறார் பின்பு निर्भरதைக்குமுறுப்பாயிருக்குமிति । பின்பு - प्रपत्त्युत्तरकालம், निर्भरதைக்குமுறுப்பாயிருக்குமிति - प्रपत्त्युत्तरकालம் रक्षिष्यति न वेति सन्देहம் பிறந்தால் निर्भरोऽस्मि என்கிற निश्चयம் घटियाதாகையாலே उत्तरकालம் सन्देहமுண்டாகாதபடி निर्भरत्वनिश्चयத்திற்கு हेतुவாயிருக்குமென்றபடி. இதனால் स्वसमानाधिकरणसंशयप्रागभावासमानकालिकत्वமும் महत्वशब्दार्थமென்று ज्ञापितமாகிறது. ஒருவனுக்கு निर्भरत्वनिश्चयமில்லாவிடில் இருந்தகாலம் मनஸ்ஸில் सौख्यமிராதாகையாலும் उपायान्तरस्पर्शம் संभावित மாகையாலும் उत्तरकालம் निर्भरत्वनिश्चयம் வேண்டுமிறே. हितैषिயான भगवाன் प्रयोजनान्तरங்களை अपेक्षैயன்றிக்கே கொடுக்கமாட்டானாகிலும் स्वरूपानुगुणமான अपवर्गத்தை त्वं गोपायिता भव என்கிற अपेक्षैயன்றிக்கே கொடுக்கக்கூடாதோ, ஆகையால் गोप्तृत्ववरणमावश्यकமோவென்ன, அதை सप्रयोजनமாக निरूपिக்கிறார் स्वरूपानुचितेत्यादिना । स्वरूपानुचितपुरुषार्थங்கள் போலே - धर्मार्थकामங்கள்போலே, स्वरूपप्राप्तமான - शेषत्वस्वरूपத்திற்கு अनुगुणமாக வந்த, अपवर्गமும் - मोक्षமும், पुरुषार्थமாம்போது - पुरुषार्थव्यवहार விஷயமாம்போது, पुरुषன் अर्थिக்கக் கொடுக்கவேண்டுகையாலே - புருஷனால் अर्थ्यमानமாய்க்கொண்டே देयமாகையாலே, இங்கு - இந்த प्रपत्तिயிலே, गोप्तृत्व-वरणம் - त्वं मे गोपायिता भव इति प्रकर्षेणार्थनं प्रार्थनம், अपेक्षितம் - अङ्गतयापेक्षितமென்றபடி. तथाच अपवर्गம் स्वरूपोचितமாகையாலே स्वरूपोचितமென்கிற व्यवहारவிஷயமானாலும் புருஷன் अर्थिக்காமல் கொடுத்தால் அது पुरुषार्थமென்கிற व्यवहारவிஷயமாகாதாகையால் ‘‘चतुर्णां पुरुषार्थानां दाता विष्णुश्चतुर्भुजः’’ इत्यादिகளில் சொல்லுகிற चतुर्विधपुरुषार्थदायित्वம் भगवाனுக்கு घटियाதென்று கருத்து. இப்படி கீழ் स्वरूपप्राप्तமான अपवर्गமும் पुरुषार्थமாம்போது என்று நல்லதான अपवर्गरूपविशेषத்திற்கு पुरुषार्थत्वप्रप्तेरावश्यकत्वे पुरुषன் अर्थिத்தே கொடுக்கவேண்டு மென்றுपपादिத்து அந்த न्यायத்தை நல்லதான वस्तुसामान्यத்தில் व्यतिरेकप्रदर्शनத்தாலே दृढीகரிக்கிறார் நன்றாயிருப்பதொன்றையுமிत्यादिना । இந்த न्यायம் अपवर्गेतरவிஷய மாகாதோவென்று शङ्किயாமைக்காக நன்றாயிருப்பதொன்றையுமென்றது. நல்ல தாயிருப்பது त्रिवर्गமானாலும், अपवर्गமானாலுமதை யென்றபடி. இப்புருஷன் अर्थिக்ககொடாதபோது - இது विशेषणத்தில் व्यतिरेकनिर्देशம். புருஷன் अर्थिக்காமல் கொடுத்தபோது என்றபடி. पुरुषार्थங்கொடுத்தானாகானிறே इति । இவன் अर्थिக் காதபோது அவன் கொடுக்கும் நல்லवस्तुவிற்கும் पुरुषार्थत्वம் கிடையாதாகையால் இதற்கு पुरुषार्थत्वம் सिद्धिயாதோடு இதைக்கொடுக்குமவனுக்கும் पुरुषार्थप्रदायित्वம் सिद्धियाதென்றபடி. तथाच गोप्तृत्ववरणத்திற்கு भगवता दीयमानமான अपवर्गத்தில் पुरुषार्थत्वापादकत्वமும், அதடியாக दाताவான भगவானுக்கு पुरुषार्थप्रदायित्वापादनமும் फलமென்றதாயிற்று. ஆகையாலேயிறே इति । இப்படி पुरुषன் अर्थिக்காதபோது अपवर्गத்துக்கு पुरुषार्थत्वமும், भगவானுக்கு पुरुषार्तदायित्वமும் सिद्धिக்காதாகையாலேயிறே. अप्रार्थितो न गोपायेदिति । இந்த वस्तु எனக்கு வேண்டுமென்று याचिக்காதபோது ஒன்றிலும் पुरुषैरर्थ्य-मानत्वरूपपुरुषार्थसिद्धिயில்லாமையால் पुरुषार्थप्रदानरूपरक्षैயைப் பண்ணமாட்டானென்ற படி. என்றும் - इति । गोप्तृत्ववरणं नाम स्वाभिप्राय निवेदनमिति । गोप्तृत्ववरणं नाम – गोप्तृत्ववरण-शब्दार्थம், स्वाभिप्रायनिवेदनம் - நீ எனக்கு இந்த फलத்தைக் கொடுத்து இந்த फलप्रदानरूपरक्षैயைப் பண்ணவேண்டுமென்கிற स्वाभिप्रायத்துக்கு बोधकமான शब्दकथनம். என்றும் - इति च । சொல்லுகிறது - वचनங்கள் சொல்லுகிறது. இதனால் நல்லதான इष्टवस्तुவுமிவன் अर्थिயாதபோது पुरुषार्थமாகாதாகையாலும், இவன் याच्नाविज्ञापनादिகளாலே स्वाभिप्रायத்தை निवेदनம் பண்ணாதபோது भगवाனுக்கு இவன் விஷயத்தில் इष्टप्रदित्सा-पूर्वकपुरुषार्थप्रदायित्वம் सिद्धिயாதாகையாலும், गोप्तृत्ववरणம் आवश्यकமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இவ்வைந்து अङ्गங்களும் अवश्यம் வேண்டுமென்று निर्बन्धமுண்டோ? सयूथ्यர் சொல்லுகிறபடி संभवस्थलाभिप्रायங்களென்றோ, यथा कथञ्चित् இவைகள் உதவுகிற மாத்திரமென்றோ கொள்ளலாகாதோவென்னவருளிச்செய்கிறார் இப்படி இவ் வைந்துமிत्यादिना । இப்படி - परस्परविलक्षणமாய், सनिबन्धनமாய், सप्रयोजनமாய், கீழே उपपादिக்கப்பட்டபடி. இவ்வைந்தும் - இந்த अङ्गपञ्चकமும். இவ்விद्यानुष्ठानकालத் தில் - प्रपत्तिविद्यानुष्ठानसमयத்தில். उपयुक्तங்களாகையால் - ‘‘रक्षिष्यतीति विश्वासादभीष्टोपाय-कल्पनम्’’ इत्यादिகளிற் சொல்லுகிறபடி प्रपत्तिस्वरूपनिष्पत्तिக்கே उपयुक्तங்களாகையாலே. आरादुपकारकங்கள்போல் अदृष्टार्थங்களன்றிக்கே सन्निपत्योपकारकங்களாகையாலென்ற படி. இவை - இவ்வைந்தும். இவ்வாत्मनिक्षेपத்துக்கு अविनाभूतस्वभावங்களிति । இதில் ஓரொன்றினுपयोगமும் विलक्षणமாயிருப்பதால் இதிலொன்றில்லாவிடிலும் आत्मनिक्षेपம் सिद्धिக்காதாகையால் இவை ஐந்தும் आत्मनिक्षेपத்தோடு अविनाभूतस्वभावங் கள் என்றபடி.   
இப்படி இவை आत्मनिक्षेपाविनाभूतமென்னில் शरणागतिप्रस्तावप्रकरणத்திலெல்லாம் सूचितங்களாகவாதல் இருக்கவேண்டுமே யென்ன त्रिजटैயினுடைய शरणागतिप्रकरणத்தில் இவைகளைக்காணலாமென்கிறார் இவ்வर्थமிत्यादिना । இவ்வर्थம் - अङ्गिயான निक्षेपத்திற்கு இவ்வङ्गங்கள் ஐந்தும் अविनाभूतங்களென்கிறவर्थம். பிராட்டியை -ஸீதையை. त्रिजटै राक्षसिகளுக்குச்சொல்லுகிற वाक्यத்திலும் காணலாமிति । शरणागतिप्रस्ताववाक्यத்திலேயே अङ्गங்கள் காணலாமென்றால் तदनुष्ठानवाक्यத்தில் तत्सत्वம் किमुत என்றபடி. அந்த प्रकरणத்தில் तत्तदङ्गव्यञ्जकवाक्यங்களை उदाहरिக்கிறார் तदलं क्रूरवाक्यैर्वः इत्यादिயால் तत् – दुःस्वप्नदर्शनத்தாலே राक्षसர்களுக்கு भयமுपस्थितமாகையாலே என்றபடி. क्रूरवाक्यैः என்றது प्रातिकूल्यங்கள் எல்லாவற்றிற்குமுपलक्षकம். என்கையாலே - என்று சொல்லுகையாலே. आनुकूल्यसङ्कल्पद्योतकवाक्यத்தைக் காட்டுகிறார் सान्त्वमेवाभिधीयतां என்கையாலே इति । இதனால் सान्त्ववचनம் विधिக்கப்படுகிறதேயொழிய आनुकूल्यसङ्कल्पம் ज्ञापिக்கப்படவில்லையேயென்ன, இது ज्ञापकமாகும் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் मनःपूर्वकமாகவல்லது वाक्प्रवृत्तिயில்லாமையாலே इति । இதனால் आनुकूल्यसङ्कल्पो यदि न स्यात्, वाचि सान्त्ववचनाभिधानप्रवृत्तिर्न स्यात् । तस्मात् मनसि आनुकूल्यसङ्कल्पம் सिद्धमिति अर्थापत्तिप्रमाणத்தாலே இந்த वचनம் आनुकूल्यसङ्कल्पத்திற்கு ज्ञापकமாகுமென்று ज्ञापिக்கப் பட்டது. आनुकूल्यसङ्कल्पம் आकृष्टமாயிற்று इति । वाचकशब्दமில்லாவிடிலும் अर्थतः सिद्धமாயிற்று என்றபடி. कार्पण्य प्रकाशकமாயும் तद्विषयीभूताकिञ्चन्यादिरूपाधिकारप्रदर्शकமாயுமுள்ள वाक्यத்தைக் காட்டுகிறார் राघवाद्धीत्यादिயால். என்று - इति । இது சொல்லுகையால் என்பதோடந்வயிக்கிறது. போக்கற்று நிற்கிற நிலையைச் சொல்லுகையாலே इति । போக்கு - सीताशरणवरणभिन्नमार्गगतिः । அற்று - இல்லாமல். நிற்கிற स्थितமான. நிலையை - अवस्थैயை. गत्यन्तरशून्यत्वावस्थैயைச் சொல்லுகையாலே யென்றபடி. अधिकारமான आकिञ्चन्यமுமிति । இதற்கு சொல்லிற்றாயிற்று என்பதோடந்வயம். அதினுடைய अनुसन्धानमुखத்தாலே - அதின் अनुसन्धानरूपकार्पण्यमुखத் தாலே. வந்த - प्राप्तமான, गर्वहान्यादि रूपமாய் - गर्वहान्यादिस्वरूपமாயிருக்கிற. अङ्गமான कार्पण्यமும் - இங்கு உம்மை उक्तமான अधिकारसमुच्चायकம். विश्वासद्योतकवाक्यங்களைக் காட்டுகிறார் अलमेषा इत्यादि । हे राक्षस्यः! மஹத்தான रामभयத்தில் நின்றும் நம்மை, परि-त्रातुं – ரக்ஷிக்கைக்கு, एषा अलं – पर्याप्ता । समर्थेति यावत् । என்கையாலும் - என்று त्रिजटै சொல்லுகையாலும். இத்தை விவரித்துக்கொண்டு - இலங்கையில் நின்றும் திரும்பிப்போன हनूமான் வாநரவீரர்களுக்கு त्रिजटावाक्यங்களை अनुवदिக்கும்போது இந்த वाक्यத்தை ‘‘अलमेषा परित्रातुं रागवाद्राक्षसीगणम्’’ என்று त्रिजटावाक्यத்தில் महतो भयात् என்று सामान्यமாகச் சொன்ன भयात् – भयजनकனான राघवात् परित्राणமாகச் சொல்லுகையாலே விவரித்துக்கொண்டு. अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम् என்று - என்கிற श्लोकத்தாலே. திருவடி - हनुमान् । अनुवदिக்கையாலும் अर्थतः अनुवदिக்கையாலும். परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणமென்று சொல்லப்பட்ட राघवனிடத்தினின்றும் सीताकर्तकपरित्राणप्रकारத்தை उपपादिத்துக்கொண்டு महाविश्वासம் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் பெருமாளொருத்தனை निग्रहिக்கப்பார்க்கிலுமிत्यादिना । பெருமாள் - त्रातुं न शक्ता युधि रामवध्य மென்று ख्यातिபெற்ற பெருமாள். ஒருத்தனை - सामान्यமான ஒருவனை निग्रहिக்கப்பார்க்கிலும் - अपराधभूयस्तैயாலே निग्रहिக்க நினைக்கிலும். அவர் சீற்றத்தையாற்றி - சீற்றம் - சீறுகை; கோபமென்கை. ஆற்றி - ‘‘किमेतन्निर्दोषः क इह जगतीति त्वमुचितैरुपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि’’ என்கிறபடியே उचितங்களான उपायங்களாலே யவன் மறந்துபோகும்படி ஆறுதல் செய்து. ரக்ஷிக்கவல்லவளாகையாலே - रक्षिக்க समर्थैயாகையாலே. இவள் परतन्त्रैயாகிலும் கோபத்தைமாற்றி ரக்ஷிக்கும்படியான वाल्लभ्यமுடையவளாகையாலே யென்று கருத்து. रक्षिष्यतीति विश्वासஞ்சொல்லப் பட்டது इति । இந்த श्लोकத்தில் அவள் रक्षणसमर्थैயென்று சொன்னது रक्षिष्यतीति विश्वासம் சொல்லுகைக்காகவாகையால் रक्षिष्यतीति विश्वासம் சொல்லப்பட்டதென்று கருத்து. गोप्तृत्ववरणप्रकाशकवचनத்தைக் காட்டுகிறார் अभियाचामेत्यादिना । अभियाचाम – रक्षिக்கவேண்டு மென்று याचिப்போம். ‘‘अप्रार्थितो न गोपायेत्’’ என்கிற शरण्यன் படிகளை யோசித்தால் இவள் விஷயத்திலுமிந்தவभियाचनமே யுக்தமென்று எனக்கு रुचिக்கிறது. एतावत्पर्यन्तம் இவளை கடுவாக भर्त्सनம் பண்ணினோமே; இனி நம் अभियाचनம் फलिக்குமோ வென்கிற राक्षसिகளுடைய अभिप्रायத்தை इङ्गितத்தாலேயறிந்து அதற்கு उत्तरம் சொல்லுகிறாள் भर्त्सितामपि याचध्वं राक्षस्यः किं विवक्षया इति । सर्वंसஹையாய், नित्यं अज्ञातनिग्रஹையான இவள் விஷயத்தில் இந்த भर्त्सनोक्तिகள் निरर्थकங்களென்று கருத்து. ‘‘अभिया चाम’’ ‘‘याचध्वं’’ என்று பிறர்க்கு उपदेशिத்ததாலேயே अभियाचनமும் சொன்ன प्रायம். अङ्गिயான आत्मनिक्षेपத்தை सकार्यமாக सूचिப்பிக்கும் वचनத்தைக் காட்டுகிறார் இவ் வைந்துக்கும் अङ्गिயான आत्मनिक्षेपம் प्रणिपातेत्यादिना । இவ்வைந்துக்கும் - கீழ் उदाஹரித்த वचनங்களாலே सूचितங்களான இந்த ஐந்து अङ्गங்களுக்கும். ‘‘प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा’’ என்றதால் இவள் பிறந்த देशத்தினுடையவும், இவளைப் பெற்ற தகப்பனுடையவும், माहात्म्यं, जनको ह वैदेहः’’ என்கிற श्रुतिप्रसिद्धமென்று ज्ञापित மாகிறது. இங்கு हि शब्दத்தால் இவளுடைய स्वभावप्रसिद्धिद्योतितம். என்று - इति । प्रसादकारणविशेषத்தைச் சொல்லுகிற प्रणिपातशब्दத்தாலே विवक्षितமாயிற்று इति । प्रणिपातशब्दம் कायिकமான दण्डवत् प्रणामத்திலும் प्रसिद्धமானாலும் இங்கு அந்த प्रणिपातத்தை प्रसादकारणविशेषமாகச் சொல்லுகையால் இங்குள்ள प्रणिपातशब्दத்தாலே आत्मनिक्षेपமே विवक्षितமாக வேண்டுமென்று கருத்து. இந்த प्रणिपातம் शरणागतिरूपமென்பது மேல் ‘‘भवेयं शरणं हि वः’’ என்று சொல்லுகிற பிராட்டியினுடைய भरस्वीकारத்தாலும் सिद्धம். ஆகையால் - இப்படி ஐந்து अङ्गங்களும் अङ्गिயும் तात्पर्यवृत्त्या இங்கு सूचितங்களாகையாலே. न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः என்கிற शास्त्रार्थம் - இந்த वचनத்தில் சொன்ன पञ्चाङ्गविशिष्ट-न्यासरूपशास्त्रार्थம். இங்கே - இந்த प्रकरणத்திலே, पूर्णमिति । சில शरणागतिप्रकरणங்களில் अङ्गिमात्रद्योतनத்தாலும் साङ्गभरसमर्पणத்தை सिद्धवत्करिக்க வேண்டியிருந்தாலும் இந்த प्रकरणத்தில் अङ्गांगिகளுடைய ज्ञापनம் पूर्णமாகவிருப்பதால் शास्त्रार्थம் இங்கே परिपूर्ण மென்றபடி.  
 இப்படி उपदेशिத்த பிறகும் प्रपत्तिயை अनुष्ठिயாதிருக்க பிராட்டி ‘‘भवेयं शरणं हि वः’’ என்று சொல்லக்கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி उपदेशिக்க इत्यादिना ।விலக்காதமட்டே - விலக்காதமாத்திரத்தையே, பற்றாசாக - ‘‘अप्रतिषिद्धमनुमतं’’ என்கிற न्यायத்தாலே व्याजமாக. இதனால் स्वाचार्यன் ஒருவனுக்கு प्रपत्तिயைப் பண்ணுவதாகச் சொல்லும்போது शिष्यனுடைய விலக்காமையே யपेक्षितமென்றதாயிற்று. இப்படி आर्द्रापराधिகள் விஷயத்திலே व्याजमात्रத்தைக்கொண்டு भरस्वीकारம் பண்ணவமையுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் தன் वात्सल्यातिशयத்தாலே इति । लोकத்தாருக்கு அது அமையாதாகிலும் नित्यमज्ञातनिग्रहैயான பிராட்டிக்கு वात्सल्यातिशयயத்தாலே அதாவது दोषादर्शित्वरूप தம்முடைய गुणविशेषத்தாலே, இப்படி भरस्वीकारம் பண்ணுவது அமையுமென்று கருத்து. वः – உங்களுக்கு, शरणं – उपायமாக भवेयं – ஆகக்கடவேன் इत्यर्थः । இப்பாசுரம் उपच्छन्दनमात्रமாகாதோவென்னவருளிச் செய்கிறார் இப்பாசுரமிत्यादिना । இப்பாசுரம் - भरस्वीकारप्रतिपादकமான இந்த वचनம், सहृदयமாய் - सहृदयமாகவே, अहृदयமாய் उपच्छन्दनमात्रமன்றிக்கே யென்றபடி. फलपर्यन्तமான படியை - राक्षसिகளுடைய रक्षणरूपफलத்தோடு தலைக்கட்டினபடியை मातर्मैथिलीत्यादि । இது श्रीगुणरत्नकोशத்தில் भट्टர் அருளிச்செய்தது. ‘‘काकन्तं च विभीषणं शरणमित्युक्तिक्षमौ रक्षतस्सानस्सान्द्रमहागसस्सुखयतु क्षान्तिस्तवाकस्मिकी’’ என்பதிதினுत्तरार्धம். இதினर्थம், हे मातः मैथिली - தாயாரான मिथिलाधिपன் पुत्रिயான பிராட்டியே. त्वयि - உன் விஷயத்தில், तथैवार्द्रापराधाः – वाचामगोचरமான तदानीन्तनமான अपराधங்களையுடைய, राक्षसीः – राक्षसिகளை, पवनात्मजात् – हनुமாரிடத்தில் நின்றும், रक्षन्त्या – शरणமென்கிற उक्तिயைச் சொல்லாம லிருக்கச்செய்தேயும் விலக்காமையே பற்றாசாகக்கொண்டு रक्षिத்த, त्वया - உன்னால், काकं - காகத்தையும், तं च विभीषणं - அந்த विभीषणனையும், शरणमित्युक्तिक्षमौ – राघवं शरणं गतः इत्याद्युक्तिक्षमौ, काकासुरன் மூன்று உலகங்களையும் சுற்றி திருவடிகளில் விழுகையாலும், அக்காலத்தில் पक्षिகளும் शरणமென்கிற उक्तिயைச் சொல்ல समर्थங்களாகையாலும், ‘‘त्रींल्लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं गतः’’ என்று வால்மீகிभगवाன் அருளிச்செய்கையாலும் காகத்திற்கும் शरणमित्युक्तिक्षमत्वம் சொன்னது. रक्षतो रामस्य गोष्ठी – रामसंबन्धिயான திருவோலக்கம், लघुतरा कृता – अनादरविषयीकृता । என்கை. अभि-युक्तர் - पराशरभट्टர், வெளியிட்டார்கள் - प्रकाशப்படுத்தினார்கள். இப்படி उक्तिயுமன்றிக்கே விலக்காமைமாத்ரத்தையवलंबिத்து रक्षिத்தாளென்றால் अतिप्रसङ्गம் வாராதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । இவ்விடத்தில் - त्रिजடையினுடைய शरणागति प्रस्तावप्रकरणத்தில். त्रिजटैயினுடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலே इति । त्रिजटै ‘‘प्रणिपातप्रसन्ना हि’’ என்று சொன்னதாலும் ‘‘मनः पूर्वो वागुत्तरः’’ என்கிற न्यायத்தாலே இந்த வார்த்தைக்கு हेतुभूतமான भरसमर्पणம் அவள் हृदयத்தில் सिद्धமாக யிருக்கவேண்டுமாகையாலும், அதையறிந்த सर्वज्ञैயான பிராட்டி ‘‘भवेयं शरणं हि वः’’ என்று அவர்களைச் சேர்த்துச் சொல்லுகையாலும் त्रिजटैயினுடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலேயென்று सिद्धवत्करिத்துச் சொன்னது. அவளுடைய आत्मीयभरसमर्पणத்தில் हेतुவருளிச்செய்கிறார் அவளுக்கிत्यादिना । பிறவித்துவக்கு - जन्मसंबन्धம், நம்மவர் கள் என்று கண்ணோட்டம்பிறக்கும் - मदीया इति दृष्टिविशेषविषयत्वத்திற்கு आश्रयिகளான. राक्षसिகளுமन्तर्भूतैகள் - இதற்கு आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலேயென்று சொன்ன தோடந்வயம். अन्तर्भूतैகள் - घटकैகள். இப்படி राक्षसिகளுக்கும் त्रिजटैயினுடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणமாகிற उपायத்தோடு துவக்கிருப்பதால் अतिप्रसक्तिயில்லை யென்று கருத்து. இப்படியானால் விலக்காமையையே பற்றாசாகக்கொண்டென்று விலக்காமைக்கே रक्षणत्वம் சொன்னதற்கभिप्रायமென்னென்னில் அவர்களிடத்திலுள்ள व्याजம் तावन्मात्रமென்றभिप्रायம்.  
இப்படி राक्षसिகளுக்கு त्रिजटैயினுடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणத்தில் अन्तर्भावம் சொல்லி, இந்த न्यायத்தை विभीषणனோடு கூட வந்த मन्त्रिகள் விஷயத்திலுமதிदेशिக்கிறார் அப்படியே इत्यादिना । நாலுराक्षसரும் - ‘‘उत्पपात गदापाणिः चतुर्भिस्सह राक्षसैः’’ என்று சொல்லப்பட்ட நாலு राक्षஸர்களும், அவருடைய उपायத்திலே - அவருடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலே. अन्तर्भूतரிति । ‘‘सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने । निवेदयत मां क्षिप्रं विभीषणमुपस्थितम् ॥’’ என்கிற भरसमर्पणद्योतकश्लोकத்திலே ‘‘मां’’ என்று सर्वनामशब्दம் प्रयुक्तமாகையாலும் बुद्धिविषयतावच्छेदकत्वोपलक्षितधर्मावच्छिन्नशक्तமான அந்த पदம் நாலு राक्षसர்களோடு विशिष्टனான विभीषणனையே சொல்லுமாகையாலும் ‘‘मां निवेदयत’’ என்பதால் विभीषணாழ்வானுடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणம் द्योतितமாகையாலே அதிலே अन्तर्गतர் களென்றபடி. இந்த अतिदेशवाक्यத்தாலே अभयप्रदानप्रकरणம் बुद्धिस्थமானதால் அந்தप्रकरणத்திலும் இவ்வङ्गांगिवर्गத்தை யடைக்கலாமென்கிறார் அங்குற்ற अभयप्रदान-प्रकरणத்திலுமிவ்வङ्गाङ्गिवर्गமடைக்கலாமிति । அடைக்கும் प्रकारத்தை प्रश्नपूर्वकமாக उपपादिக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிत्यादि । எங்ஙனேயென்னில் - कथमित्यर्थः । प्रातिकूल्यத்திலே व्यवस्थितனான रावणனுக்கும் கூட इति । இதற்கு हितஞ்சொல்லுகை யாலே என்பதோடந்வயம். இங்கு प्रतिकूलனான रावणனுக்குமென்று अपिशब्दप्रयोगத்தாலே अनुकूलர்களுக்கு இவன் சொல்லுவானென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धமாகையாலே ‘‘आनुकूल्यमिति प्रोक्तं सर्वभूतानुकूलता’’ என்கிற आनुकूल्यத்தில் இவருக்கு सङ्कल्पமுண்டென்று தோற்றுகிறது என்று திருவுள்ளம். हितवचनத்தை उदाहरिக்கிறார் प्रदीयतामित्यादिயால். இது रावणனுக்கு हितवचनமாகில் उद्वेगहेतुவாவானேன்? அது அவனுடைய दोषத்தாலே யென்னில், நல்லதான ஒரு वस्तु पुरुषदोषத்தாலே विपरीतமாகத் தோன்றக்கூடுமோ வென்ன, அதிலनुरूपदृष्टान्तத்தை யருளிச்செய்து இதனுடைய हितत्वத்தை स्थापिக் கிறார் இந்த हितवचनம் पित्तोपहतனுக்கு பால் கைக்குமாப்போலே யவனுக்கு उद्वेगहेतुவாயிற்று इति । प्रातिकूल्यवर्जनाभिसन्धिயை उपपादिக்கக் கருதி அங்குள்ள சில वचनங்களுக்கு भावமருளிச்செய்கிறார் ‘‘त्वान्तु धिक्कुलपांसनं’’ என்று धिक्कारம் பண்ணின பின்பு इत्यादिना । कुलपांसनः– कुलदूषकः । இங்கு विभीषणविषयक रावणकर्तकधिक्कारवचनத்தை उदाहरिத்தது ஐம்பது லக்ஷம் வருஷமாக ज्येष्ठ भ्राताவான रावणனாலே पोषितனான विभीषणன் அவனை निष्कारणமாக युद्धसमयத்தில் விடக்கூடுமோ வென்று धर्मसौक्ष्म्यம் தெரியாத मन्दர்களுடைய மதிமயக்கத்தை மாத்துகைக்காக. இந்த वचनத்தால் ‘‘परमापद्गतस्यापि धर्मे मम मतिर्भवेत्’’ என்று வரம் வாங்கின विभीषणाழ்வான், ज्येष्ठனுடைய अपन्यायங்களை யெல்லாம் सहिத்துவந்தும் லோகமாதாவின் விஷயத்தில் அவன் பண்ணின अपराधத்தை सहिக்க முடியாமல் मन्त्रालोचनसमयத்திலாவது அவனுக்கு हितஞ்சொல்ல प्रतीक्षिத்திருந்து मन्त्रालोचनம் प्राप्तமானவாறே ‘‘प्रदीयतां दाशरथाय मैथिली’’ என்று हितोपदेशம் பண்ண, அதைக்கேளாததோடு, ‘‘अन्यस्त्वेवंविधो ब्रूयात्’’ ‘‘अस्मिन्मुहूर्तेनभवेत्’’ ‘‘त्वां तु धिक्कुलपासंनम्’’ என்று धिक्कारம் பண்ணுகையாலும், लोकमाताவின்விஷயத்தில் महापाराधப்படுகையாலும் विभीषणकर्तक रावणपरित्यागம் निष्कारणமன்றென்றும், அவனை त्यजिப்பதே धर्मமென்றும் स्पष्टமாக ज्ञापिக்கப்படுகையால் पूर्वोक्त मन्दमतिகளுடைய ஶங்கை निरस्तமாயிற்று. இனி இவனுக்கு उपदेशिக்கவுமாகாது इति । இனி - उपदेशம் निरर्थமானவளவன்றிக்கே धिक्कारपर्यवसानமான பிறகு, இவனுக்கு - परमहितம் சொன்னதன்விஷயத்தில் आचार्यவிஷயத்தில்போல் बहुमति பண்ணவேண்டியிருக்க धिक्कारपर्यन्तமாக अवमानம் பண்ணின இவனுக்கு. उपदेशिக்கவுமாகாது - ‘‘न जिह्म बुद्धये प्रदेयमेतत्’’ என்று சொன்னபடி இவனுக்கு उपदेशமே प्रत्यवायावहமென்று கருத்து. இவனோடு अनुबन्धिத்த विभूतिகளுமாகாது -‘‘न तेषां पुण्यतीर्थेषु गतिस्संसर्गिणामपि’’ என்கிறபடியே இவன் संसर्गத்தால் दुष्टங்களான विभूतिகளுமாகாது. அறுதியிட்டு - निश्चயித்து அங்கு - लङ्कापुत्रदारादिகளிலே துவக்கற்று - संबन्धமற்று, போருகை யாலே - போகையாலே. प्रातिकूल्यवर्जनाभिसन्धि தோற்றிற்று इति । प्रातिकूल्यवर्जनाभिसन्धि யில்லாவிட்டால் அங்கு துவக்கறுத்துப்போரமாட்டாதிறே. कार्पण्यद्योतकवचनங் களை उदाहरिக்கிறார் रावणो नाम दुर्वत्तः என்று துடங்கி इत्यादिना । सर्वजिத்தான रावण னோட்டை विरोधத்தாலே - दिक्पालजेताவான रावणனோடு विरोधத்தாலே, போக் கற்று நிற்கிற நிலையை - गत्यन्तरशून्यावस्थैயை. சொல்லுகையாலும் - இதற்கு कार्पण्यம் சொல்லப்பட்டதென்பதோடந்வயம். பின்பும் - शरणागतिயைப் பண்ண பின்பும். अनुज इत्यादि । என்கையாலும் - गत्यन्तरशून्यत्वावस्थैயை अनुवदिக்கையாலும், विश्वासानुमापकங்களான विश्वासकार्यங்களைச் சொல்லி இது कारणकथनத்தாலும் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் அஞ்சாதே வந்து கிட்டி इत्यादिना । அஞ்சாதே வந்து கிட்டி என்பது विश्वासकार्यம். மனஸ்ஸில் रक्षिष्यतीति विश्वासமில்லாவிட்டால் ‘‘आजगाम मुहूर्तेन यत्र रामस्स्लक्ष्मणः’’ என்கிறபடி शङ्कैயற்று தன்स्थलத்திற்கு வருவதுபோல் வரமாட்டானிறே. जगाम என்று சொல்லாமல் आजगाम என்று சொல்லுகையால் शङ्कैயற்று स्वस्थानத்திற்கு வருவதுபோல் आगमनம் தோற்றுகிறதிறே. ‘‘सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने’’ என்று சொல்லுகையும் विश्वासकार्यமிறே. महाविश्वासமே सर्वलोक शरण्याय என்று சொல்லப் பண்ணிற்றிறே. ‘‘विभीषणो महाप्राज्ञः’’ என்று कारणमुखத்தாலே சொல்லப்பட்டது इति । महाप्राज्ञत्वरूपकारणமில்லாவிடில் महाविश्वासம் பிறவாதிறே. இப்படி महाविश्वासकारण மான महाप्राज्ञதையைச் சொல்லுகையால் तत्कार्यமான महाविश्वासம் महाप्राज्ञशब्दத்தாலே लक्षणया சொல்லப்பட்டதென்று சொல்லி महाप्राज्ञशब्दம் अभिधावृत्तिயாலே महाविश्वासத்தை சொல்லுமென்கிறார் प्राज्ञதையை इत्यादिना । यद्यपि महच्छब्दம் प्राज्ञ विशेषणம். तथापि परमसुन्दर इत्यादौ सुन्दरனை विशेषिக்கிற परमशब्दம் सौन्दर्यத்திலும் अन्वयिத்து परमसौन्दर्यवान् என்கிற बोधத்தை யுண்டுபண்ணுமாப்போலே இங்கும் महांश्चासौ प्राज्ञश्च என்கிற व्युत्पत्तिயாலே प्राज्ञனை विशेषिக்கிற महच्छब्दம் ‘‘असति बाधके सति चावश्यकत्वे विशिष्टान्वयिनः विशेषणान्वयित्वं’’ என்கிற न्यायத்தாலே विशेषणத்திலுமन्वयिத்து महத்தான प्राज्ञதையை அதாவது महத்தான विश्वासத்தை யுடையவனென்கிற बोधத்தை वाच्यवृत्तिயினாலேயே சொல்லு மென்று கருத்து. गोप्तृत्ववरणप्रकाशकமான वाक्यத்தை उदाहरिக்கிறார் राघवं शरणं गतः इत्यादि யால். என்கையாலே - என்று சொல்லுகையாலே, उपायवरणान्तर्नीतமான - शरणं गतः என்கிறவிடத்தில் शरणशब्दம் उपायपरம். गतः என்று गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वात् वरणपरம். प्रार्थनात्मकबुद्धिपरமென்றபடி. तदन्तर्नीतமான - तद्घटकமான. गोप्तृत्ववरणம் சொல்லிற்றா யிற்று इति । उपायवरणமாவது अकिञ्चनன் चेतनனான भगவானை मोक्षोपायமாக வரிக்கிறது. அதாவது अकिञ्चनனான எனக்கு मोक्षोपायமான भक्तिயைப் பண்ண शक्तिயில்லை. அந்த भक्तिरूपोपायस्थानத்திலே நீரே நின்று. அதாவது அந்த भक्तिरूपोपायान्तरनिरपेक्षனாய்க்கொண்டு रक्षिக்க வேண்டுமென்கிற प्रार्थनै । उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनेति यावत् । அந்த विशिष्टத்தில் रक्षकत्वप्रार्थनै विशेष्यமாய்கொண்டு अन्तर्नीतம். तथाच निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायवरणத்தில் रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणம் अन्तर्नीतமென்றபடி. एवमेवानुगृहीतं निक्षेपरक्षायाम् – ‘‘तत्र गोप्तृत्वसमानार्थ एव । गोप्तृत्वबहिष्ठोपायत्वस्य दुर्निरूपत्वात् । कथं तर्हि रक्षितृत्वव्युदासेन ‘‘सांप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ इति निष्कर्ष इति चेत् – श्रूयतामवधानेन । उपायान्तरशून्यस्य हि प्रपदने अधिकारः । भगवतश्च रक्षितृत्वं उपायान्तरवति तद्रहिते च समानं । प्रपद्यमानेन च स्वस्य निरुपायत्वं पुरस्कार्यम् । तदभिप्रायेण हि ‘‘अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः’’, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः’’ इत्यादिकमुच्यते । तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरनिवृत्तिमभिसन्धाय उपायत्ववाचोयुक्तिः । तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति’’ इति । आत्मनिक्षेपप्रकाशकवाक्यத்தைக் காட்டுகிறார் निवेदयत इत्यादिना । இந்த आत्मनिक्षेपம் ‘‘आकिञ्चन्यभरन्यासोपायत्वप्रार्थनात्मनां । त्रयाणां सौहृदं सूक्ष्मं’’ என்று மேலே சொல்லப்போகிற படி उपायवरणமும் आत्मनिक्षेपமும் एकाधिकारिनियतமாகையாலே ‘‘राघवं शरणं गतः’’ என்று उपायवरणம் சொன்னதாலேயே व्यञ्जितமானாலும் वाचकशब्दமுமிருப்பதால் बोद्ध्यवृत्ति யினாலும் சொல்லக்கூடுமென்கிற अभिप्रायத்தால் उपायवरणशब्दத்தாலே व्यञ्जितமாகிற வளவன்றிக்கே என்றது. இங்கு निवेदयत என்று विज्ञापनமேயன்றோ शीघ्रं प्रतीतமாகிறது; आत्मनिक्षेपம் प्रतीतமாகவில்லையே யென்னவருளிச்செய்கிறார் घटकपुरस्सर மான आत्मनिक्षेपம் சொல்லிற்று इति । இங்கு निवेदयत என்கிற शब्दம் आत्मनिक्षेपपरமென்று திருவுள்ளம். அப்படியானால் निवेदयामि என்று स्वकर्तकமாகச் சொல்லவேண்டாமோ வென்று शङ्किயாமைக்காக घटक पुरस्सरமான என்றது. स्वकर्तकமான भरसमर्पणத்தை आचार्यपुरस्सरமாக अनुष्ठिப்பது போல் घटकர்கள் நேருமிடத்தில் घटकपुरस्सरமாக अनुष्ठिப்பது उचितமாகையாலே निवेदयत என்றது. ‘‘सख्यमात्मनिवेदनं’’ ‘‘निवेदयीत स्वात्मानं विष्णावमलतेजसि’’ ‘‘आत्मनं देवाय विनिवेदयेत्’’ என்று आत्मनिक्षेपத்திலும் निवेदनशब्दप्रयोगप्राचुर्यமிருப்பதால் இப்प्रकरणத்தில் அதுவே விவக்ஷிதமாகக்கடவது. निवेदनशब्दம் विज्ञापनपरமென்றால் प्रकरणानौचित्यமுமுண்டென்கிறார் இப்प्रकरणத்திலி त्यादिना । प्रपत्तिप्रकरणத்தில் अङ्गाङ्गिविवक्षैயே उचितமாகையாலே अपेक्षितமான अंगिप्रतिपादनத்தை விட்டு अनपेक्षित विज्ञापनपरत्वे प्रयोजनமில்லை யென்று கருத்து.இப்படி சிலவிடங்களில் अङ्गங்களுக்கு अङ्गिயோடு नैयत्यம் கண்ட मात्रத்தாலே सर्वत्र नैयत्यம் சொல்லக்கூடுமோவென்னவருளிச்செய்கிறார் இப்படி மற்றுமுள்ள प्रपत्तिप्रकरणங்களிலுமிत्यादिना । மற்றுமுள்ள प्रपत्तिप्रकरणங்களில் - काकपोतगजेन्द्रादि प्रपत्तिप्रकरणங்களில். இப்படி भूयोदर्शनமிருந்தாலும் क्वचिदनैकान्त्यமும் கூடாதோவென்னில், अङ्गाङ्गिகளுடைய स्वभावத்தை निरूपिத்துப் பார்த்தால் ஓரிடத்திலும் अनैकान्त्यம் வாராதென்கிற अभिप्रायத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் लौकिकद्रव्यनिक्षेपங்களிலும் संक्षेपविस्तरप्रक्रिயையாலே இவ்வर्थம் காணலாமிति । लौकिकद्रव्यनिक्षेपप्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் தானிत्यादिயால். சில वस्तुக்களைத் தாமே ரக்ஷித்துக்கொள்ளவில்லையோ? அப்படியே இதுவுமாகாதோவென்று ஶங்கியாமைக்காக வஸ்துவை विशेषिக்கிறார் தான் ரக்ஷிக்கமாட்டாதது என்று. तथाच தன்னால் ரக்ஷிக்கமுடியாத வஸ்துவுக்கே எங்கும் समर्पणம் என்றதாயிற்று. அந்த வஸ்து சீரிய धनம் முதலானவை. रक्षिக்கவல்லனொருவன் பக்கலிலே - दुष्प्रवेशமான गृहமும், दुर्भेद्यமான अयःपेटि कादिகளுமுள்ளவனாயும், अत एव रक्षिக்க सामर्थ्यமுள்ளவனாயுமிருக்கிற ஒருவன் பக்கலிலே. இதனால் असमर्थன் समर्थனிடத்தில் निक्षेपம் பண்ண வேண்டுமென்றதாயிற்று. समर्पिக்கும்போது - समर्पिக்கிற காலத்தில். தானவன் திறத்தில் अनुकूलाभिसन्धिயை யுடையனாயிति । இதனால் आनुकूल्यसङ्कल्पம் காட்டப்பட்டது. ரக்ஷகனிடத்தில் अनुकूलाभिसन्धिயில்லாவிட்டால் रक्ष्यवस्तुவை தான் समर्पिக்கமாட்டானிறே. प्रतिकूलाभिसन्धिயைத் தவிர்ந்து इति । रक्षकனிடத்தில் தமக்கு प्रातिकूल्याचरणமிருப்பதால் प्रतिकूलाचरणம் பண்ணுகிற நம் வஸ்துவை रक्षिத்துத் தரமாட்டானோவென்கிற सन्देहத்தால் समर्पिக்கமாட்டானிறே. இதனால் लौकिकद्रव्यसमर्पणத்திலும் ரக்ஷகவிஷயத்தில் प्रातिकूल्याभिसन्धिवर्जनம் आवश्यकமென்றதாயிற்று. தவிர்ந்து - விட்டு, இவன் ரக்ஷிக்க வல்லன் - रक्षिக்க समर्थன் अपेक्षिத்தால் ரக்ஷிப்பதும் செய்யுமென்று தேறி इति । தேறி - विश्वसिத்து, இதனால் ரக்ஷகனிடத்தில் रक्षणसामर्थ्यबुद्धिपूर्वकरक्षिष्यतीति महाविश्वासம் வேண்டுமென்றதாயிற்று. प्रधानமான இவ் विश्वासமில்லாவிட்டால்रक्ष्यवस्तुவை समर्पिக்கமாட்டனிறே. தான் ரக்ஷித்துக்கொள்ளமாட்டாமையையறிவித்து इति । இதனால் कार्पण्यம் சொல்லப்பட்டது. இப்படி தன்னுடைய असामर्थ्यத்தை வெளியிடாவிட்டால் रक्षकன் நீயே ரக்ஷித்துக்கொள், உனக்கும் सामर्थ्यமிருக்கிறதே யென்று சொல்லி रक्षणभरத்தை ஸ்வீகரிக்கமாட்டானிறே. நீ ரக்ஷிக்க வேண்டுமென்று अपेक्षिத்து इति । இதனால் गोप्तृत्ववरणம் சொல்லப்பட்டது. இந்தவபேக்ஷையில்லாவிட்டால் ரக்ஷகன், உன்னுடைய असामर्थ्यமும் உனக்கு என்னிடத்திலுள்ள महाविश्वासமும் எனக்குத் தெரிந்திருந்தாலும், நீ அபேக்ஷிக்காமல் நானாக எப்படி ரக்ஷிப்பதென்று சொல்லி, ரக்ஷணத்தில் उदासीनனாக நிற்பானிறே. இவ்வளவிருந்தும் रक्ष्यवस्तुவை समर्पिக்காவிடில் அவனுக்கு रक्ष्यवस्तु ஸ்வீகாரமும் இவனுக்கு निर्भरதையுமுண்டாகாதாகையால் प्रधानமான रक्ष्यवस्तुसमर्पणத்தையவன் பக்கலிலே செய்யவேண்டுமென்கிறார் रक्ष्यवस्तुவை அவன் பக்கலிலே समर्पिத்து इति । தான் निर्भरனாய் भयங்கெட்டு - மடியிலிருந்த भरத்தை रक्षकனிடத்திலே समर्पिத்தால் निर्भरனாய், இதற்கென்ன தீங்குவருமோவென்கிற भयமும் போய். மார்பிலே கை வைத்துக்கொண்டு கிடந்துறங்கக் காணாநின்றோமிறே इति । இதனால் निर्भरत्वकार्यம் சொல்லப்பட்டது. மடியிலே भरமிருந்தால் सर्वदा அதில் கைவைத்துக் கொண்டும் தூங்கவும் மாட்டானிறே. அது கழிந்தமையால் स्वच्छन्दமாக மார்பிலே கைவைத்துக் கொண்டு தூங்கவும் காண்கிறோமிறே. இது लोकदृष्टिயைச் சொல்லுகிறது. இந்த लौकिकद्रव्यसमर्पणத்தில் கீழ்ச்சொன்ன आनुकूल्यादिகளிலொன்றில்லா விடிலும் समर्पणம் घटियाதென்று उपपादिத்தபடியால் இவ்வைந்துகளும் समर्पणத்திற்கு अविनाभूतங்களென்றும், இவ்வङ्गங்களும் अङ्गिயும் अनुष्ठितமான பிறகு தான் निर्भरதை யுண்டாகுமென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது.  
अनुष्ठेयार्थप्रकाशकமான द्वयத்திலும் இவ்வङ्गाङ्गिवर्गங்களை अनुसन्धिக்கும் स्थलங்களை प्रश्नपूर्वकமுपपादिக்கிறார் இக்கட்டளையெல்லாமிत्यादिना । आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जनங்களுடைய अनुसन्धानस्थलம் श्रीमच्छब्दமும் नारायणशब्दமுமென்று காட்டப்போகிறவராய் அந்த शब्दங்களுக்கு शङ्कापञ्चकनिवर्तकगुणविशेषप्रतिपादकत्वरूपोत्कर्षத்தைச் சொல்ல நினைத்துமுதலில் शङ्कापञ्चकத்தைக் காட்டுகிறார் सार्वज्ञसर्वशक्तियुक्तனாயிति । நம் अपराधத்தை யறியக்கூடியவனாய், அதையறிந்தால் நம்முடைய अपराधानुगुणமான निग्रहத்திலே शक्तिயுள்ளவனாய் என்றபடி. இது अनन्तापराधங்களையுடையார்க்கு अभिगम्यனாக கூடுமோவென்கிற ஶங்கைக்குக் காரணம். ஒருவன் நம்முடைய अपराधத்தை யெல்லாம் स्पष्टமாக அறிந்தவனாயும் நம்மை निग्रहिக்க शक्तனாயுமிருந்தாலவன் நம்மால் கிட்டமுடியானிறே. कर्मानुरूपफलप्रदனாயிति । सत्कर्मத்திற்கு सत्फलத்தையும் प्राप्तिविरोधिயான कर्मத்திற்கு प्राप्तिनिरोधफलத்தையும், अल्पकर्मத்திற்கு अल्पफलத்தையும் கொடுக்கிறவனாயென்றபடி. இது प्राप्तिविरोधिயான अनन्तापराधங்களையுடையார்க்கு அளவில்லாத फलத்தைத் தருகை கூடுமோவென்கிற ஶங்கைக்குக் காரணம். प्राप्तिविरोधिकर्मமுடையவனுக்கு प्राप्तिயை प्रतिबन्धिக்கவேண்டுமேயொழிய அளவில்லாத फलத்தைக் கொடுக்கக்கூடுமோவென்பது शङ्काभिप्रायம். सर्वोपकारनिरपेक्षனாயிति । இது अल्पव्यापारத்தால் தாராமைக்கு हेतूपन्यासம். बहुविधमहोपकारங்களிலும் अपेक्षैயில்லாதவன் இந்த अल्पव्यापारத்தையபேக்ஷித்து महाफलம் தரக்கூடுமோவென்பது शङ्काभिप्रायம். क्षुद्रदेवதைகளைப்போலே क्षिप्रकारिயன்றிக்கே யிருப்பானாயிति । ‘‘त्वं हि रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय । दर्शयित्वाल्पमायासं फलं शीघ्रं प्रदर्शय’’ ‘‘क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा’’ इत्यादिகளிற்படியே क्षिप्रकारिயான देवतान्तरம் போலன்றிக்கே யிருப்பானாய் என்றபடி. இது தாழாதே அல்லது विळम्बिயாதே प्रतिगृहीतृनैच्यानादरेण தருகை கூடுமோவென்கிற ஶங்கைக்குக் காரணம். समाधिकदरिद्रனான सर्वेश्वरனிति । இது தரம் பாராதே அதாவது तारतम्यமில்லாதே தருகை கூடுமோவென்கிற ஶங்கைக்குக் காரணம். निस्समाभ्यधिकனானவன் தாரதம்யம் பாராதே தரமாட்டானென்பது शङ्काभिप्रायம். शङ्कैகளுக்கு निवर्तकங்களுமாயிति । वक्ष्यमाणरीत्या शङ्कानिवर्तनसमर्थங்களா யென்றபடி. यथासंभवं – यथायोग्यம். पुरुषकारம் उपायत्वोपयुक्तம்; संबन्धगुणங்கள் उभयत्रोपयुक्तங்கள். पुरुषकारமாவது अपेक्षितத்தைக் கொடுக்கக்கூடிய आश्रयणीயனுக்கும் आश्रयिப்பவனுக்கும் घटकமான चेतनान्तरம். संबन्धமாவது स्वामित्वदासत्वरूपம். गुणங்கள் दयावात्सल्यादिகள் व्यापारம் सृष्ट्यादिகள். प्रयोजनம் आश्रितप्रयोजनैकप्रयोजनत्वம். प्रयोजनविशेषங்களாகிறஎன்கிற விடத்தில் विशेषपदம் द्वंद्वान्ते श्रूयमाणமாகையால் पुरुषकारादि प्रत्येकங்களிலுமந் வயிக்கிறது. शेषिயினுடைய - भरसमर्पणोद्देश्यனான स्वामिயினுடைய. பொதிந்து கொண்டிருக்கிற - तात्पर्यவிஷயங்களான अर्थங்களையन्तर्भविத்துக்கொண்டிருக்கிற. இது हेतुगर्भविशेषणம். பொதிந்து கொண்டிருப்பதால் श्रीमच्छब्दத்திலும் नारायण शब्दத்திலும் आर्थமாக आनुकूल्यसङ्कल्पமும் प्रातिकूल्यवर्जनமும் अनुसन्धेयமாகக் கடவதென்றபடி.  
आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் आर्थமாக सिद्धिக்கும் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி विशिष्टனான स्वामिயை इत्यादिना । இப்படி विशिष्टனான स्वामिயை - पूर्वोक्तप्रकारविशिष्टனான स्वामिயை, पुरुषकारादिविशिष्टனான स्वामिயை யென்றபடி. காட்டுகிற शब्दங்கள் - श्रीमच्छब्दनारायणशब्दங்கள். औचित्यத்தாலே इति । இத்தனைகாலம் आनुकूल्यवर्जनप्रातिकूल्यानुवर्तनங்களாலே வந்த निग्रहनिवृत्त्यर्थமே पुरुषकारसंबन्धादिகள் अपेक्षितங்களாயிற்று. இந்த शब्दங்களில் पुरुषकारादिपञ्चकங்களையுமनुसन्धिத்தபிறகு அதையுடையவனிடத்தில் अनुकूलனாய் प्रातिकूल्यान्निवृत्तனாய்ப்போருவது उचितமாமிறே. ஆகையால் அவையிரண்டிற்கும் இவ்விரண்டு पदங்கள் आर्थமாக प्रकाशकங்கள் என்று கருத்து. இப் पुरुषकारादिகளின் विशेषத்தை अनुसन्धिத்தாலும் आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जनங்கள் सिद्धங்களாமென்கிற अभिप्रायத்தாலே யவைகளைக்காட்டுகிறார் இப்पुरुषकारादिகளஞ்சுக்கும் विशेषங்களாவன इत्यादिना । மறுக்கவொண்ணாமை - अतिक्रमिக்கக்கூடாமை. இது पुरुषकारத்துக்கு विशेषம். लोकத்தில் சில लौकिकेश्वरர்கள் पुरुषकारத்தின் वार्तैயை अनादरिத்து அவனை மறுத்துவிடுவார்களிறே. அப்படியன்றிறே वाल्लभ्यातिशयமுள்ள பிராட்டி. ஒழிக்கவொழியாமையுமிति । ஒழிக்க நினைக்கிலும் ஒழியாமையுமென்றபடி. ஒருவன் भगवच्छेषत्वத்தை விட்டு देवतान्तरशेषत्वத்தை आश्रयिக்க நினைத்தாலும் இந்த स्वाभाविकशेषत्वம் போகாதென்று கருத்து. இது भगवच्छेषत्वादि संबन्धத்திற்கு विशेषம். भृति-दानप्रयुक्तங்களான अन्यशेषत्वादिसंबन्धங்கள் भृत्यदाने भृतिग्रहणानिच्छायां वा தானாகவே ஒழிந்து போமிறே. निरुपाधिक மாகையாயுமிति । இது गुणங்களுக்கு विशेषம். भगवाனுடைய दयाकारुण्यादिகள் सोपाधिकங்களன்றிறே. அப்படியானால் उपाधिनिवृत्तिயாலே யவைகள் निवृत्तங்களாகவேண்டிவருமிறே. सहकारिயைப் பார்த்திருக்க வேண்டாமையுமிति । இது व्यापारத்திற்கு विशेषம். भगवाன் सृष्ट्यादिव्यापारங்களைச் செய்வதற்கோ रक्षणादिसङ्कल्परूपव्यापारத்தைச் செய்வதற்கோ सहकार्यन्तरம் வேண்டாமிறே. தண்ணியரான பிறருடைய பேறே தன் பேறாகையுமிति । இது प्रयोजनத்திற்கு विशेषம். தண்ணி யரான - अत्यन्तம் नीचனான, பிறருடைய - इतरனுடைய, பேறே - लाभமே, इतरனுக்கு வரும் லாபமே யென்றபடி. தன்பேறாகையும் - इतरர்கள்போலன்றிக்கே भगவான் மிகவும் தாழ்ந்தவருக்கு வரும் लाभத்தையும் தனக்கு पुरुषार्थமாக எண்ணுவானிறே.  
இவ்வைந்து विशेषங்களாலும் शङ्कापञ्चकनिवृत्ति எப்படி யென்று प्रश्नपूर्वकமாக निवृत्तिप्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் இவ்विशेषங்ளஞ்சாலுமிत्यादिना । सर्वज्ञனாய் सर्वशक्ति யாயிருந்தானேயாகிலுமிति । இதனால் शङ्काबीजமிருந்தாலும் शङ्कापरिहारங்களை நினைத்தாலது अकार्यकरமாமென்று द्योतितம். மறுக்கவொண்ணாத पुरुषकारविशेषத்தாலே इति । பிராட்டியாகிற पुरुषकारம் பெருமாளைக்கிட்டி இவனுடைய अपराधம் உமக்குத் தெரியுமாகிலும், இவனை தண்டிக்க உமக்கு शक्तिயிருந்தாலும் இவன் நம்முடைய मनुष्यனாகையால் दोषத்தை மறந்து शक्तिயை யடக்கி இவனை रक्षिத்தே தீரவேண்டும். अपराधமில்லாதவர்கள் ஒருவருமில்லை யென்று பாருமென்று சொன்னால் அவன் दोषத்தை उपेक्षिத்துப்போகவேண்டுமேயொழிய அந்த वार्तैயை अनादरिத்து இந்த पुरुषकारம் भगवाனுக்கும் மறுக்கமுடியாதிறே. இதில் दृष्टान्तத்தைக் காண்பித்து अभिगन्तव्यனாகும் प्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் अन्तःपुरपरिजन விஷயத் திற்போலே इति । अन्तःपुरपरिजन என்றதால் पुरुषकारप्राबल्यம் सूचितம். पुरुषकारप्राबल्यமிருந்தாலும் பண்ணின अपराधத்திற்கு परिहारம் வேண்டாவோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் अभिगन्तव्यताविरोधिகளான अपराधங்களையெல்லாம் क्षமித்து इति । पुरुषकारம் प्रबलமாம்போது अभिगन्तव्यताविरोधिपापங்களுக்கு க்ஷமைகொள்வதே परिहारமென்று கருத்து. सर्वज्ञனான भगवाன் தெரிந்திருந்தும் ஒருவனுடைய पापத்தை क्षमै கொள்வ தெப்படி யென்னில், அதின் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் இவற்றில் अविज्ञाता என்னும் படி நின்று इति । अपराधங்களிலே अज्ञன் போல் अत्यन्तनिर्विकारत्वத்தை अभि-नयिத்து अभिगन्तव्यனாமென்று கருத்து. அப்படி अभिनयिக்காவிடில் आश्रयिப்பவன் स्वापराधத்தை நினைத்து இது भगवद्विदितமானால் என்செய்வதென்று शङ्किத்து கிட்டுகைக்கு भयப்படுவானிறே.  
कर्मानुरूपफलप्रदனேயாகிலுமிति । इतरफलங்களைக் கொடுக்கும்போது स्वतःप्रवृत्तனாகாமையால் कर्मानुरूपफलप्रदனேயாகிலுமென்றபடி. இதற்கு संबन्धोपाधिकமாய் அளவில்லாத फलத்தைத் தருமென்பதோடந்வயம். प्राप्ति विरोधिपापங்கள் अनन्तங்களாயிருக்க तत्फलदानமும் आवश्यकமாயிருக்க, இப்படி संबन्धमात्रத்தாலே அளவில்லாத फलம் தரலாமோ வென்று शङ्किயாமைக்காக प्रसन्नனாயென்றது. प्रसन्नனாய் - प्रसादवाனாய். प्राप्तिविरोधिகளான पापங்களை யெல்லாம் பொறுத்தவனாயென்றபடி. இதனால் प्राप्तिविरोधिपापங்களுக்கு फलप्रदानம் வேண்டாமென்றதாயிற்று. இப்படி आकस्मिकமாக இவன் விஷயத்தில் க்ஷமிக்கலாமோ வென்று शङ्किயாமைக்காக இப்प्रपत्तिरूपव्याजத்தாலேயென்றது. स्वामित्वदासत्वसंबन्धोपाधिकமாய் दायம்போலே स्वतःप्राप्तமானவளவில்லாத फलத்தையும் தருமிति । प्रपत्तिरूपव्याजத்தாலே प्राप्तिविरोधिपापनिवृत्तिயே साध्यமாகையாலும், स्वामित्वदासत्वसंबन्धोपाधिकமானவளவில்லாத फलம் स्वतः प्राप्तமாகையாலும், कर्मोपाधिकமாக வந்ததில்லையாகையாலும் संबन्धमात्रத்தை प्रधानமாகக்கொண்டு அதைத் தரக்கூடுமென்று திருவுள்ளம். अवाप्तसमस्तकामதையாலே सर्वोपकार निरपेक्षனேயாகிலுமிति । இதனால் தன்னுடைய परिपूर्णतैயாலே महोपकारங்களையும் अपेक्षिக்காதவன் कैमुतिकन्यायத்தாலே अल्पोपकारத்தை अपेक्षिத்து फल-प्रदानம் பண்ணமாட்டானென்கிற शङ्काबीजमनूदितம். தன் निरूपाधिककारुण्यादिகளாலே इति । कारुण्यादिகளுக்கு निरुपाधिकत्वமாவது आनुषङ्गिकமாகவருவதொரு फलத்தைக் கணிசியாமல் स्वत एव प्रसरिக்கை. இவன் செய்கிற சில்வான व्यापारத்தை - இவனनुष्ठिக்கும் अञ्जलिबन्धभरन्यासादिरूपस्वल्पமான व्यापारத்தை, தனக்கு परमोपकारமாக आदरिத்துக்கொண்டு - தனக்கு वैषम्यनैर्घण्यनिवारकமாகையாலும் कारुण्यपरवशனாகையாலே இவன் செய்யும் किञ्चित्कारத்தையும் स्वीकरिத்தாலன்றி धरिக்கமாட்டாமையாலும் स्वोज्जीवनार्थமவன் अनुष्ठिக்கிற व्यापारத்தை सर्वनिरपेक्षனான தனக்கு இதற்குமேல் வேறு उपकारान्तरமில்லை யென்று आदरिத்துக்கொண்டு. कृतज्ञனாய் - இவனாலே செய்யப்பட்ட இந்த अल्पव्यापारத்தையும் बहुவாக எண்ணிக்கொண்டு. कार्यஞ்செய்யுமிति । कैङ्कर्यपर्यन्तமான स्वानुभवத்தைத் தருமென்றபடி. இப்படி लोकத்தில் परिपूर्णனானவன் अल्पव्याजத்தை आदरिத்து कार्यஞ்செய்யக்கண்டதுண்டோ, प्रत्युत उपेक्षकனாயன்றோ காண்கிறோமென்கிற शङ्कैயை யनुरूपदृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே परिहக்கிறார் अल्पव्याजத்தாலே वशीकार्यனான सुजनसार्वभौमனைப்போலே इति । सौजन्यமில்லாதார் தன் परिपूर्णतैயாலே उपेक्षकர்களானாலும் सुजनसार्वभौमனானவன் परिपूर्णतैயை மறந்து தண்ணியர்விஷயத்தில் अल्पव्याजத்தாலும் कार्यஞ்செய்யக் காண்கிறோமென்று लोकसिद्धமான दृष्टान्त कथनம்.  
क्षुद्रदेवतेत्यादि । மற்றுள்ள शास्त्रங்கள் - यजनभजनादिகள், अनन्यशरणனுடைய - अनन्योपायனான प्रपन्नனுடைய, இதனால் भक्तனுக்கும் शीघ्रं फलம் வேண்டாவோ வென்கிற शङ्कै निरस्तமாயிற்று. அவன் उपायान्तररहितனன்றிறே. प्रपत्तिக்கு इति । இதற்கு अपेक्षितம் கொடுக்குமென்பதோடந்வயம். सहकार्यन्तर निरपेक्षமான इति । सहकार्यन्तरம் - स्वाधीन सहकारिव्यतिरिक्तसहकारी, तन्निरपेक्षமான என்றபடி. निरपेक्षமான என்று सिद्धवदनुवादத்தால் शरण्यனுடைய फलप्रदानसङ्कल्पसामान्यம் सहकार्यन्तर निरपेक्षமென்றும் भक्त्यादिகளில் विलंब्य फलप्रदत्वसङ्कल्पமும் सहकार्यन्तरापेक्षैயாலன்று; किन्तु स्वातन्त्र्यात् என்று सूचितமாகிறது. இப்படி स्वातन्त्र्यத்தாலே शीघ्रफलप्रदत्वसङ्कल्पத்தைப் பண்ணுகிறானென்னில், இது क्वचिद्व्यभिचरितமாகாதோ வென்று शङ्किயாமைக்காக औदार्यादिगुणसहितமாயென்றது. औदार्यமில்லாதவன் விஷயத்தில் स्वातन्त्र्यம் व्यभिचारहेतुனாலும் औदार्यसहितமான இந்த स्वतन्त्रसङ्कल्पத்துக்கு क्वचिदपि व्यभिचारம் வாராதென்று கருத்து. इतरர்களுக்கு विळंबकारिயான இவன்प्रपन्नர்கள் விஷயத்தில் अविळंबेन फलप्रदனாகக் கண்டதுண்டோ வென்று शङ्किயாமைக்காக विभीषणादिகளுக்குப்போலே என்றது. இவன் கோலின காலத்திலே अपेक्षितம் கொடுக்குமிति । மற்ற விஷயங்களில் ईश्वरன் स्वतन्त्रனானாலும் कालம் கோலும் விஷயத்தில் இவனிच्छैயை अनुसरिத்து அவன் கோலின காலத்திலேயே अपेक्षितங் கொடுக்குமென்றபடி. एवतावता அல்லாத शास्त्रार्थங்களில் विळंबமும் प्रपत्तिக்கு फलाविळंबமும் स्वतन्त्रसङ्कल्पनियतமென்றதாயிற்று. समाधिकदरिद्रனேயாகிலுமிति । निस्समाभ्यधिकனே யாகிலுமென்றபடி. स्वातन्त्र्यादिगुणविशिष्टனாயிति । இங்கு आदिपदத்தால் दयावात्सल्यसंग्रहः । स्वातन्त्र्यமிருந்தாலும் दयावात्सल्यविशिष्टனே फलप्रदனாவானென்று भावம். समाभ्यधिकरहितனாகையால் स्वतन्त्रனென்றபடி. தன் प्रयोजनமாக आश्रितர்க்கपेक्षितம் செய்கிறானா கையாலே इति । பிறர்க்காக செய்வதாக எண்ணினாலன்றோ அவர்பக்கல் तारतम्यம் பார்ப்பது. இவன் स्वार्थமாக எண்ணி कार्यஞ்செய்யில் इतरர்பக்கல் தரம் பார்க்க வேண்டாமென்றभिप्रायம். ईश्वरன் இப்படி தரம் பாராதே கொடுத்துக்கண்டதுண்டோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் कोसलजनपदத்தில் जन्तुக்களுக்குப்போலே इत्यादिना । 'நற்பாலயோத்தியில் வாழும் சராசரம் முற்றவும் நற்பாலுக்குய்த்தனன்' என்கிறபடியே कोसलजनपदजन्तुக்களுக்கு தரம்பாராதே கொடுத்தானிறே. தன் प्रयोजनமாக பிறர் कार्यம் செய்யும்போது தரம்பாராதே தருகை साधारणமாக लोकத்திலும் காண்கிறோமென்கிறார் कुमारனோடொக்க तिर्यக்கான கிளிக்குப் பாலூட்டுங்கணக்கிலே इति । कुमारனோடொக்க - अत्यन्तलालनीयனாய் अन्तरङ्गமாயுமிருக்கும் कुमारனுக்கு समानமாக, तिर्यக்கானகிளிக்கு - भिन्नजातीयமாய் अत एव कुमारனோடு நெடுவாசியுள்ள கிளிக்கு, பாலூட்டுங்கணக்கிலே - தனக்கு लीलारसजनकமாகையால் தன் प्रयोजनமாக எண்ணி பாலூட்டுங்கணக்கிலே, தரம்பாராதே கொடுக்கும் - கிளிக்கு ஒரு प्रयोजनம் செய்வதாக நினைத்துப் பாலூட்டினாலல்லவோ कुमारனுக்கும் கிளிக்கும் தரம் பார்ப்பது. தன் प्रयोजनமாகச் செய்யும்போது தரம் பார்ப் பதில்லையிறே. அப்படியே भगवाனும் प्रपन्नவிஷயத்தில் தரம்பாராதே கொடுக்கு மென்றபடி. अत्यन्तातीन्द्रियனான ईश्वरன் प्रपन्नனுக்கு फलप्रदानம்பண்ணும் விஷயத்தில் பிறந்த शङ्कैகளை लोकदृष्टान्तத்தாலே परिहरिக்கக்கூடுமோவென்கிற शङ्कैயை परिहरिயாநின்றுகொண்டு प्रक्रान्तार्थத்தை निगमिக்கிறார் இப்படி यथालोकमित्यादिना । यथालोकमिति हेतुगर्भविशेषणம். அவனतीन्द्रियனேயாகிலும் அவன் விஷயத்தில் பிறந்த शङ्कै लोक दृष्टान्तத்தை अनुसरिத்துப் பிறந்ததாகையால் அவைகளுக்கென்றபடி. यथालोकம் परिहार முண்டாகையாலே इति । यथालोकம் परिहारமாவது:- अन्तःपुरपरिजनसुजन सार्वभौम काकविभीषणतिर्यக்குகளாகிற दृष्टान्तप्रदर्शनத்தால் வந்த परिहारம். यथाशास्त्रं प्रपत्ति अपेक्षितसाधनமாகக் குறையில்லை इति । यथाशास्त्रं – ‘‘आर्तेष्वाशुफला’’ इत्यादि शास्त्रங்களில் சொன்னபடி. प्रपत्ति – प्रारब्धनाशकமான प्रपत्ति, अपेक्षितसाधनமாகக் குறையில்லை - शास्त्रान्तरविरोधமும், प्रत्यक्षविरोधமும், கீழ் शङ्कितமான लौकिकविरोधமும் இல்லாதபோது शास्त्रங்களில் சொல்லு கிறபடி प्रपत्ति अपेक्षितसाधनமாகத் தட்டில்லையென்றபடி.  
இப்படி पुरुषकारादिपञ्चक ज्ञानங்களுக்கு शङ्कापञ्चकनिवर्तनद्वारेण महाविश्वासहेतुत्वத்தைக் காட்டி அதை व्यतिरेकप्रपदर्शनमुखத்தாலே दृढीकरिக்கிறார் இவ்விशिष्टமான पुरुषकारादिகள் அஞ்சையுமிत्यादिना । இவ்விशिष्टமான - மறுக்கவொண்ணாமை ஒழிக்கவொழியாமை முதலான विशेषणविशिष्टமான, पुरुषकारादिகள் அஞ்சையும் - पुरुषकार संबन्ध गुणव्यापारप्रयोजनங்களாகிற அஞ்சையும். सदाचार्यकटाक्षविशेषத்தாலே தெளிந்தவனுக்கல்லது इति । சிலருக்கு पुरुषकारादिपञ्चकज्ञानமிருந்தும் महाविश्वासம் காணவில்லையே யென்று शङ्किயாமைக்காக தெளிந்தவனுக்கல்லதென்றது. தெளிவாவது:- शङ्का-पञ्चकनिवर्तकतावच्छेदकयावद्धर्मविषयकज्ञानம். இந்த विशिष्टज्ञानவான்கள் எல்லோருக்கும் தெளிவு உண்டாகாமைக்குக் कारणமருளிச்செய்கிறார் सदाचार्यकटाक्षविशेषத்தாலே इति । तथाच सदाचार्यकटाक्षविशेषமில்லாமையே कारणமென்று சொல்லப்பட்டது. ज्ञानத்திற்கு शास्त्रம் सामान्यकारणமானாலும் தெளிவுக்கு आचार्यकटाक्षம் विशेषकारणமாகையால் அதில்லாதவனுக்கு அதில்லையென்று கருத்து. प्रकारान्तरத்தாலே महाविश्वासदौर्लभ्यத்தை उपपादिக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிत्यादिना । ईश्वरனभिमुखனல்லாமையாலே इति । இதற்கு महापराधங்களையுடையனாய் என்பதோடந்வயம். कर्मयोगादिகளுக்கு इति । आदिपदात् ज्ञानयोगभक्तियोगங்களுக்கு ग्रहणம். अनर्हனாம்படியான - अनर्हतापादकமான.महापराधங்களை யுடையனாயிति । இவ்வளவால் தன் अपराधத்தை நினைத்தால் महाविश्वासம் பிறவாதென்று சொல்லித்தாயிற்று. ‘‘धिगशुचिमविनीतम्’’ என்கிற श्लोकத் தின்படியே எட்டவரிய फलத்தைக் கணிசிக்கும்படியான चापल्यத்தையுமுடையனாயிति । இதனால் தன்னுடைய अशुचित्वத்தையும், अविनीतत्वத்தையும் தனக்கு स्मरिக்கவும் கூடாத फलத்தில் चापल्यத்தையும் நினைத்தால் महाविश्वासம் घटियाதென்ற தாயிற்று. उपायलाघवத்தைப் பார்த்தாலும் महाविश्वासம் घटियाதென்கிறார் இப் फलத்து க்கनुष्ठिக்கப்புகுகிற उपायமிति । இப்फलத்துக்கு - महத்தான இந்த फलத்துக்கு, कर्मयोगादिवैपरीत्यத்தையும், उपायस्वरूपத்தையும் காட்டி இதன் लाघवத்தை उपपादिக்கிறார் कायक्लेशेत्यादिना । तपस्तीर्थदानयज्ञादिसेवनरूपकर्मयोगादिகளில் कायक्लेशार्थव्ययकालदैर्घ्यादिகளுண்டிறே. அப்படிக்கு ஒன்றும் வேண்டாததால் இது लघुतरமிறே. असकृदनुसन्धेयமான भक्तियोगம் போலன்றிக்கே स्वतन्त्रप्रपत्तिயின் स्वरूपம் सकृदनुसन्धानरूपமாகையாலும் அதிலுமशक्तனுக்கு समुदायज्ञानपूर्वकமான அதாவது अविशदभरसमर्पणपूर्वकமான सकृदुक्तिमात्रस्वरूपமாகையாலும் अत्यन्तलघुतरமென்று उपपादितமாயிற்று. இந்த उपायलाघवத்தையும், இதனால் தனக்கும் தன் अनुबन्धिகளுக்குங்கூட தானपेक्षिத்த போது அந்த महाफलம் सिद्धिக்கு மென்பதையும் நினைத்தாலும் महाविश्वासம் பிறப்பது அரிது என்கிறார் இந்த लघुतरமான इत्यादिना । அந்த गुरुतमமான फलத்தை - विधिशिवसनकाद्यैर्ध्यातुमत्यन्तदूरமான அந்த फलத்தை, தான் கோலினகாலத்திலே பெறவாசைப்பட்டு इति । இந்த ஆசை गुरुतरமான भक्तियोगनिष्ठனுக்கும் தலைக்கட்டக்கூடினதன்றிறே என்று கருத்து. இப்फलத்துக்கு - இம்மஹாफलத்திற்கு, ‘‘शुनामिव पुरोडाशः’’ என்கிறபடியே - देवार्हமாய் पावनतमமான पुरोडाशம் श्वाவுக்கு நினைக்கவுமनर्हமென்கிறபடியே. जन्मवृत्तादिகளாலே தான் अनर्हனாய் வைத்து इति । இதனால் निहीनமான தன் जन्मवृत्तादिகளை நினைத்தாலும் महाविश्वासம் घटियाதென்றதாயிற்று. இப்படி தனக்கே फलसिद्धिயில் विश्वासமில்லாதபோது இந்த लघूपायத்தாலேயே தன் अनुबन्धिகளுக்கும் फलसिद्धिயுண்டா மென்கிற महाविश्वासமுண்டாகாதிறே. இப்படி இம்महाविश्वासம் பிறக்கையில் கஷ்டத்தை நோக்கி இதற்கு ஒரு लौकिकदृष्टान्तத்தை எம்பாரருளிச்செய்தாரென்கிறார் महाविश्वासம் பிறக்கையில் அருமையை நினைத்து इत्यादिना । 'கல எள் கட்டுபோய்க் கல எண்ணெயாயிற்று' என்பது எம்பார் वचनம். இதினर्थம், ஒரு ராஜா ஒரு குடிமகனுக்கு கல எள்ளுக்கட்டு அதாவது கல எள்ளாகும்படியான சுமை கொடுக்கவேணுமென்று சொல்லிவிட்டானாய் அதற்கு அவன் மன்னாட வர அது மாட்டாயாகில் கலத்தைலமாவது வரக்காட்டு என்றதாயிற்று. மன்னாடினவனுக்கு கல எள்ளு சுமைபோய் அதிலுங்காட்டி गुरुவான கலத்தைலம் வந்து प्राप्तமாயிற்றாம். அப்படியே யிங்கும் गुरुவான भक्तियोगத்தைக் குறித்து அஞ்சின अधिकारिக்கு ‘‘शरणं व्रज’’ என்று अत्यन्तदुःशकमहाविश्वासाङ्गक लघूपायத்தினுடைய विधानம் வந்து விழுந்தது என்றபடி.   
இப்படி भगवाனுடைய सर्वस्मात्परत्वத்தையும் தன்னுடைய अत्यन्तनैच्यத்தையும் अनुसन्धिத்து महाविश्वासமன்றிக்கே அவனை விட்டு அகலுவதே உசிதமோ? महाविश्वासத்தை சில गुणमूलமாக संपादिத்து आश्रயிப்பதே உசிதமோ வென்று ஶங்கைவர அதற்கு அப்புள்ளார் समाधानமருளிச்செய்தாரென்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । இவ்விடத்தில் - கீழ்ச்சொன்ன सन्देहம் வந்துவிட்டதில். सर्वेश्वरனுடைய परत्वमात्रத் தையறிந்து इति । இங்கு मात्रपदத்தாலே सौलभ्यसौशील्यादिव्यावृत्तिः । அகலுகையாலே - அவனை விட்டுவிடுகையாலே. नराधमனென்று பேர்பெற்ற - भगवत्परत्वज्ञानादिகளிருந்தும் सौलभ्यादिகளையும் கூட अनुसन्धिயாமையாலே ‘‘हरेर्विज्ञाय पारम्यमपगच्छेन्नराधमः’’ என்று नराधमत्वेन व्यवह्रियमाणனான. இப்படி सर्वोत्कृष्टமான परत्वज्ञानமுடைய வனை नराधमனென்று शास्त्रம் தான் व्यवहरिக்கக்கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார்பிறந்துகெட்டானிற்காட்டிலிति । பிறந்தும் - भगवाனுடைய परत्वज्ञानம்பிறந்தும். கெட்டானிற்காட்டில் - भगवाனை आश्रयिப்பதும் தவிர்ந்து விபரீதமாக விட்டகன்று கெட்டுப்போனவனைக்காட்டிலும். लोकத்தில் पुरुषार्थानुभवத்திற்கு हेतुவான பிறப்பே पापनुष्ठानमात्रத்திற்கு हेतुவானால் அவனுக்குப் பிறப்பே கேடானாப்போலே இவனுக்கு श्लाघ्यமான परत्वज्ञानம் आश्रयणीयतैக்கு हेतुவாகாமல் तद्विपरीतமாய் அகலுகைக்கு हेतुவானபோது இவனுக்கு परत्वज्ञानம் பிறந்ததே अनर्थावहமாகையால் இவன் பிறந்து கெட்டானென்று अभिप्रायம். இப்படியிவன் பிறந்து கெட்டானாகையால் இவனை शास्त्रம் नराधमனென்று व्यवहरिத்ததே युक्तமென்று கருத்து. இடைச்சிகளைப் போலே विवेकமில்லையே யாகிலுமிति । परमपुरुषன் सर्वोत्कृष्टனென்றும், தான் निकृष्टனென்றும் स्वपरयाथात्म्यज्ञानமில்லையேயாகிலும் என்றபடி. இங்கு अपिशब्दத்தாலே विवेकமுமிருந்து सौलभ्यத்தையுமறிந்து आश्रयिப்பவன் विवेकமில்லாமல் सौलभ्यத்தை யறிந்து आश्रयिப்பவனை காட்டிலும் परमास्तिकனென்று सूचितமாகிறது. सौलभ्यத்தை யறிந்து - आश्रयणीयतैக்கு உறுப்பான सौलभ्यமொன்றையே அறிந்து. அந்நலனுடை யொருவனை - அந்த स्वामित्व सौशील्य सौलभ्यादिकल्याणगुणங்களையுடைய ஒருவனை. एतादृशगुणवत्तया सजातीयरहितனான भगवाனை. நணுகுமவனே - கிட்டுமவனே. परमास्तिकனென்று - आस्तिकोत्तमனென்று. அப்புள்ளார் - वादिहंसांबुवाहाचार्याः । இங்கு ‘‘सौलभ्यवेदी भजते कश्चित्तं परमास्तिकः’’ என்கிற वचनार्थம் अभिप्रेतம். இங்கு 'அந்நலனுடை யொருவனை நணுகினம் நாமே' என்கிற நம்மாழ்வார் பாசுரமும் प्रत्यभिज्ञातமாய் இவ்விஷயத்தில் प्रमाणமுமாகிறது. இப்படி सौलभ्यம் தெளிந்தவன் महाविश्वासपूर्वकமாக भगवाனை நணுகலாமென்று அப்புள்ளார் அருளிச்செய்ததாலும், ‘‘सौलभ्यवेदी भजते’’ என்கிற वचनமிருப்பதாலும் எம்பார் பாசுரம் सौलभ्यமறியாத परत्वज्ञानमात्रமுடையவன் விஷயமென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது.  
இப்படிப்பட்ட महाविश्वासமும் कार्पण्यமும் द्वयத்தில் अनुसन्धिக்குமிடத்தையருளிச் செய்கிறார் இப்படியிत्यादिना । विश्वासमहत्वம் प्र என்கிற उपसर्गத்திலும், रक्षकत्वाध्यवसायरूप மான विश्वासस्वरूपம் शरणशब्दोपश्लिष्टமான पतल् धातुவிலும், कार्पण्यம் उत्तमனிலும் अनुसन्धेयமென்றபடி. कर्तृवाचकமான उत्तमனில் कार्पण्यம் कथं अनुसन्धेयமென்னவருளிச்செய்கிறார் இதில் उत्तमனில் विवक्षिதத்தை इति । उत्तमனுக்கு कर्ता वाच्यனானாலும் शरणवरणம் பண்ணுகிற இக்कर्ता अकिञ्चनனாகையாலே அவன் ‘‘अकिञ्चनனான நான் शरणமாக வரிக்கின்றேன்' என்றनुसन्धिக்கும்போது आकिञ्चन्यानुसन्धानरूपकार्पण्यம் अनुसंहितமாகுமாகையால் तात्पर्यवृत्त्या विवक्षितமாகையாலே अनुसन्धेयமென்று கருத்து. இது இங்கு विवक्षित மென்பதில் संप्रदायத்தைக் காட்டுகிறார் अनन्यशरणः इत्यादिना । अनन्यशरणः – अनन्योपायः, उपायान्तरशून्य इत्यर्थः । गोप्तृत्ववरणानुसन्धानத்திற்கு स्थलமருளிச்செய்கிறார் இவ்விடத்தில் उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்திலே इति । निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायवाचक ‘‘शरणं प्रपद्ये’’ என்கிற शब्दத்திலேயென்றபடி. गोप्तृत्ववरणம் - रक्षकत्वप्रार्थனை. अन्तर्नीतம் - आर्थिकமாக अनुसन्धेय மென்றபடி. निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायத்தில் रक्षकत्वाध्यवसायம் घटकமாகையாலே निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायकार्यமான निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थனை सिद्धिக்குமிடத்தில் रक्षकत्व प्रार्थनात्मक गोप्तृत्ववरणமும் अर्थात्सिद्धिக்குமென்று கருத்து.  
यत्तु अत्र उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்திலே गोप्तृत्ववरणம் अन्तर्नीतமென்பதற்கு ‘‘उपायेति । अध्यवसायो महाविश्वासः । உன்னை உபாயமாக अध्यवसिக்கிறேன் என்கிற महाविश्वासம் நீ எனக்கு अभिमतफलத்தைத் தரவேண்டுமென்கிற गोप्तृत्ववरणத்திற்கு अव्यवहितकारणமாகையாலே तद्वाचकशब्दத்தில் இது अवश्यம் सिद्धिக்குமென்று கருத்து. இவ்வर्थம் தோற்று கைக்காகவே இங்கு शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்திலே என்று प्रयोगिக்காதே இப்படி प्रयोगिத்தது, இங்கு अन्तर्नीतமென்றது अर्थसिद्धமென்னபடி. अर्थத்துக்கு शब्दத்தோடு अनतिभिन्नत्वமில்லாமையால் उपायवरणान्तर्नीतமென்று முன்பு சொன்னவிடத்தில் போல் இங்கு अर्थம் கொள்ளக்கூடாதிறே' என்று व्याख्यानம். तत्पक्षे महाविश्वासवाचकशब्दத்திலே அல்லது रक्षकत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்திலே गोप्तृत्ववरणமन्तर्नीतமென்று स्पष्टமாகச் சொல்லி யிருக்கவேண்டுமிறே. महाविश्वासமாவது:- रक्षिष्यतीति विश्वासः । அதாவது रक्षकत्वाध्यवसायம். இந்த विश्वासமிருந்தாலும் अव्यवहितोत्तरம் रक्षको भव என்கிற गोप्तृत्ववरणமாर्थिकமாக सिद्धिக்குமிறே. அப்படிச் சொல்லாமல் उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்திலே அதாவது निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்திலே என்று निर्देशिத்தது கூடாதிறே. रक्षिष्यतीति विश्वासமே महाविश्वासस्वरूपமேயொழிய उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायம் महाविश्वासस्वरूपமன்றிறே. पूर्वं विभीषणशरणागतिप्रकरणத்திலும் ‘‘विभीषणो महाप्राज्ञः’’ என்கிற विश्वासवाचकशब्दத்திலே गोप्तृत्ववरणमन्तर्नीतமென்று சொல்லாமல் ‘‘राघवं शरणंगतः’’ என்கையாலே उपायवरणान्तरर्नीतமான गोप्तृत्ववरणஞ் சொல்லித்தாயிற்று என்று शरणशब्दोपश्लिष्ट गमुल् धातुவாலேயே उपायवरणம் அதாவது निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थனை சொல்லப்பட்டதென்றும் அதினாலேயே तदन्तर्गतरक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणம் சொல்லித்தாயிற்று என்றும் சொல்லப்பட்டது. ஆகையாலிவ்விடத்தில் उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்தில் என்றதால் निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसाय-रूपोपायत्वाध्याध्यवसायமே சொல்லப்பட்டதென்று கொள்ளவேணும். இவ்வध्यवसाय முண்டானால் निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थனையுமதிலन्तर्गतமான रक्षकत्व प्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणமும் आर्थिकமாக सिद्धिக்குமிறே. उपायत्वाध्यवसायமும் महाविश्वासமும் ஒன்றென்று சொல்லு கிறவர் பக்ஷத்தில் இந்த महाविश्वासம் शरणशब्दोपश्लिष्टமான धातुவிலே अनुसन्धेयமாக முன்பே சொல்லியிருக்க, மேல் अहमस्मीत्यादिயாலே प्रमाणोपपत्तिகளைக் காட்டி ‘‘उपाय-त्वाध्यवसायமிவ்விடத்திலே விவக்ஷிதமாயிற்று' என்று पुनरपि महाविश्वासनुसन्धानस्थलத்தைக் காட்டவேண்டாமிறே. निक्षेपरक्षायां ‘‘तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरनिवृत्तिमभि-सन्धायोपायत्ववाचो युक्तिः । तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति’’ என்று அருளிச்செய்கையால் निरेपक्षरक्षकत्वமே उपायत्वமென்று सिद्धिக்கையால் அந்த उपायत्वाध्यवसायமும், केवलरक्षक-त्वाध्यवसायरूपमहाविश्वासமுமொன்றாகாதிறே. மேல் சொல்லும் ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः’’ என்கிற उपायप्रार्थனைக்கு हेतुभूतமான उपायत्वाद्ध्यवसायம் निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायமே யொழிய महाविश्वासமாகாது. उपायत्वமும் गोप्तृत्वமும் अनतिभिन्नமென்று சொல்லும் அந்த பக்ஷத்தில் ‘‘उपायेगृहरक्षित्रोश्शब्दश्शरणमित्ययम् । वर्तते सांप्रतं त्वेष उपायार्थेकवाचकः’’ என்று नियमம் சொன்னதும் கூடாதிறே. रक्षितृत्वத்துக்கும் उपायत्वத்துக்கும் यत्किञ्चिद्भेदமுமில்லை யென்று சொல்லுமப்பக்ஷத்தில் रक्षितृत्वव्युदासेन ‘‘सांप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ என்று शरणशब्दத்துக்கு उपायमात्रवाचकत्वம் சொன்னது निष्फलமாமிறே. किञ्च महाविश्वासமும் गोप्तृत्ववरणமும் शाब्दமாகவும் आर्थமாகவும் இங்கு अनुसन्धेयமாக விவக்ஷிதமென்னில், இந்த प्रपत्तिக்கு असाधारणवेद्याकारமான निरपेक्षरक्षकत्वानुसन्धानத்துக்கு இம் मन्त्रத்தில் स्थलान्तरமில்லாமையால் प्रपत्तिயே अपूर्णமாக प्रसंगिக்கும். ஆகையால் उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்தில் என்பதற்கு निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायवाचकशब्दத்தில் என்றே अर्थம் கொள்ள வேணும். इत्यलमधिकेन ।   
ननु शरणशब्दம் रक्षकனைக் காட்டுகையிலும் समर्थமாகையால் இதில் रक्षकत्वाद्ध्यवसायத்தை वाच्यமாகச் சொல்லி रक्षकत्वप्रार्थनारूपமான அதாவது गोप्तृत्ववरणरूपமான அதின் कार्यத்தை आर्थिकமென்று சொல்லக்கூடாதோ? शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்துக்கு उपायत्वाद्ध्यवसायத்தை அதாவது निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायத்தை वाच्यமாகக்கொண்டு तत्कार्यமான निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनैயால் रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणத்தை आर्थिकமாகச் சொல்ல வேண்டுமோஎன்ன? அப்படி சொல்லுவதில் वचनங்களையும் वचनसिद्धयुक्तिகளையும் காட்டுகிறார் अहमस्मीत्यादिना । त्वमेवोपायभूतो मे भवेति । இங்கு एवकारத்தால் उपायान्तरनैरपेक्ष्यம் சொல்லப்படுகிறது. उपायभूतः – இங்கு उपायமாக வரிக்கப்படுகிறவன் चेतनனாகையாலே அவனிடத்திலிருக்கும் सामान्यமான उपायत्वம் चेतनैकान्तமான रक्षकत्वे पर्यवसिப்பதால் रक्षको भवेत्यर्थः । इति प्रार्थनामतिः– उपयान्तरनिरपेक्षरक्षको भवेति प्रार्थनाबुद्धिः, शरणागतिरित्युक्ता – याच्नान्वितमभिवदन्ति प्रपदनமென்று சொல்லப்போகிறபடி शरणागतिशब्दशक्यतावच्छेदिका, सा – उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थना । देवेऽस्मिन् प्रयुज्यतां – भगवति निरपेक्षरक्षकत्वமிவ்विद्यैக்கு वेद्याकारமாகையாலே तत्प्रार्थनै भगवाனிடத்தில் अवश्यकर्तव्येत्यर्थः । तथाच ‘‘अकिञ्चनोऽगतिः’’ என்று उपायान्तरशून्यत्वத்தை முதலிலே சொல்லி அவன் भगवाனையே उपायமாக प्रार्थिக்க வேண்டுமென்றும், அந்த प्रार्थனை अवश्य कर्तव्यै யென்றும் சொல்லியிருப்பதால் शरणशब्दोपश्लिष्ट पतल् धातुவில் उपायत्वाद्ध्यवसायமே அதாவது निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायமே वाच्यமாக अवश्यमङ्गीकर्तव्यமாகையாலதனால் तत्कार्यமான उपायत्वप्रार्थனை अर्थसिद्धமாம் போது रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणமும் आर्थिकமென்று சொல்லவேண்டுமேயொழிய शरणशब्दம் रक्षिताவையும் बोधिக்குமாகையால் शरणशब्दोपश्लिष्ट पतल् धातुவுக்கு रक्षकत्वाद्ध्यवसायம் वाच्यமென்றுகொண்டு அதில் रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणம் आर्थिकமென்று சொல்வது वचनविरुद्धமென்று ज्ञापितமாகிறது. ‘‘उपाये गृहरक्षित्रोः..........उपायार्थैकवाचकः’’ என்பதும் अहिर्बुध्नयवचनம். இதிலும் शरणமென்கிற शब्दம் उपायத்தையும், गृहத்தையும், रक्षिताவையும் சொல்லுகிறது. ஆனாலும், सांप्रतं – उपायान्तर रहितனுக்கு कर्तव्यமாகச் சொன்ன प्रपत्ति-प्रकरणத்தில், एषः – अनुष्ठेयार्थप्रकाशककरणमन्त्रघटकமான இந்த शरणशब्दம், उपायार्थैकवाचकः– गृहरक्षितृव्युदासेन उपायமென்கிற अर्थமொன்றையே சொல்லுகிறது. கீழ் उदाहरिத்த वचनப்படி उपायान्तरशून्यனான எனக்கு நீயே उपायமாகவேண்டுமென்று அதாவது उपायान्तरनिरपेक्ष-रक्षकனாகவேண்டுமென்று प्रार्थனையே विहितமாகையால் शरणशब्दस्य गृहरक्षित्रादिवाचकत्वे அது सिद्धिக்காதாகையால் शरणशब्दத்துக்கு उपायार्थैकवाचकत्वம் नियमिக்கப்படுகிறது. उपायत्वமும் रक्षितृत्वமும் अनतिभिन्नமென்று சொல்லுகிறவர் पक्षத்தில் இந்த नियमத்தால் विलक्षणமான ஒரு फलसिद्धिயும் சொல்லமுடியாதிறே.उक्तवचनार्थங்களை परामर्शिத்தாலும் युक्त्यन्तरத்தை நினைத்தாலும் उपायत्वाद्ध्यवसायமே இங்கு விவக்ஷிதமென்கிறார் என்றும் சொல்லுகிறபடியே इत्यादिना । उपायान्तराशक्तனுக்கு - भक्तियोगादिகளிலशक्तனுக்கு. सर्वेश्वरன் - सर्वनियन्ताவான भगवाன், सर्वशास्त्रार्थसाधारणமான - भक्तिप्रपत्त्यादिகளுக்கு साधारणமான, रक्षकत्वमात्रத்திலே நிற்கையன்றிக்கே स्वीकृतभरனாய்க்கொண்டு - என்னால் भक्तिயை अनुष्ठिக்கமுடியாது; அந்த भक्तिरूपोपायस्थानத்திலே நீரே நின்று रक्षिக்கவேண்டும். அதாவது भक्तिயை अनुष्ठिக்காமல் நீரே रक्षिக்கவேண்டுமென்று प्रार्थिத்த பிறகு, ‘‘मदीयरक्षणभरस्तवैव’’ என்று भरसमर्पणம் பண்ணும் प्रपन्नவிஷயத்தில் அந்த भरத்தை स्वीकरिத்தவனாய்க்கொண்டு என்றபடி. उपायान्तरस्थानத்திலே - भक्तिस्थानத்திலே, निवेशिக்கையாலும் - நிற்கையாலும், उपायान्तरस्थानத்திலே நிற்கையாவது - அதிலொரு आसनம் समर्पिத்து நிற்கையன்று. किन्तु भक्तिरूपोपायத்தை யபேக்ஷிக்காமல் தானே रक्षणोपायமாகை. चेतनனாகையாலே रक्षकனாகையென்றபடி. तथाच निक्षेपरक्षा । ‘‘तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोः उपायान्तरनिवृत्तिमभिसन्धाय उपायत्ववाचो युक्तिः, तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति । अतः उपायार्थैकवाचकः इति च तत्परमेव । ततश्चाङ्गिप्रपत्तौ उपायभूतायाः भक्तेः स्ताने निवेश्य भगवान् उपदिश्यते । भक्त्याऽपि भगवतत्कृपैव उत्तभ्यते । स चेदकिञ्चने प्रपन्ने स्वयमेव उत्तभ्येत । अतः भक्तिसाद्ध्यां तां ईश्वरस्वभाव एव निर्वर्तयतीति अनुपायानां स एवोपाय’’ इति । न्यस्तभरனான இவ்வधिकारिக்கு समर्पितभरனான अकिञ्चனான இவ்வधिकारिக்கு. பின்பு - भरसमर्पणोत्तरகாலம். अनन्योपायत्वம் நிலைநிற்கைக்காகவும் - इतराधिकारिகளைப்போலன்றிக்கே இவன் न्यस्तभरனாகையாலே பின்பும் இவனுக்கு अनन्योपायत्वம் நிலை நிற்கவேண்டும்; அதற்காகவுமென்றபடி. उपायत्वाध्यवसायமிவ்விடத்திலே विवक्षितமாயிற்று इति । उपायत्वाध्यवसायமில்லாவிடில் भगவானை उपायान्तरस्थानத்திலே வைக்கையும், இவனுக்கு सर्वदा अनन्योपायत्वமும் घटियाதிறே. ஆனால் गोप्तृत्ववरणமும் अनुसन्धेयமாகவேண்டுமோவென்ன, அதில் उपपत्तिகளை उपपादिக்கிறார் उपायமென்றால் ஒரு விரகு என்ற मात्रமாகையாலே इति । ஒரு விரகு என்ற मात्रம் - ஒரு காரணமென்ற மாத்திரம். ஆகையாலே इति । उपायशब्दம் सामान्यமாக कारण-मात्रवाचिயாகையாலேயென்றபடி. இவ்வுपायत्वம் - இந்த कारणत्वம், चेतनाचेतनसाधारण மாயிருக்கையாலும் - चेतनனான भगவானுக்கும் अचेतனையான भक्तिக்கும் साधारण-மாயிருக்கையாலும். இந்த उपायत्वरूप साधारणधर्मத்தை परमचेतनனான भगवाனிடத்தில் रक्षकत्वे அதாவது गोप्तृत्वे पर्यवसिப்பிக்கவேண்டுகையாலே என்றபடி. सर्वज्ञोपीत्यादि । विश्वेशः – सर्वनियन्ताவான भगवाன், सर्वज्ञोऽपिहि – सर्वज्ञனாகையாலே प्रपित्सुவான இவனுடைய आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जन कार्पण्यमहाविश्वासங்களைத் தெரிந்தவனாயிருந்தாலும். இங்கு अपिर्विरोधे । இவ்வளவு தெரிந்தவன் स्वयமே रक्षिக்காமல் रक्षापेक्षैயை प्रतीक्षिப்பது विरुद्धமன்றோ என்கிற विरोधத்திற்கு द्योतकம். हिः प्रसिद्धौ । सर्वज्ञனாயிருந்தாலும் कारुणिकனன்றாகையாலே रक्षिயானென்று சொல்லவொண்ணாதென்கிறார் सदा कारुणिकोऽपि सन्निति । कारुणिकत्वம் अव्याप्यवृत्तिயோவென்று शङ्किயாமைக்காக सदेति । இங்கும் अपिर्विरोधे । कारुणिकனாயிருந்துதானே रक्षिக்காதது रक्षापेक्षैயை प्रतीक्षिப்பது विरुद्धமிறே. இவைகள் विरुद्धமல்லவென்பதில் हेतुவைக்காட்டுகிறார் संसारतन्त्रवाहित्वादिति । संसारतन्त्रवाहित्वமாவது वैषम्यनैर्घण्यமன்றிக்கே संसारத்தை நடத்திப்போருகை. அதாவது रक्षापेक्षैயன்றிக்கே ஒருவனை रक्षिத்து ஒருவனை रक्षिக்காவிட்டால் वैषम्यनैर्घृण्यம் வருமாகையாலே அதில்லாமல் संसारத்தை நடத்துவதற்காக. रक्षापेक्षां – त्वं मे रक्षको भव; அதாவது गोप्ता भव என்கிறவபேக்ஷையை அதாவது प्रार्थனையை. प्रतीक्षते – अपेक्षिக்கிறான். सर्वज्ञனாய் परमकारुणिकனாயிருந்தாலும் वैषम्यनैर्घृण्यம் தன்னிடந்தட்டாமல் संसारनिर्वाहம் செய்ய வேண்டுவதால் रक्षापेक्षाप्रतीक्षणம் செய்கிறானாகையால் विरोधமில்லையென்று கருத்து. என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே - இந்த वचनங்களில் சொல்லுகிறபடியே. चेतनैकान्त மான - चेतनमात्रनिष्ठமான . இங்கே विवक्षितம் - शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்திலேயே विवक्षितம். இப்படி उपायत्वाध्यवसायமும் गोप्तृत्ववरणமும் शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்தில் अनुसन्धेय மென்று சொன்னால் करणमन्त्रघटकமான शरणशब्दம் प्रयोगकालத்தில் सकृத்தே உச்சரிக்க வேண்டியிருப்பதால் ‘‘सकृदुच्चरितश्शब्दस्सकृदेवार्थं गमयति’’ என்கிற न्यायத்தாலே अन्यतरार्थத்தையே बोधिக்கையாலே இரண்டर्थமும் எப்படி अनुसन्धेयமென்னில் उत्तरமருளிச் செய்கிறார் அதிலிत्यादिना । அதில் - शरणशब्दமென்ன, पतल् धातुவென்ன, இவ்விரண்டுகளிலே घटकीभूतமான. ஒரு प्रयोगத்திலே - सकृदुच्चारणத்திலே. இரண்டर्थத்தை - उपायत्ववरणरूपार्थத்தையும் गोप्तृत्ववरणरूपार्थத்தையும். अभिधाநம் பண்ண மாட்டாமையாலே – अभिधावृत्त्या बोधिக்கமாட்டாதாகையாலே. அப்படி बोधिப்பது सकृदुच्चरितन्यायविरुद्धமாகையாலே என்றபடி. இவ்வधिकारिக்கு - उपायान्तरशून्यனான இவ்வधिकारिக்கு. असाधारणமான - गोप्तृत्ववरणம்போலே भक्तसाधारणமன்றிக்கேயிருக்கிற. उपायत्वाध्यवसायம் - निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायம். இவ்விடத்திலே - शरणशब्दोपश्लिष्ट-क्रियापदத்திலே. शाब्दமாய் - अभिधावृत्तिயாலே बोधितமாய். सर्वाधिकारिसाधारणமான गोप्तृत्ववरणம் - सर्वाधिकारिसाधारणமான रक्षकत्वप्रार्थनம். आर्थமாகக்கடவது - अर्थात्सिद्ध மாகக்கடவது. तथाच सकृदुच्चरितश्शब्दस्सकृदेवार्थं गमयति என்கிற न्यायத்திற்கு एकया वृत्त्या एकार्थमेव गमयति என்று अर्थமாகையால் இங்கு शरणशब्दத்தில் उपायत्वाध्यवसायம் अभिधावृत्तिயாலும், गोप्तृत्ववरणம் तात्पर्यवृत्तिயாலும், அதாவது लक्षणैயாலும் बोधिக்கப்பட்டால் न्यायविरोधமில்லையென்று கருத்து. இப்படி நிஷ்கர்ஷித்ததால் இவ்வधिकारिக்கு असाधारणமான उपायत्वप्रार्थனை அதாவது निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थனையன்றிக்கே सर्वसाधारणமான केवलरक्षकत्वप्रार्थனையை மாத்திரம் शरणागत्यनुष्ठानकालத்தில் अनुसन्धिக்குமவர்களுக்கு प्रपत्त्यनुष्ठानம் विकलமாகையாலே फलம் सिद्धिக்காதென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது.  
कटाक्षविशेषத்தாலே शङ्कापञ्चकनिवृत्तिपूर्वकமாக महाविश्वासத்தையுண்டாக்கின परमदयाळुக்களான आचार्यர்கள் अकिञ्चनர்களான நமக்கு இவ்வङ्गपञ्चकங்களைக்கொண்டு भगवाனை வரிக்கும் प्रकारத்தை उपदेशिத்தார்களென்பதை ஒரு பாட்டாலே யருளிச்செய்கிறார் அறிவித்தனரிत्यादिना । அன்பர் - स्निग्धர்களான நம் आचार्यர்கள்; ஐயம் - संशयத்தை, பறையும் - சொல்லுகிற, संशयத்தையுண்டு பண்ணுமதான என்றபடி. இந்த उपायம் நம்மால் अनुष्ठिத்துத் தலைக்கட்டக்கூடுமோ கூடாதோவென்கிற संशयத்தையுண்டு பண்ணுமதான என்றபடி. दुष्करமான என்று तात्पर्यம். உபாயம் - भक्तियोगादिகள். இல்லாத்துறவி - இவையில்லாததானவாकिञ्चन्यம். அதாகிற துனியில் - दुःखावस्थैயில், துணையாம் - सहायभूतனான, अभिमतத்தைத் தலைக்கட்டிக்கொடுக்கும்स्वभावவனான என்றபடி. பரனை - उत्कृष्टனான भगवाனை, शङ्कापञ्चकहेतुभूतமான सार्वज्ञ्यसर्वशक्त्याद्युत्कृष्टगुणங்களையுடைய भगवाனை என்றபடி. வரிக்கும் வகை - शरणமாக வரிக்கும் प्रकारத்தை. परत्वमात्रத்தைக்கண்டு அகன்றுபோகாதே पुरुषकारसंबन्धादिகளால் உண்டான सौलभ्यातिशयத்தைத் தெளிந்து महाविश्वासத்தை யடைந்து அவனை उपायान्तरस्थानத்திலே निवेशिக்கும் प्रकारத்தை என்றபடி. இதற்கு அறிவித் தனரென்பதோடந்வயம். किमर्थमित्यत्राह உறவித்தனையின்றி इति । இத்தனை உறவின்றி - स्वल्पसंबन्धமுமில்லாதபடி. शेषशेषिभावादिसंबन्धமற்ற என்று तात्पर्यம். ஒத்தாரென நின்ற - कर्मवश्यत्वादिகளாலே நமக்குத் तुल्यரென்னும்படி நின்ற. உம்பரை - देवர்களை, ब्रह्मरुद्रादिदेवतान्तरங்களை யென்றபடி. நாம் - मुमुक्षुக்களான நாம். பிறவித்துயர் - संसारदुःखத்தை. செகுவீரென்று - போக்குங்கோளென்று. இரக்கும் பிழை - இரக்கையாகிற தப்பு. அறவே - அற்றுப்போகும்படி. அதற்கு प्रसक्तिயே இல்லாமல் போம்படியென்கை. एतादृशफलार्थமாகவே அன்பரறிவித்தன ரென்று पूर्वेणान्वयः । आचार्यர்கள் இப்படி पुरुषकारसंबन्धादिज्ञानத்தாலே ஶங்கைகளைப் போக்கி महाविश्वासத்தையுண்டாக்கி, सौलभ्यத்தையும் தெளிவியாதபோது मुमुक्षुக் களான நாமும் क्षिप्रकारित्वमात्रज्ञानத்தாலே देवतान्तरங்கள் பக்கலிலே मोक्षयाचनरूपமான மஹாபாபத்தையும் செய்யும்படி நேரிடுமென்று கருத்து.  
इयानित्थं भूतःஎன்று आरम्भश्लोकத்தில் सामान्यமாகச்சொன்ன अङ्गங்களின் इयत्तैயைச் சொல்லி अङ्गिபோலே இவைகளும் सकृत्कर्तव्यங்களென்று சொல்லா நின்றுகொண்டு अङ्गங்களால் வரும் प्रयोजनத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே காட்டுகிறார் प्रख्यात इत्यादिना । एष योगः – இந்த न्यासरूपोपायமானது. भगवच्छासनैः – लक्ष्मीतन्त्राहिर्बुध्नय संहितादिरूपங்களான भगवच्छास्त्रங்களாலே. पञ्चषाङ्गः – पञ्च वा षड्वा अङ्गानि यस्य सः पञ्चषाङ्गः । काम्यप्रपत्तिயில் फलत्याग-रूपाङ्गமில்லாமையாலே पञ्चाङ्गः; मोक्षार्थप्रपत्तौ तु फलत्यागरूपाङ्गसत्वात् षडङ्ग इति व्यवस्थितोऽयं विकल्पः । अतः ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ என்பதோடு विरोधமில்லை. सकृदिति च प्रख्यातः – ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतोऽयं तारयेन्नरम्’’ इत्यादिகள் இங்கு अभिप्रेतம். இங்கு साङ्गभरन्यासरूपமான षडङ्गयोगத்திற்கு सकृत्त्वம் சொல்லுகையால் अङ्गिवत् अङ्गத்திற்கும் सकृदनुष्ठानம் சொல்லப் பட்டது. तत्र – அந்த अङ्गங்களுடைய मध्यத்திலே. द्वाभ्यां – आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्य वर्जनங்களாலே, अपायाद्विरतिः – अज्ञातिलंघनरूपமான अपायத்தில் நின்று, அதாவது பாபத்தினின்றும், विरतिः – अधिकारिणो निवृत्तिः, प्रयोजनतया बोध्येत्यर्थः । एकेन – कार्पण्यरूपाङ्गத்தால், अनितरोपायता – प्रपत्त्युत्तरकालं अनन्योपायता । बोध्या – प्रयोजनतया आपततीति ज्ञेया । एकेन – महाविश्वासरूप மான ஒரு अङ्गத்தால். निजभरविषये - फले, स्वान्तदार्ढ्यं – स्वान्तस्य – मनसः, दार्ढ्यं – पूर्वंपश्चाच्च-रक्षिष्यति नवेति शङ्कारहितत्वं, शङ्कारहिततया निश्चलत्वमिति यावत् । अन्येन – गोप्तृत्ववरणेन, निजभरविषये इत्यत्राप्यन्वेति । तत्साद्ध्यतेच्छा – तस्य – भगवतः, साद्ध्यतेच्छा — இந்த फलத்தை இவனுக்கு साधिத்துக்கொடுக்க வேணுமென்கிற इच्छै । गोप्तृत्ववरणानन्तरம் भगवाனுக்கு ‘‘तत्तदिष्टप्रदित्सात्माप्रीतिरेव प्रसाद्ध्यते’’ என்கிறபடி फलप्रदानेच्छैயுண்டாகிறதிறே. तत्त्वज्ञानप्रयुक्ता – शास्त्रजन्य तत्त्वज्ञानजन्या, तादधीन्यादि- बुद्धिस्तु – तादधीन्यம் - भगवदधीनत्वம், भगवदधीनकर्तकत्वमितियावत् । आदिपदத்தாலே तच्छेषत्वத் துக்கும் फलस्य तदीयत्वத்துக்கும் ग्रहणம். तेषां बुद्धिः– இதனால் कर्तृत्वत्यागममतात्यागफलत्यागங்கள் சொல்லப்பட்டதுகள். இங்கு ‘‘तु’’ शब्दத்தாலே वैलक्षण्यம் द्योतितமாகிறது. அதாவது इतरமான आनुकूल्यादिகள் भरसमर्पणத்துக்கு अङ्गங்கள். இந்த सात्विकत्यागरूपமான अङ्गமோவென்றால் सपरिकरे तादधीन्यादिबुद्धिरूपமாகையால் अङ्गिக்குப்போல் अङ्गங்களுக்கும் अङ्गமாயிருக்கும். इह सपरिकर इति । सपरिकरे – இந்த ஐந்து अङ्गங்களோடு கூடின, इह – अनुष्ठीयमानप्रपत्तौ, भवति – अङ्गतयाभवति. परिकराणामपि तदधीनकर्तकत्वात् ॥  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
परिकरविभागाधिकार एकादशः ॥