+++
title = "12 साङ्गप्रपदनाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
साङ्गप्रपदनाधिकारः ॥  
இப்படி கீழधिकारத்தில் अङ्गங்களை निरूपिத்து, இவ்வधिकारத்திலே भरन्यासமே मुमुक्षुக்களுக்கும் साधारणமான अङ्गिயென்றும், அதுவே प्रपत्तिशब्दवाच्यமாமென்றும் प्रपत्तिயின் सन्निवेशமிருக்கும்படியை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் अभीष्ट इति । अभीष्टे – अभिलषितமான फलமானது, அதாவது - सुखरूपமாகவோ, दुःखनिवृत्तिरूपமாகவோ, அவைகளுக்கு साधनरूपமாகவோ உள்ள स्वाभीष्टफलமானதென்றபடி, स्वतः – अकिञ्चனான தன்னாலும், इतरतो वा – प्रपत्तव्यனைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட स्वेतरனாலும், वाशब्दश्चार्थे । दुस्साधे सति – श्रमப்பட்டும் साधिப்பதற்கு अशक्यமானபோது, இதனால் अधिकारसत्वம் द्योतितம். ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे’’ என்கிற भरतमुनिलक्षणवाक्यம் स्मारितம். क्वचन – अभीष्टसाधनसमर्थனாயும் कारुणिकனாயுமுள்ள ஒரு புருஷனிடத்திலே; स्वत इतरतो वा என்பதை இங்கும் கூட்டுவது. स्वतः – विशदज्ञानவானாகவோ, अविशद ज्ञानவானாகவோ இருக்கிற தன்னாலேயோ, इतरतो वा – आचार्यனாலேயோ, स्वकर्तृकं आचार्यकर्तृकं वेति यावत् । இங்கு வா शब्दம் अधिकारिभेदेन व्यवस्थितविकल्पद्योतकம். विशदाविशदज्ञानவான்களுக்கு தன்னாலே யென்றும், ज्ञान शक्त्यादिशून्यனுக்கு आचार्यனாலேயே யென்றும், व्यवस्था । याच्नान्वितं – त्वं मे उपायो भव, அதாவது:- उपायान्तरनिरपेक्षस्सन् रक्षको भव என்கிற याच्ञै யோடு கூடின, இதனால் आज्ञापूर्वकமான भरन्यासस्य प्रपदनशब्दवाच्यत्व व्यावृत्तिः । तद्भरन्यासं – तद्भरस्य – स्वाभिलषितफलनिष्पादनभरस्य, न्यासं – निष्पादनभरस्त्वयि समर्पितः इति भरसमर्पणं, प्रपदनं –प्रपदनशब्दवाच्यं, अभिवदन्ति – तत्वज्ञा इति शेषः । இதனால் निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनம் अंगितावच्छेदक மென்றும், भरन्यासंம் अंगिயென்றும், இவ்விशिष्टமே प्रपदनशब्दवाच्यமென்றும் स्पष्टीகரிக்கப்பட்டது. இதனால் न्यासविद्यादर्पणोक्तं सर्वमनुक्तोपालंभनरूपமென்று ज्ञापितமாயிற்று. भरतमुनिलक्षणवाक्यத்தில் ‘‘अनन्य साध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकं । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः’’ என்று उपायत्वप्रार्थனையையே प्रपत्तिஎன்று சொல்லியிருக்க तदन्वितமான भरन्यासத்தை प्रपत्तिத்தையென்று சொல்லலாமோவென்னில்? அது भरन्यासान्वितयाच्ञाविशेषपर மென்று சொல்லக்கருதி அதின் सन्निवेशத்தை प्रदर्शनம் பண்ணுகிறார் इतः पश्चादित्यादिना । इतःपश्चात् - இந்த भरसमर्पणानुष्ठानकालத்திற்குப் பிறகு, இதனால் याच्ञैக்கு भरसमर्पणपूर्वकत्वம் सूचितம். अस्मद्यतननिरपेक्षेण – अस्मत्प्रयत्ननिरपेक्षेण । भवता – समर्थकारुणिकனான உன்னாலே, असावर्थः – अस्मद्दुस्साधமான अस्मदभीष्टफलरूपार्थமானது, समर्थ्यः – सङ्कल्पத்தாலே निर्वाह्यः, इति मतिविशेषं – उक्तமான बुद्धिविशेषத்தை, तत् – प्रपदनமாக, अविदुः – प्राज्ञा इति शेषः । இங்கு मतिविशेषமென்றதால் लक्षणवाक्यस्थமான याच्ञापदம் वाग्व्यापारपर மன்றென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. இங்கு इतः पश्चात् என்பதால் भरसमर्पणगर्भत्वமும், समर्थ्यः என்கிற यक् प्रत्ययத்தாலே அந்த बुद्धिக்கு प्रार्थनारूपत्वமும் सूचितமாகிறது. இதனால் भरसमर्पणगर्भமான याच्ञैயானாலும் याच्ञान्वितभरसमर्पणமானாலும் प्रपत्तिशब्दवाच्यமாகலா மென்று द्योतितமாகிறது. अत एव पौर्वापर्यमनपेक्ष्य तन्मेळने लक्षणं स्यादित्युक्तம்.  
मुमुक्षुவுக்கு अनुष्ठेयமான अंगिस्वरूपத்தைக்காட்டுகிறார் मुमुक्षुவான अधिकारिக்கு इत्यादिना । இவ்வுपायத்தில் - अङ्गाङ्गिसमुदायरूपமான இவ்வுपायத்தில், अङ्गिस्वरूपமாவது इति । இதற்கு आत्मनिक्षेपமென்பதோடந்வயம். आभरणத்தை - ஒரு விரகாலே தன் கையில் வந்த शेषिயினுடைய आभरणத்தை, தனக்கு रक्षिக்க शक्यமில்லாதபோது அவன்தானே रक्षिத்துக் கொண்டு பூண - शेषिயே रक्षिத்துக்கொண்டு பூண, கொடுக்குமாப்போலே - समर्पिக்குமாப்போலே, यथावस्थितமான आत्मनिक्षेपமிति । आत्मनिक्षेपத்திற்கு यथावस्थितत्वமாவது रक्षणத்திலும் तत्फलத்திலும் தனக்கு प्राप्तिயில்லை யென்கிற தெளிவோடு கூடியிருக்கை. அதாவது राजाவினுடைய आभरणகொட்டடிக்காரன் தன் கையிலிருக்கும் आभरणத்தை தனக்கு रक्षिக்க सामर्थ्यமில்லாதபோது शेषिயினிடத்தில் நீரே रक्षिத்துக்கொண்டு பூணவேணுமென்று समर्पिத்தால் அந்த समर्पणம் यथावस्थितமிறே. இந்த दृष्टान्तத்தில் அவன்தானே रक्षिத்துக்கொண்டென்பதால் समर्पिத்த பிறகு रक्षणभरமிவனுக்கில்லை யென்றும் அவனுடையதே யென்றும், பூண என்பதால் பூணுகையாகிற फलமும் शेषिயினுடையதே யென்றும் सूचितமாகிறது. கொடுக்குமென்றதால் आभरणस्वरूपसमर्पणம் स्पष्टமாகிறது. दार्ष्टान्तिकத்திலும் यथावस्थितமென்பதால் यथावस्थिफलத்தாலே भरफलसमर्पणघटितत्वமும், आत्मनिक्षेपமென்பதால் स्वरूपसमर्पणமும் சொல்லித்தாயிற்று. இங்கு दृष्टान्तத்தில் உடையவன் आभरणத்தை கொட்டடிக்காரனிடத்தில் இதை நீ வைத்துக்கொண்டு அவ்வோ समयத்தில் நான் பூணக்கொடு என்று नियमिத்து கொடுத்து வைத்ததால் आभरणம் அவன் கையில் இருந்ததாகத் தோற்றுகிறது. दार्ष्टान्तिकத்தில் आत्मस्वरूपம் ஏதோ ஒரு விரகாலே அதாவது दुर्निरूपமான हेतुவாலே आत्माவுக்கு अधीनமாகத் தோற்றுகிறது. இவ்வளவே भेदம். இதனால் निक्षेपமாவது - தன் वस्तुவை தன் प्रयोजनத்திற்காக ஒருவன் பக்கலிலே அடைக்கலமாக வைக்கையன்றோ! இவனுக்கு आत्मवस्तु தன்னதன்றே; अत एव तद्रक्षणफलமும் தன்னதன்றே; அவன் वस्तुவை அவன் பக்கலிலே இவன் அடைக்கலம் வைக்கைக்கு प्राप्तिயில்லையே யென்கிற शङ्कैகள் दूरोत्सारितங்கள். உடையவனுடைய உடமை தன்னிடத்திலிருந்தால் அதை உடையவனிடத்தில் समर्पिப்பதும் निक्षेपமாக லோகத்தில் காண்கிறோம். அந்த உடமை தன்னுடையதாகவே இருக்கவேண்டுமென்கிற निर्बन्धமில்லை. கீழ்ச்சொன்ன अपूर्वமான दृष्टान्तத்தில் அவனுடைய சொத்தை அவனிடத்திலேயே समर्पिத்து அதனால் வரும் फलத்தில் தனக்கு अन्वयமில்லாமையைக்காட்டி, அந்த फलம் உடையவனுக்கே யென்றும் समर्पितवस्तुவை रक्षिத்துக்கொள்ளவேண்டிய भरமும் உடையவனு டையதேயென்றும் निरूपिக்கையால் கீழ்ச்சொன்ன शङ्कैகளுக்கு उत्थिதியே வாராதென்று கருத்து. आत्मनिक्षेपத்தினுடைய यथावस्थितस्वरूपத்தை विशदமாக வெளியிடுகிறார் அதாவது इत्यादिना । यथावस्थितात्म निक्षेपமாவது என்றபடி. प्रकृतिप्रत्ययங்களாலே इति । प्रकृति – अकारம். प्रत्ययம் - लुप्तचतुर्थी । இவைகளாலே என்றபடி. सर्व-रक्षकனாய் - अवरक्षणे என்கிற धातुவிலே निष्पन्नமான अकाररूपप्रकृतिயாலே सर्वरक्षकனாய் लुप्तமான तादर्थ्यचतुर्थिயாலே सर्वशेषिயாய், இவ்விரண்டு विशेषणங்களாலும் रक्षणव्यापार-फलங்களில் आत्माவுக்கு अन्वयமில்லாமை यथाक्रमம் காட்டப்படுகிறது. தோற்றின सर्वेश्वरனைப்பற்ற इति । तदुद्देश्यकமான तन्निरूपितமான வென்றபடி. இதற்கு शेषत्वानुसन्धानविशेषமென்கிற விடத்தில் शेषत्वपदार्थத்தில் अन्वयம். शेषत्वानुसन्धानத்துக்கு विशेषத்தை யருளிச்செய்கிறார் आत्मात्मीयरक्षणव्यापारத்திலுமிत्यादिना । அவன் सर्वरक्षकனாய் தோன்றுகையால் இவனுக்கு स्वरक्षणव्यापारத்தில் स्वाधीनமாக அந்வயமில்லை. आत्मात्मीयरक्षणफलத்திலுமிति । அவன் सर्वशेषिயாகத் தோன்றுகையால் आत्मात्मीयरक्षण-फलத்திலும் அதாவது रक्षणजन्यातिशयभाक्त्वத்திலும் स्वार्थமாக अन्वयமில்லை. தனக்கு अन्वयமில்லாதபடி - तथा च एतदुभयान्वयो यथा न स्यात् तथा, भरन्यासप्रधानமான इति । शेषत्वा-नुसन्धानविशिष्टरक्षाभरसमर्पणம் आत्मनिक्षेपशब्दार्थः । ‘‘आत्मात्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते’’ इत्युक्तेः । அதில் भरन्यासம் प्रधानமிறே. உடையவனுக்கு உடைமையை समर्पिப்பது அதின் रक्षणभरத்தை அவன் மேலே ஏரிடுகைக்காகவிறே. विशेषान्तरத்தையுமருளிச் செய்கிறார் अत्यन्तपारतन्त्र्यविशिष्टेति । अत्यन्तपारतन्त्र्यமாவது - शेषिயைப்பற்ற भृत्यனுக்குள்ள लोकदृष्टமான पारतन्त्र्यம் போலன்றிக்கே आत्मात्मीयங்களுடைய सत्तास्थितिप्रवृत्तिகளெல்லாம் तदधीनங்களாயிருக்கை. शेषत्वानुसन्धानविशेषம் - तत्प्रयोजनैकप्रयोजनत्वानुसन्धानविशेषம். भरन्यासप्रधानत्वமும் अत्यन्तपारतन्त्र्यविशिष्टशेषत्वविषयकत्वமும் இவ்வनुसन्धानத்திற்கு विशेषம். शेषत्वानुसन्धानविशेषம் आत्मनिक्षेपமென்றதால் ग्रहणप्रक्षेपणादिकायिकव्यापारவிஷயமல்லாத आत्माவை आभरणத்தை निक्षेपिக்கிறாப்போலே निक्षेपिக்கத்தான் கூடுமோ? என்கிற शङ्कै दूरोत्सारितம். ग्रहणप्रक्षेपयोग्यமல்லாத आत्माவை ईश्वरனுக்கு शेषனென்று நினைப்பதே இங்கு ईश्वरனிடத்தில் आत्माவுக்கு निक्षेपமாகையாலும் लोकத்தில் क्षेत्रसमर्पणம் பண்ணும் ஒருவனை இவன் இந்த क्षेत्रத்தை देवदत्तனுக்கு समर्पिத்துவிட்டானென்றால் ग्रहणप्रक्षे-पानर्हமான அந்த क्षेत्रத்திற்கு समर्पणமாவது परशेषत्वानुसन्धानरूपமாகவும் காண்கையாலும் कायिकव्यापार विषयस्यैव समर्पणமென்று நியமமில்லாமையாலே ग्रहणप्रक्षेपानर्हமான आत्माவுக்கு भगवच्छेषत्वानुसन्धानरूपनिक्षेपம் अत्यन्तம் सुसङ्गतமென்று திருவுள்ளம்.  
இந்த शेषत्वानुसन्धानविशेषத்தை अनुष्ठिக்கும் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் स्वात्मानं मयि निक्षिपेदित्यादिना । இந்த वचनம் भगवाனிடத்தில் आत्माவினுடைய निक्षेपத்தை विधिக்கிறது. என்று चोदितமான - இவ்वचनத்தில் சொன்னபடி विहितமான, இவ்வनुसन्धानविशेषத்த - फलभरन्यासगर्भமான கீழ்ச்சொன்ன शेषत्वानुसन्धानविशेषத்தை, अनुष्ठिக்கும்படி - अनुष्ठिக்கும் प्रकारம். இதற்கு भाविக்கை யென்பதோடந்வயம். शेषिயாயிति ।இது प्रणवार्थம். स्वतन्त्रனான इति । இது स्वस्वातन्त्र्यनिषेधयोजனையில் अर्थसिद्धமான नमःपदार्थம். இவ்விரண்டும் हेतुगर्भविशेषणம் शेषित्वात् தன் प्रयोजनமாகவே, स्वतन्त्रत्वात् தானே என்று. रक्षिக்கும்படிக்கீடாக इति । இதற்கு शेषभूतனாயென்பதோடந்வயம். अनन्यार्हानन्याधीन शेषभूतனாயிति । अनन्यार्हशेषत्वம் - मद्ध्यमाक्षरसहितप्रणवार्थம். अनन्याधीनशेषभूतत्वம் - नमश्शब्द-सहितप्रणवलभ्यம். अत्यन्तपरतन्त्रனான நானிति । இது नमश्शब्दार्थம். अत्यन्तपारतन्त्र्यம் पूर्वोक्तம். अनन्यार्हशेषभूतனான நான் எனக்கும் மற்றொன்றுக்கும் निरुपाधिकமாக உரியேனல் லேன் என்று तात्पर्यம். अनन्याधीनனான நான் स्वतन्त्रனாயும், शेषभूतனான நான் प्रधानफलिயாயும் रक्षिத்துக்கொள்ள योग्यனுமல்லேன் என்று तात्पर्यம். ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்கிற वचनத்தில் परस्वत्वापादनमात्रம் சொல்லியிருக்கிறதே யொழிய स्वसंबन्धिनिवृत्ति श्रुतமாகவில்லையே யென்ன? அதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் आत्मापि चायं न मम என்கிறபடியே इत्यादिना । अपि च शब्दத்தாலே आत्मीयसंग्रहः । இந்த प्रमाणबलத்தாலே स्वसंबन्धत्यागமும், मयि निक्षिपेत् என்கிற परस्वत्वापादकविधिवाक्यத்தில் विवक्षितமென்று கருத்து. உரியேனல்லேன் - योग्यனல்லேன். நான் எனக்கு शेषனாகைக்கு உரியேனல்லே னென்றபடி. ஒன்றை - ஒரு वस्तुவையும், என்னதென்றவும் உரியேனல்லேன் - मदीयமென்று अभिमानिக்கைக்கும் योग्यனல்லேன். आत्मीयமான இவ்வस्तुக்களை என்னதென்றभिमानिக்கக் காண்கிறோமே யென்று शङ्किயாமைக்காக निरुपाधिकेति । அந்த अभिमानம் सोपाधिकशेषवस्तुविषयकமாகையால் बाधकமில்லை யென்று கருத்து. यागத்தில் इन्द्राय इदं न मम என்கிற விடத்தில் इन्द्रोद्देशेन समर्पितஹவிஸ்ஸில் स्वसंबन्धत्यागம் போலே भगवच्छेषतयानुसंहितமான आत्माவில் स्वशेषत्वाभावप्रतिसन्धानமும் भगवच्छेषतयानुसंहितமான आत्मीयங்களில் निरुपाधिकस्वशेषत्वयोग्यताभावप्रतिसन्धानமும் स्वसंबन्धत्यागமாகிறது என்ற भिप्रायம். இனி रक्षणभरத்தில் स्वसंबन्धनिवृत्तिயை उपपादिக்கக் கருதி அதில் प्रमाणத்தைக் காட்டுகிறார் स्वयं मृत्पिण्डभूतस्येत्यादिना । இவன் चेतनனாகையாலே தன்னைத் தான் रक्षिத்துக்கொள்ளக்கூடாதோ வென்ன स्वयं मृत्पिण्डभूतस्येति । ईश्वरप्रेरणाभावे मृत्पिण्डप्रायस्येत्यर्थः । இதனால் परतन्त्रस्य என்று சொல்லப்போகிற ईश्वरपारतन्त्र्यத்துக்கு आत्यन्तिकत्वம்द्योतितம். स्वरक्षणेप्यशक्तस्य - தானாக தன் ரக்ஷணத்தில் शक्तिயில்லாதவனுக்கு, पररक्षणे – आत्मीयताभिमतरक्षणத்தில், को हेतुः – कः प्रसङ्ग इति भावः । என்கிறபடியே - என்று சொல் லுகிறபடியே. அந்த वचनத்தால் ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்கிற विधिயில் स्वरक्षणभरத்திலும் स्वीयरक्षणभरத்திலும் தனக்கு संबन्धत्यागம் विवक्षितமென்று द्योतितம். स्वतन्त्रனாயும் प्रधानफलिயாயும் रक्षिத்துக்கொள்ள योग्यனுமல்லேன் इति । स्वतन्त्रனாய் प्रधानफलिயா யிருந்தாலன்றோ रक्षिத்துக்கொள்ள योग्यனாவது. स्वातन्त्र्यமில்லாமையாலும் प्रधानफलित्वமில்லாமையாலும் ரக்ஷித்துக்கொள்ள योग्यனல்லன் என்றபடி. இதனால் अकिञ्चनனுக்கு स्वरक्षणार्थव्यापाररूपभरத்தில் कर्तृत्वेन संबन्धமே யில்லாமையால் அதில் தனக்கு योग्यताभावप्रतिसन्धानமே भरस्य स्वसंबन्धत्यागமென்று சொல்லப்பட்டது. प्रधानफलि-त्वाभाववचनத்தாலே फलத்திலும் संबन्धत्यागம் சொல்லப்பட்டது. இப்படி स्वरूपभरफलங்களுக்கு स्वसंबन्धत्यागभावனையைக் காட்டி அவைகளில் परसंबन्धानुसन्धानप्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் आत्मेत्यादिना । இந்த वचनம் भारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் उपरिचरवसुவிஷயம். आत्मादिसर्वं भगवत इति तादर्थ्ये चतुर्थी भगवाனுக்கு शेषभूतமென்று. सदा तत्प्रेक्षितं – भावेक्तः । तस्य प्रेक्षणमिति यावत् । இப்படி लोकத்தாரால் स्वीयமாக अभिमानिக்கப்பட்டவைகளெல்லாம் सर्वदा भगवाனுக்கே शेषभूतமென்றே அவராலே अभिमानिக்கப்பட்டதென்று கருத்து. என்று - என்கிறபடி, विवेकिகள் - ஒன்றிலும் स्वीयत्वाभिमानமில்லாமல் भगवदीयत्वाभिमानமே யுள்ள उपरिचरवस्वादिகள், अनुसन्धिத்த क्रमத்திலே - अनुसन्धिத்தप्रकारத்திலே, இந்த श्लोकத்தில் आत्माவையும் आत्मीयங்களையும் भगवच्छेषமாக अनुसन्धिத்த क्रमத்திலே யென்றபடி. என்னுடைய आत्मात्मीयங்களும் அவனதே इति । என்னுடைய என்கிறவிடத்தில் संबन्धसामान्यषष्ठिக்கு संबन्धित्वेनाभिमानविषयत्वம் अर्थம். तथाच मत्संबन्धित्वेनाभिमतமான; लोकத்தாராலேயோ मया वा मत्संबन्धित्वेनाभिमानिக்கப்பட்ட என்றபடி. आत्मात्मीयங்களும் அவனதே - आत्मस्वरूपமும் तदीयமும் அவனுக்கு शेषभूतமே. ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்கிற विधायक वाक्यத்தில் आत्ममात्रத்திற்கு निक्षेपம் विहितமானாலும் उपरिचरवसुवाक्यத்தில் आत्मीयங்களுக்கும் भगवच्छेषत्वानुसन्धानம் श्रुतமாகையாலே तदनुसारेणविधिवाक्यத்திலும் आत्मीयங்களுக்கும் निक्षेपம் विहितமென்று திருவுள்ளம். இந்த विधायकवाक्यத்தில் आत्मात्मीयங்களுடைய भरसमर्पणமும் விவக்ஷிதமென்பதில் प्रमाणம் காட்டு கிறார் आत्मत्मीयेत्यादिना । आत्मा च आत्मीयश्च आत्मात्मीयौ । तयोः भरः आत्मात्मीयभरः । तस्य न्यासः आत्मभरन्यासः आत्मीयभरन्यासश्चेत्यर्थः । आत्मनिक्षेप उच्यते என்கையாலிति । आत्मात्मीयभरन्यासத்தையும் आत्मनिक्षेपமென்று இந்த वचनத்தில் சொல்லுகையால் स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् என்கிற विधायकवाक्यத்தில் आत्मात्मीयभरन्यासமும் आत्मनिक्षेपशब्दवाच्यமாகிறது என்று திருவுள்ளம். இவற்றினுடைய रक्षणभरமும் - आत्मात्मीयங்களுடைய रक्षणभरமும். இதற்கு सर्वरक्षकனான அவனதே என்பதோடந்வயம். இப்படி அவனதே என்று अवधारणம் சொல்லக்கூடுமோ வென்று शङ्किயாமைக்காக नहीति । सर्वेश्वरं हरिमृते पालनसामर्थ्यं न हीत्यन्वयः । सर्वेश्वरत्वமும் सर्वपापहरत्वமுமில்லாதவனுக்கு रक्षणसामर्थ्यம் घटियाதென்ற படி. रक्षणफलமும் அவனதே என்பதில் प्रमाणம் - तेन संरक्ष्यमाणस्येति । स्वाम्यवियुक्तता – தனக்கு प्रधानस्वामित्ववियुक्तதை, फलத்துக்கு स्वसंबन्धनिवृत्तिमात्रம் போராது; परसंबन्धமுमनुसन्धेयமென்கிறது केशवार्पणपर्यन्तेति । आत्मनिक्षेप उच्यते என்கிறபடியே - फलसमर्पणமும் आत्मनिक्षेपமென்று சொல்லுகிற இவ்वचनத்தின்படியே. இந்த वचनத்தில் தனக்கு प्रधानफलित्वत्यागத்தையும், भगवाனிடத்தில் प्रधानफलित्वानुसन्धानத்தையும் आत्मनिक्षेपமென்று சொல்லியிருப்பதால் ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்கிற विधायकवाक्यத்தில் தனக்கு प्रधान-फलित्वत्यागமும், भगவானுக்கே प्रधानफलित्वसंबन्धமும் विवक्षितமென்று திருவுள்ளம். அதை अभिलापकशब्दத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் रक्षणफलமும் प्रधानफलिயான அவனதே யென்று इति । चेतனான தானும் फलिயாயிருக்க फलமவனதே என்றவधारणம் பண்ணக் கூடுமோ வென்று शङ्किயாமைக்காக இங்கு प्रधानफलिயான என்று निर्देशः । தனக்கு வருகிற फलभोगांशம் प्रधानफलिயான पतिயினுடைய भोगத்திற்கு शेषமாகையால் फलம் அவனதே என்கிற अवधारणத்துக்குத் தட்டில்லை. भाविக்கை - अनुसन्धिக்கை.இப்படி स्वरूपफलभरसमर्पणங்கள் अनुष्ठेयங்களென்று சொல்லி அதில் स्वरूपफलसमर्पणांशத்திற்கு मुमुक्षुत्वம் निबन्धनமென்றும், भरसमर्पणांशத்திற்கு अकिञ्चनत्वம் निबन्धनமென்றும் அருளிச்செய்கிறார் मुमुक्षुमात्रेति । இங்கு मात्रपदம் कृत्स्नार्थकம். समानानां भावस्सामान्यம். तुल्यमित्यर्थः । स्वरूपसमर्पणமும் फलसमर्पणமும் भक्तप्रपन्नர்களான सर्वमुमुक्षुக்களுக்கும் सामान्यம். साधारणமென்றபடி. भरन्यासस्तु – भरन्यासமோவென்றால். இங்கு तु शब्दத்தாலே स्वरूप-फलसमर्पणादस्य वैलक्षण्यம் द्योतितம். அதாவது मुमुक्षुमात्रसामान्यமன்றிக்கேயொழிகை. अकिञ्चने – मुमुक्षुவான अकिञ्चनன் விஷயத்தில். अधिकः – अधिकतया कर्तव्यः । अङ्गितया स्थितः – अङ्गिயாயுமிருக்கும். இந்த श्लोकத்தால் स्वरूपफलसमर्पणத்திற்கு मुमुक्षुत्वம் निबन्धनமென்றும். भरसमर्पणத்திற்கு अकिञ्चनत्वம் निबन्धनமென்றும், ஏற்படுகையால் अकिञ्चனாய் मुमुक्षुவான प्रपन्नனுக்கு இம்மூன்றும் अनुष्ठेयமென்று சொல்லிற்றாயிற்று. இப்படி अधिकारि भेदத்தையிட்டு अनुष्ठेयभेदத்தையருளிச்செய்து पलकामनाभेदத்தையிட்டு அதையருளிச் செய்கிறார் अत्रेत्यादिना । अत्र – अकिञ्चनमध्यத்தில். रक्षाभरन्यासः सर्वफलार्थिनां समः – भरन्यासம் मुमुक्षुत्वनिबन्धनமன்றிக்கே आकिञ्चन्यमात्रनिबन्धनமாகையால், आकिञ्चन्यமிருந்தால் मोक्षार्थिக்கோ, तदितरफलार्थिக்கோ भरन्यासांशம் तुल्यமென்றபடி. स्वरूपेत्यादि । मोक्षकाङ्क्षिणामिति । प्रयोजनान्तर-परருக்கு फलसमर्पणம் கூடாதாகையாலும், शेषत्वज्ञानरूपस्वरूपसमर्पणம் अनावश्यकமாகையாலும் मोक्षकाङ्क्षिகளுக்கே அதாவது अकिञ्चनர்களான मुमुक्षुக்களுக்கே யென்றபடி. स्वरूपफलनिक्षेपस्त्वधिकः - இங்கு तुशब्दத்தாலே प्रयोजनान्तरपरावृत्तित्वरूपवैलक्षण्यं द्योत्यते अधिकः – अधिकतया कर्तव्यः ।  
ईश्वरனுக்கு प्रधानफलित्वம் संभविக்காதாகையால் तदनुसन्धानरूपமான फलसमर्पणம் கூடாதென்று ஆக்ஷேபித்து समाधानம் சொல்லுகிறார் फलार्थिயாய் इत्यादिना । இதனால் फलार्थिயான ஜீவனுக்கே फलित्वமுண்டேயொழிய बन्ध मोक्षादिफलार्थिயன்றிக்கேயிருக்கும் ईश्वरனுக்கு लोकदृष्टप्रक्रिயையாலே फलित्वமே संभविக்காதாகையால் कैमुतिकन्यायத்தாலே प्रधानफलित्वம் सुतरांसंभविக்காதென்று सूचितமாகிறது. उपायानुष्ठानம் பண்ணுகிற ஜீவனிति । कर्मोपासनादिरूपமான स्वर्गापवर्गोपायानुष्ठानம் பண்ணுகிற ஜீவன் என்றபடி. இதனால் ‘‘शास्त्रफलं प्रयोक्तरि’’ என்கிற न्यायத்தாலே ஜீவனுக்கே स्वर्गापवर्गफलित्वமேயொழிய कर्मोपासनानुष्ठानरहितனான भगवाனுக்கு फलित्वமே संभविக்காதாகையால் प्रधानफलित्वம் सुतरां संभविக்காதென்று ज्ञापिதமாகிறது. फलिயாயிருக்க - அவனுக்கே फलित्वம் युक्तமாயிருக்க. ईश्वरன் - फलार्थिயுமன்றிக்கே उपायानुष्ठानமுமன்றிக்கேயிருக்கிற ईश्वरன். இங்கு - स्वरूपभरफलसमर्पणरूपமான प्रपत्त्यनुष्ठानவிஷயத்தில். प्रधान फलिயானபடி யெங்ஙனேயென்னிலிति । फलित्वமே கூடாதிருக்க प्रधानफलित्वம் கூடுவதெப்படி யென்றபடி. समाधानமருளிச்செய்கிறார் अचिத்தின் परिणामங்கள் போலே इत्यादिना । अचिத்தின் परिणामங்கள் போலே - अचिத்தான पृथिव्यादिகளுடைய पृथिवीत्वगन्धरसादिகள் போலே चिத்துக்குத் தான் கொடுத்த पुरुषार्थங்களும் - चेतनனான ஜீவனுக்குத் தான் கொடுத்த धर्मार्थकाममोक्षरूपपुरुषार्थங்களும். सर्वशेषिயான - चेतनाचेतनरूप सर्वपदार्थशेषि யான. தனக்கு உகப்பாயிருக்கையாலிति । अचेतनங்களுக்கு தான் உண்டுபண்ணின गन्धरसादिपरिणामங்களுக்குத் தான் आश्रयனில்லாவிடிலும் தான் शेषिயாகையாலே யதைக்கண்டே எப்படி உகக்கிறாரோ அப்படியே ईश्वरன் बन्धमोक्षभागல்லாவிடிலும் ஜீவனைப்போல் फलத்தையாசைப்பட்டு उपायानुष्ठानம் பண்ணுகிறவனல்லாவிடிலும் ஜீவனுக்கும் शेषिயாகையாலே ஜீவனுக்குத் தான் கொடுத்த पुरुषार्थங்களைக் கண்டு अत्यन्तம் உகக்கிறவனாகையாலென்றபடி. ईश्वरன் प्रधानफलिயாகிறானிति । शेषமான வஸ்துக்களுடைய अवस्थैகளும் पुरुषार्थங்களும் शेषिயினிடத்தில் संबन्धिக்காவிடினும் அவைகளைக் கண்டு உகப்பவன் शेषिயாகையாலும், தன்னுடைய உகப்புக்காகவே அவைகளைத் தான் கொடுக்கிறானாகையாலும், தன்னுடைய உகப்பே प्रधानफलமாகையாலும் அவனே प्रधानफलिயாகிறான் என்றபடி. अचेतनத்திற்கு फलित्वம் கூடாதாகையால் अचेतनपरिणामங்களுக்கு ईश्वरன் फलिயாகலாம். ஜீவன் चेतनனாகையாலே அவனுக்கும் पुरुषार्थसंबन्धத்தாலே உகப்பு உண்டாகுமாகையால் भगवाன் प्रधानफलिயாகக்கூடுமோவென்ன लोकदृष्टप्रक्रिயையாலே समाधानமருளிச்செய்கிறார் अचेतनமான குழமணனை इत्यादिना । குழமணன் - मृत्सुवर्णादिகளாலே செய்யப் பட்ட विग्रहம். அதாவது प्रतिமை. அழித்துப்பண்ணியும் - पूर्वरूपம் போகும்படி யாக அழித்து நவீனமாகப் பண்ணியும். आभरणம் பூட்டியும் அதற்கு शोभावहமான आभरणத்தைப் பூட்டியும், அழித்துப் பண்ணியுமென்றது ईश्वरன் संहारसृष्ट्यादिகளைப் பண்ணி अचिத்துக்கு स्वरूपपरिणामத்தை யுண்டாக்குவதில் दृष्टान्तம். आभरणம் பூட்டியுமென்றது அவ்வோ भूतங்களின் गन्धादिरूपस्वभावपरिणामवैचित्र्यजनकत्वे दृष्टान्तம். அழகுகண்டு உகக்கிறதோடு इति । குழமணன் अचेतनமாகையாலே தன்னுடைய विचित्रமான परिणामத்தாலும் आभरणादिशोभैயாலும் உகக்கமாட்டாதாகையால் तत्संबन्धिचेतनனான शेषिக்கே யதனால் உகப்பு உண்டாகாவேண்டுமாகையால் அங்கு எப்படி அவனே प्रधानफलिயாகிறானோ அப்படியே என்பது दृष्टान्ततात्पर्यம். शेषभूतன் चेतनனாயிருந்தாலும் அவனுக்கு வரும் पुरुषार्थங்களாலே शेषिக்கே प्रधानமான உகப்பென்பதில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் चेतनமான கிளியை इत्यादिना । पञ्जरத்தில் வைத்துப் பால்கொடுத்துமிति । पञ्जरம் - கூண்டு. இது चेतநனுடைய संहारத்தில் दृष्टान्तம். இவனுக்கும் स्वरूपनाशமன்றிக்கே सूक्ष्मप्रकृतिயிலே सङ्कुचितत्वेन இருக்கையிறே संहारம். பால் கொடுத்துமென்றது करणकळेबरस्वर्गादिप्रदानத்தில் दृष्टान्तம். अथवा पञ्जरத்தில் வைத்துப் பால்கொடுத்துமென்றது शरीरத்திற்குள்ளே வைத்து चेतनனுக்கு स्वर्गादिभोगங்களைக் கொடுப்பதற்கு दृष्टान्तம். வேண்டினபடி பறக்கவிட்டுமிति । இது ‘‘सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति’’ என்கிற मोक्षावस्थैயையுண்டுபண்ணுவதில் दृष्टान्तம். அதினுகப்பு கண்டு உகக்கிறதோடு வாசியில்லையிறே इति । அதினுகப்பு என்பதால் கிளிக்கும் अवान्तरफलित्वம் சொல்லப்பட்டது. கண்டு உகக்கிறதோடு என்பதால் அதைப் பார்த்து உகக்கையாகிற शेषिயினுடைய प्रधानफलம் சொல்லப்பட்டது. लोकத்தில் கிளி வளர்ப்பது கிளியினுடைய मधुरभाषणस्वच्छन्दविहारादिகளைக்கண்டு தான் உகப்பதற்காகவே யொழிய கிளியின் सन्तोषार्थமன்றிறே. शेषिக்கு शेषभूतமான अचेतनத்தினுடைய परिणामादिகளைக் கண்டு உகப்பதே யெப்படி प्रधानोद्देश्यமோ அப்படியே शेषभूतனான चेतனுடைய पुरषार्थानुभवजनितसन्तोषத்தைக்கண்டு உகப்பதே प्रधानமாக लोकத்தில் காண்கையால் रक्षाभरसमर्पणजन्यமான रक्षाफलமான स्वर्गापवर्गादिகளுக்கு चेतनன் अवान्तरफलिயானாலும் அவனுக்கு வரும் स्वर्गापवर्गादिகளைக் கண்டு भगवाனுக்கு வரும் உகப்பே प्रधानफलமாகையால் प्रधानफलित्वம் அவனுக்கு வரத் தட்டில்லையென்று கருத்து. निरपेक्षரான इति । निरपेक्षரான - அபேக்ஷையில்லாத. रसिकர்க்கு - लीलारसानु-भोक्ताக்களுக்கு. இதற்கு पूर्वोक्तமான வாசியில்லையிறே என்பதோடந்வயம்.ஆனபின்பு इत्यादि । ஆனபின்பு - प्रधानफलित्वம் அவனதாகவான பின்பு. இங்கு मुमुक्षुவான இவ்வधिकारिக்கு. स्वनिर्भरत्वपर्यन्तेत्यादि । रक्ष्यस्य – रक्ष्यभूतवस्तुவுக்கு; आत्मात्मीय மான रक्ष्यभूतवस्तुவுக்கென்றபடி. आत्मसमर्पणம் - ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்று विहितமான आत्मसमर्पणமானது. त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यं – रक्षाफल என்பது स्वरूपத்திற்கும் उपलक्षणம். तथा च स्वरूपरक्षाफलानां स्वाम्यं त्यक्तं यस्मिन् तत् । இது भावனையில் அந்வயிக்கிறது. இதனால் स्वरूपभरफलங்களில் स्वसंबन्धत्यागம் சொல்லப்படுகிறது. स्वनिर्भरत्वपर्यन्तरक्षकैकार्थ्यभावनं – स्वनिर्भरत्वपर्यन्तं च तत् रक्षकैकार्थ्यभावञ्चेति शीतोष्णवत्समासः । ‘‘मयि निक्षिप्त कर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति’’ என்று சொன்ன निर्भरत्वं पर्यन्तमवसाने यस्य तत् स्वनिर्भरत्वपर्यन्तम् । इतः परं मम रक्षायां भरो नास्तीति यथा दृढाध्यवसायः अन्ते भवेत् तादृशमिति यावत् । रक्षकैकार्थ्यभावनं – रक्षकस्य – भगवतः, ऐकार्थ्यं – तस्यैकस्यैव इमे स्वरूपरक्षाभरफलरूपार्थाः नान्यस्य । इति भावनं – रक्षकैकार्थ्यभावनं, கீழ் त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यं என்கிற விடத்தில் स्वरूपभरफलानां स्वसंबन्धत्यागம் சொல்லியிருப்பதால் तेषामेव रक्षकैकार्थ्यभावन மிங்கு अवश्यம் கொள்ளவேண்டும். இதனால் आत्मसमर्पणம் स्वरूपभरफलங்களுக்கு स्वनिर्भरत्वपर्यन्तமான परसंबन्धानुसन्धानம் என்று निगमिக்கப்பட்டது. तथाच ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்று विहितமான केवलात्मनिक्षेपमात्रமன்றிக்கே, ‘‘आत्मात्मीयभरन्यासः’’ ‘‘केशवार्पण पर्यन्ता’’ என்று கீழ் उदाहरिத்த वचनங்கள் சொல்லுவதையுமनुसरिத்து रक्षकனிடத்தில் स्वनिर्भरत्वपर्यन्तமான स्वरूपभरफलसमर्पणமாகவே निर्णயிக்கப்பட்டதாயிற்று. இதில் त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यं என்கிற पदத்தாலே இம்மூன்றுக்கும் स्वसंबन्धत्यागமும் भाविக்கவேண்டுமென்று சொல்லப்பட்டது. स्वरूपभरफलसमर्पणங்களை प्रत्येकं आत्मनिक्षेपமாகக் கீழ்ச் சொன்ன वचनங்களில் சொல்லியிருப்பதால் स्वरूपभरफलங்களுடைய रक्षकैकार्थ्यभावनं आत्मनिक्षेपशब्दத்தாலே मुख्ययैव वृत्त्या அதாவது शक्त्या சொல்லப்படுகிறதென்று கருத்து.   
இப்படி आत्मसमर्पणம் रक्षकैकार्थ्यभावनமாக அதாவது स्वरूपभरफलங்கள் रक्षकனான भगवाனொருவனுக்கே शेषभूतங்களென்று भाविக்கையாக முடிந்தால் तत्त्वவித்தன்றிக்கே அதாவது रक्षकன் ईश्वरனென்றும் रक्ष्यன் தானென்றும் स्वरूपभरफलங்கள் ईश्वरशेषभूतங்களென்றும், ज्ञानवाனன்றிக்கே இருக்குமவனுக்கும் இந்த समर्पणம் செய்யலாமென்று சொல்லுகிற ஆளவந்தார் स्तोत्रवचनத்திற்கு तात्पर्यமென்ன வென்று ஶங்கித்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் स्तोत्रத்திலிत्यादिना । वपुरादिष्व्त्यादि । अस्यायमर्थः । वपुरादिषु – शरीरம் முதலானதுகளில், இங்கு आदिशब्दத்தால் इन्द्रियादिகளுக்கு ग्रहणம். योऽपि कोऽपि वा – अहं वपुरादिषु यः कश्चन स्यामित्यर्थः । प्रमाणसिद्धமான अहमर्थத்திற்கு सारभूतமானत्वच्छेषत्वத்தில் मम निर्बन्धः न त्वहमर्थः शरीरं वा इन्द्रियं वा प्राणो वा इत्यत्र । இங்கு देहात्मभ्रमம் अस्तु वा मा वा । ‘‘योऽहमस्मि ससन्यजे’’ என்கிற न्यायத்தை யிங்கு आश्रयिக்கிறேனென்றभिप्रायம். இப்படி शेषत्वம் प्रधानமானாலும் ज्ञातृत्वादिகளுமறியவேண்டாவோ வென்னவருளிச் செய்கிறார் गुणतोऽसानि यथा तथाविध इति । अणुत्वविभुत्वज्ञातृत्वादि विवेकமானது இங்கு अतीवापेक्षितமன்று. अपेक्षितமானாலும் तत्परिज्ञानத்திலெனக்கு शक्तिயில்லை. स्वतस्सर्वज्ञனான நீ எப்படி எண்ணுகிறாயோ நான் அப்படிப்பட்டவனென்கிற सामान्यज्ञान முடையவன். तत् – एतावतापि प्रस्तुतशास्त्रार्थविरोधाभावादित्यर्थः । अयमहं – त्वदनुसंहितமான यथावस्थिताकारனாய் शरणवरणानुगुणार्थित्वसामर्थ्यவானாயிருக்கிற நான், तव पादपद्मयोस्समर्पितः - உன்னுடைய திருவடித்தாமரைகளிலே ‘‘यस्यास्मि न तमन्तरेमि’’ என்கிற न्यायத்தாலே त्वच्छेषत्वेन समर्पित इत्यर्थः । मया – त्वद्दत्तकरणकळेबरबुद्धि श्रद्धादिशालिना, स्मर्यते हि — ‘‘विचित्रा देह-संपत्तिः ईश्वराय निवेदितुं । पूर्वमेव कृता ब्रह्मन् हस्तपादादिसंयुता ॥’’ என்று. इतः परं त्वया सह विवादो मे न भविष्यति என்கிற अभिप्रायத்தாலே சொல்லுகிறார் अद्यैवेति । என்கிறதுக்குத் तात्पर्य மென்னென்னில் - समर्पणीयवस्तुவின் स्वरूपगुणादिகள் நன்றாகத் தெரியாவிடிலும் शेषिயினிடத்தில் அதை समर्पिக்கலாமென்கிறதற்கு तात्पर्यமென்னென்னில். तात्पर्य மருளிச்செய்கிறார் मुद्रैயிட்டு इत्यादिना । मुद्रैயிட்டிருக்கிற - உள்ளே யிருக்கிற वस्तु தெரியாமைக்காக राजाவின் मुद्रैயிட்டுவைத்திருக்கிற, राजाவின் கிழிச்சீரை - मुद्रै யினாலே राजाவினுடையதென்று ज्ञातமான மாணிக்கம் முடிந்த वस्त्रखण्डம், ஒரு हेतुவாலே - अज्ञातமான ஒரு कारणத்தாலே, தன்கையிலே யிருந்தால் - தன் கையில் இருந்ததேயானால், राजा கைக்கொள்ளுமென்று - मुद्रैயிருப்பதால் இதை உள்ளே யிருக்கிற वस्तुவோடு अङ्कीकरिப்பனென்று எண்ணி; இதற்கு கொடுக் குமாப்போலே என்பதோடந்வயம். உள்ளிருக்கிற - கிழிச்சீரையினுள்ளிருக்கிற, மாணிக்கத்தின் - ரத்நத்தினுடைய, विशदமாக அறியாதே - विशदமாகத் தான் அறிந்துகொள்ளாமலே, கிழிச்சீரையோடே - आच्छादकமான वस्त्रखण्डத்தோடே, மீளக்கொடுக்குமாப்போலே - प्रत्यर्पणம் பண்ணுமாப்போலே. देहाद्यतिरिक्तात्माவினிति । இங்கு आदिपदात् इन्द्रियादिसंग्रहः । स्वरूपस्वभावस्थितिகளை - ज्ञानानन्दमयமான स्वरूपத்தையும், ज्ञातृत्वादिरूपங்களான स्वभावस्थितिகளையும், विशदமாக विवेकिக்க அறியாதாரும் - विविच्य ज्ञातुमशक्तர்களும், உள்ள அறிவைக்கொண்டு - நாமென்பது अहमर्थம், அது भगவானுக்கு शेषभूतமென்கிற அறிவைக்கொண்டு, अहमर्थம் देहेन्द्रियमनः प्राणेन्द्रिங்களைக் காட்டிலும் विलक्षणமென்று தெரியாமல் போனாலும் அது भगவானுக்கு शेषभूतமென்கிற ज्ञानमात्रத்தைக் கொண்டென்றபடி. आत्मसमर्पणம் பண்ணினாலிति । अहमर्थமான आत्मा அவனுக்கு शेषभूतமென்றெண்ணினாலென்றபடி. அவ்வளவாலும் - आत्मस्वरूपगुणादिகளில் वैशद्यமன்றிக்கே समर्पणमात्रத்தாலும். आत्मापहारचौर्यத்தாலுண்டான - भगवच्छेषभूतனான आत्माவை தனக்கே शेषனாக அதாவது स्वतन्त्रனாக நினைக்கையாகிற चौर्यத்தாலுண்டான, भगवन्निग्रहம் - भगवन्निग्रहसङ्कल्पம், शास्त्रार्थத்திலே திருவுள்ளம் - ‘‘योऽहमस्मिससन्यजे । यस्यास्मि न तमन्तरेमि’’ என்கிற शास्त्रार्थத்திலே, அதாவது आत्माவினுடையस्वरूपस्वभावादिகள் எனக்குத் தெரியாவிடிலும், योऽहमस्मि – वस्तुतो யான் यादृशस्वरूपस्वभावனோ, ससन् – तादृशனாகவே கொண்டு, यजे – आत्मयागத்தைப் பண்ணுகிறேன். அதாவது आत्माவை समर्पिக்கிறேன். यस्यास्मि - எவனுக்கு शेषभूतனாக ஆகிறேனோ, तमन्तरा - அவனைவிட்டு, नैमि – வேறே रक्षकனாகப்பற்றுகிறேனல்லன் என்கிற आत्मस्वरूपस्वभावங்களில் वैशद्यமில்லாவிடிலும் सामान्यतः तदनु-सन्धानपूर्वकமாக शेषत्वानुसन्धानம் अनुष्ठिக்கவமையுமென்கிற शास्त्रार्थத்திலே திருவுள்ளம்.  
இப்படி विशदज्ञानपूर्वकமாகவாதல், உள்ளவறிவைக்கொண்டாதல் समर्पणம் பண்ண வேண்டுவது आवश्यकமென்னில்; स्त्रोत्रத்தில் இந்த श्लोकத்துக்கு மேல் ‘‘मम नाथ’’ என்கிற श्लोकத்தில் ‘‘अहमद्यैव मया समर्पितः’’ என்று தான் பண்ணின समर्पणத்தைக் குறித்து अनुशयिக்கக்கூடுமோ? அதாவது पश्चात्तापப்படக்கூடுமோவென்று ஶங்கித்து परिहारமருளிச் செய்கிறார் இதுக்கு மேல் मम नाथ यदस्ति என்கிற श्लोकத்திலிत्यादिயால். अस्य श्लोक-स्यायमर्थः । हे नाथ – नाथत्वेन पतिं विश्वस्येत्यादि प्रमाणप्रसिद्धனான भगवाனே! मम – जीवतया प्रसिद्ध-னான अहमर्थமான எனக்கு. यदस्ति – स्वानुबन्धितया प्रमाणसिद्धமான गुणविग्रहादिகள் யாது உண்டோ? योस्म्यहं – त्र्यक्षरब्रह्मத்தில் அதாவது प्रणवத்தில் तृतीयाक्षरத்தில் விவக்ஷிதனான யாதொரு अहमर्थனான நானுண்டோ? सकलं – तत् – आत्मात्मीयங்களான அந்த सर्वம். हिशब्देन प्रमाणप्रसिद्धिर्द्योत्यते । तवैव – सर्वकारणतया सर्वरक्षकतया च प्रथमाक्षरप्रकृत्युक्तனான உன்னுடையதே. एवकारத்தாலே मध्यमाक्षरसिद्धமான अनन्यार्हत्वं प्रकाश्यते । माधव - இதனால் निरुपाधिकसर्वशेषित्वं सूच्यते । चतुर्थिயில் विवक्षितத்தைச் சொல்லுகிறது नियतस्वमिति । नित्यशेषभूतमित्यर्थः । इति प्रबुद्धधीः –नित्यशेषभूतமென்று त्वत्प्रसादसन्धुक्षितशास्त्रங்களாலே विकसितबुद्धिः । अथवा – पक्षान्तरेण, किन्नु समर्पयामि ते – ‘‘मया समर्पितः’’ என்று சொன்னவிடத்தில் शेषत्वज्ञानமிருந்தாலும் स्वाधीनसमर्पणकर्तत्वबुद्ध्या किन्नु समर्पयामि ते? न किमपीत्यर्थः । सर्वस्वामिनः सर्वेश्वरस्य तवपूर्वं अशेषभूतं इदानीं मया स्वातन्त्र्यस्वामित्वाभिमानपूर्वकं शेषीकर्तव्यं न किञ्चिदस्ति । अतः पूर्वश्लोकोक्तं समर्पणं त्वच्छेषत्वप्रतिपत्तिमात्रकृतम्; न तु मदीयस्य त्वच्छेषत्वापादनरूपमिति भावः என்று. இस्समर्पणத்தைப் பற்ற - मया समर्पितः என்று पूर्वश्लोकத்தில் சொல்லப்பட்ட आत्मसमर्पणத்தைப்பற்ற. अनुशयம் பண்ணிற்றும் - अथवा किन्नु समर्पयामि ते என்று अनुशयिத்ததும். पश्चात्तापद्योतकवाक्यத்தைச் சொன்னதுவும் என்றபடி. स्वरूपादिविवेकமன்றிக்கே समर्पिக்கப் புக்காலுமிति । இங்கு आदिपदाद्गुणादिपरिग्रहः । அன்றிக்கே - கீழ் श्लोकத்தில் சொன்னபடி स्वरूपगुणங்களில் विविच्यज्ञानமன்றிக்கேயென்றபடி. समर्पिக்கப் புக்காலும் - समर्पिக்க यत्नம் பண்ணினாலுமென்றபடி. தன்னுடைய द्रव्यத்தை - स्वीयत्वेनाभिमतமான द्रव्यத்தை. राजाவிற்கு उपहारமாகக் கொடுப்பாரைப் போலே पूर्वம் இந்த वस्तुவிற்கு शेषिயல்லாத राजाவிற்கு उपहारतया स्वत्वापादनம் பண்ணுவாரைப்போலே. என்ன தென்கிற अभिमानத்தோடு समर्पिக்கில் - अयमात्मा मदीयः; तमिमं भगवते समर्पयामि என்கிற अभिमानத்தோடு समर्पिக்கில். आत्मापहारचौर्यமடியற்றதாகாதென்கைக்காக - भगवच्छे-षभूतனான आत्माவை தனக்கு शेषமாக நினைக்கையாகிற आत्मापहारचौर्यமடியற்றதாக வாகாதென்கைக்காக, அடியற்றதாக - मूलकारणமற்றதாக. समर्पणத்திற்கு முன்பே इदं न मदीयम्; அதாவது இந்த आत्मवस्तु என்னுடையதன்று என்று தெளிந்து समर्पिக்காமல் இதை समर्पणकालத்திலும் मदीयமென்று எண்ணி समर्पिத்தால் आत्माவில் मदीयत्व-बुद्धिயாகிற आत्मापहारचौर्यத்தின் வேர் அற்றதாகாதென்கைக்காக, समर्पणத்திற்கு முன்பே न ममेदं आत्मवस्तु என்று இப்படி தன்னோடு संबन्धத்தையறுத்தாலல்லது चौर्यமடியற்ற தாகாதென்று கருத்து. மற்ற आत्मस्वरूपगुणविवेकமில்லாமல் समर्पिத்தால் அது कार्यकर மானாலும் அவனுடைய वस्तुவை யவனுக்கு समर्पिக்கிறேனென்கிற विवेकமில்லா மல் समर्पिத்தாலது कार्यकरமாகாதென்று இவ்வளவிலே उत्तरश्लोकத்திற்கு तात्पर्यமேயொழிய पूर्वம் समर्पितமான समर्पणம் तत्त्वவித்துக்களுக்குத் கூடாதென்கிற वर्थத்திலே तात्पर्यமில்லை யென்று திருவுள்ளம். இதை स्पष्टीकरिக்கிறார் அல்லது इत्यादिना । அல்லது - இப்படியன்றிக்கே, शास्त्रचोदितமாய் - ‘‘अप्रमत्तेनवेद्धव्य’’मित्यादिशास्त्रங்களில் तत्त्वவித்துக்களுக்கே कर्तव्यமாக विधिக்கப்பட்ட. இதனால் तत्वவித்துக்களுக்கு இந்த श्लोकத்தில் आत्मसमर्पणம் अनुशयपूर्वकமாக निषेधिக்கப்படுகிறதென்று சொல்லுபவர்களுக்கு तत्त्वவித்துக்களுக்கு இந்த समर्पणத்தை विधिக்கிற இந்த श्रुति विरुद्धமாம் என்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. தாமनुष्ठिத்த - तत्त्वविदग्रेसरரான தாமनुष्ठिத்த. இதனால் तत्त्वவித்துக்களுக்கு समर्पणம் अनुष्ठेयமல்லவென்று சொல்லுகிறவர்களுக்கு तत्त्वविदग्रेसரான ஆள வந்தாருடைய अनुष्ठानविरोधம் दुरुद्धरமென்று सूचितமாகிறது. समर्पणத்தை - ‘‘अहमद्यैव मया समर्पितः’’ என்று கீழ் श्लोकத்தில் சொல்லப்பட்ட आत्मसमर्पणத்தை. अज्ञकृत्यமாக்கின படியன்று - முதல் श्लोकம் अज्ञानदशैயில் பண்ணின आत्मसमर्पणத்தைச் சொல்லுகிற தென்றும் இரண்டாவது श्लोकம் प्रबुद्धधीயாகவானவனுக்கு அதை निषेधिக்கிற தென்றும் சொல்லுபவர் மதப்படியன்று என்றபடி. அவர்கள் மதப்படியானால் तत्त्वவித்துக்களுக்கு समर्पणविधायकशास्त्रமும் तत्त्वविदग्रेसரான ஆளவந்தாருடைய अनुष्ठानமும் विरुद्धமாய் முடியுமென்று கருத்து. இந்த இரண்டு श्लोकத்தாலும் फलितமான अर्थத்தைக் காட்டுகிறார் ஆகவிत्यादिना । ஆக - आहत्य, இரண்டு श्लोकத்தாலும் - இரண்டு श्लोकத்தாலும் சேர்ந்தென்றபடி. यथावस्थितस्वरूपादिविवेकமில்லையேயாகிலுமிति । இது ‘‘योऽपि कोऽपि वा’’ ‘‘यथा तथाविधः’’ ‘‘यदस्ति योस्म्यहम्’’ என்கிற पदங்களின் फलितार्थம். न मम என்று स्वसंबन्धமறுக்கையே इति । இதற்கு शास्त्रार्थத்தில் सारமென்ற தாயிற்று என்பதோடந்வயம். स्वसंबन्धமறுக்கை யென்பது ‘‘मया समर्पितः’’ ‘‘तवैव माधव’’ என்பதின் फलितार्थம். शास्त्रार्थத்தில் - शेषत्वानुसन्धानरूपसमर्पणशास्त्रार्थத்தில், இப்படி शेषत्वानुसन्धानமே समर्पणशास्त्रமாகில் भरन्यासம் प्रपत्तिशास्त्रार्थமென்கிற संप्रदायமெப்படிப் பொருந்துமென்ன வருளிச்செய்கிறார் भरसमर्पण प्रधानமான इति । अहं त्वच्छेषभूतः, मदीय-भरस्तवैव என்கிற शास्त्रार्थத்தில் भरसमर्पणம் प्रधानமாய் शेषत्वज्ञानம் तत्प्रधानकமாயிருக்குமிறே. ஆனால் இந்த भरसमर्पणप्रधानत्वம் ஆளவந்தாருக்கு अभिमतமாயிருந்தால் இந்த இரண்டுश्लोकத்திலும் அதை யருளிச்செய்யவில்லையே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் अहमपि तवैवास्मि हि भरः इति । இங்கு அருளிச்செய்யாவிடிலும் மேல் कण्ठरवेण भरसमर्पणத்தைச் சொல்லுகையால் तत्प्रधानत्वம் இவ்விரண்டு श्लोकங்களிலும் சொன்ன शेषत्वानु-सन्धानरूपसमर्पणशास्त्रार्थத்திற்குப் பொருந்துமென்று கருத்து. सारமென்றதாயிற்று - அவனிடத்தில் समर्पणம் பண்ணுவது स्वसंबन्धமற்று निर्विचारனாக யிருக்கைக்காகவாதலால் स्वसंबन्धமறுக்கையே समर्पण शास्त्रार्थத்தில் सारமென்று திருவுள்ளம்.  
இப்படி शेषत्वानुसन्धानविशिष्टस्वरक्षाभरसमपर्णरूपप्रधानार्थத்தை करणमन्त्रத்தில் अनुसन्धिக்க வேண்டிய स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி शेषत्वानुसन्धानेत्यादिயால். द्वयத்திலுपायपरமான पूर्वखण्डத்திலிति । शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदமிருப்பதால் पूर्वखण्डமே उपायपर மாகவேண்டுமென்று திருவுள்ளம். முன்பு இந்த पूर्वखण्डத்தில் महाविश्वासादिகள் சொல்லப்பட்டதே, அதில் இதையெப்படி अनुसन्धिப்பதென்ன வருளிச்செய்கிறார் महाविश्वासपूर्वकगोप्तृत्ववरणगर्भமான शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்திலே சேர்த்து अनुसन्धिக்க प्राप्तமிति । शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்தில் महाविश्वासगोप्तृत्ववरणங்கள் சொல்லப்பட்டிருந்தாலும், அதுகளுடன் शेषत्वानुसन्धानविशिष्टभरसमर्पणத்தையும் சேர்த்து एकबुद्ध्यारूढமாக்கி अनुसन्धिக்க प्राप्तம். यद्यपि शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்திலே उपायत्वाद्ध्यवसायம் प्रतिपाद्यம். तथापि அதில் गोप्तृत्ववरणமும் अर्थसिद्धமென்று पूर्वाधिकारத்தில் சொன்னதை நினைத்து गोप्तृत्ववरण गर्भமான इत्युक्तिः । तथाच आर्थिकगोप्तृत्ववरणविशिष्टोपायत्वाध्यवसायप्रतिपादक शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்திலென்றதாயிற்று. இப்படி शरणशब्दोपश्लिष्टமான ஒரு ज्ञानार्थकமான पदल् धातुவிலே महाविश्वासமும், आर्थिकமாக गोप्तृत्ववरणமும், उपायत्वाध्यवसायமும் சொல்லப்படுகையால் அதுகளோடு சேர்த்து शेषत्वानुसन्धानविशिष्टமான स्वरक्षाभरसमर्पणமनुष्ठेयமானாலும் आनु-कूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जनकार्पण्यरूपाङ्गங்களில் ஒன்று औचित्यத்தாலும், ஒன்று शब्दशक्तिயாலும், ஒன்று अर्थसामर्थ्यத்தாலும் भिन्नपदप्रतिपाद्यங்களாயிருப்பதால் இந்த अङ्गाङ्गिषट्कங்கள் मन्त्रத்தில் कथं एकबुद्ध्यारूढமாகலாமென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி யிவை யாறுமிत्यादिना । இப்படி - शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்திலிவை நாலும் एकबुद्ध्यारूढமா கிறாப்போலே, இவையாறும் - उपायत्वप्रार्थनापूर्वकस्वनिर्भरत्वशिरस्कनिक्षेपत्रयरूपाङ्गिताश्रय மொன்று, आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गங்கள் அஞ்சு என்கிற अभिप्रायத்தாலே இவையாறுமென்று சொன்னது. இவையாறையுமென்றபடி. இம் मन्त्रத்திலே - இந்த द्वयाख्यकरणमन्त्रத்திலே, विमर्शदशैயில் - पदार्थानुसन्धानदशैயில், அதாவது आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளில் मन्त्रத்தில் எந்த पदத்தாலே எது प्रतिपाद्यமென்று पदार्थानुसन्धानदशैயில், पदानामर्थस्मरणदशैயிலென்ற படி. தனித்தனியே - पृथक्पृथக்காக, अनुसन्धिத்தாலும் - तत्तत्पदार्थतया स्मरिத்தாலும். वाक्यार्थप्रतिपत्तिदशैயிலிति । वाक्यार्थप्रतिपत्तिदशैயாவது तत्तत्पदங்களாலே स्मृतமான अर्थங்களுக்கு यथायोग्यம் प्रधानोपसर्जनभावेनान्वयमुखத்தாலே महावाक्यार्थबोधात्पत्तिदशै । அல்லாத वाक्यार्थங்கள்போலே इति । इतरங்களான ‘‘गामानय’’ ‘‘ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत’’ इत्यादि लौकिकवैदिकवाक्यार्थங்கள்போலே என்றபடி. वाक्यार्थமாவது तत्तत्पदार्थसंसर्गविशिष्टवाक्यार्थம். साङ्गமான प्रधानம் - अङ्गங்களோடு கூடின अङ्गी । एकबुद्ध्यारूढமாம் - एकबुद्धिவிஷயமாம். இங்கு साङ्गமான प्रधानம் उक्तरीत्या शाब्दबोधात्मकैकबुद्ध्यारूढமானாலும் तादृशशाब्दबोधभिन्न स्मृत्यद्ध्यवसायरूपविलक्षणबुद्धिरूपமாய்க்கொண்டே उपायமாகும். अत एव रहस्यशिखामणि யில் ‘‘स्मर्ता’’ என்கிற पदव्याख्यानावसरத்தில், (स्मर्ता) उपासनம்போலே प्रपदनமும் शास्त्रजन्यज्ञानத்தளவன்றிக்கே ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்கிறபடியே विधेयமாயிருப்பதொரு स्मृतिविशेषமாகையாலே இங்கு अविधेयज्ञानवादिகளுக்கு अवकाशமில்லையென்று साङ्गभरसमर्पणத்தை विधेयமான स्मृतिविशेषமாக அருளிச்செய்தாரிறே. இந்த स्मृति, भरसमर्पणादि विषयकतया पुरुषतन्त्रैயாகையாலே विधेयமான अध्यवसायरूपமென்பது अन्यत्रविशदம். ‘‘पदजातं श्रुतं सर्वं स्मारितानन्वितार्थकम् । न्यायसंपादितव्यक्ति पश्चाद्वाक्यार्थबोधकम्’’ என்கிற अभिहतान्वयवादिசொல்லும் प्रमाणத்தின்படியே அவ்வோ वाक्यங்களில் घटकமான पदங்கள் शक्तिग्रहமுள்ள पुरुषனுக்கு श्रुतங்களாய்க்கொண்டு एकसंबन्धिज्ञानं अपरसंबन्धिस्मारकமென்கிற न्यायத்தாலே तत्तत्पदार्थस्मरणங்களையுண்டுபண்ணும். ஆனால் அந்த स्मारितपदार्थங்கள் परस्परमनन्वितங் களாயிருக்கும். பின்பு आकाङ्क्षायोग्यतापरामर्शरूप न्यायத்தாலே संपादितமான स्वान्वययोग्यव्यक्तिகளை யுடையதாயிருக்கும். एतावत्पर्यन्तं विमर्शदशैயிலே தனித்தனியே अनुसन्धिத்தாலுமென்பதால் சொல்லப்பட்டது. पश्चाद्वाक्यार्थबोधकं – तत्तत्पदार्थமல்லாத तत्तत्पदार्थान्वयविशिष्टमहावाक्यार्थबोधकம். இது அல்லாத वाक्यार्थம்போலே யென்பதால் சொல்லப்பட்டது. तथाच वाक्यங்களில் पदार्थங்கள் तत्तत्पदங்களாலே स्मारितங்களாய் अनन्वितகளாயிருந்தாலும் எப்படி आकाङ्क्षायोग्यतावशात् परस्परान्वितविशिष्टवाक्यार्थம் தனியாக உண்டாகிறதோ, அப்படியே करणमन्त्रத்தில் तत्तदङ्गங்கள் முதலில் पृथक्ग्पृथக்காக ज्ञातங்களானாலும் उपकार्यपकारभावविशेषानुसन्धानத்தாலே अङ्गिயோடு கூட एकबुद्ध्यारूढங்களாகலாமென்று திருவுள்ளம். ஆகையால் - अङ्गங்களோடு கூடிய अङ्गिக்கு एकबुद्ध्यारूढत्वம்संभविக்குமாகையால், यथाशास्त्रं – ‘‘सकृज्जप्तेन मन्त्रेण कृतकृत्यस्सुखी भवेत्’’ ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतोऽयं तारयेन्नरम्’’ என்கிற शास्त्रத்தை अतिक्रमिக்காமல் அதாவது साङ्गस्य सकृदनुष्ठानம் अशक्य மாகையாலே ‘‘सकृज्जप्तेन’’ ‘‘सकृदेव हि’’ என்கிற शास्त्रத்தை अन्यपरமாக்காமல் என்றபடி. साङ्गप्रधानानुष्ठानம் सकृत्कर्तव्यமாயிற்று इति । கீழ்ச்சொன்னபடி साङ्गप्रधानம் एकबुद्ध्यारूढமாக லாமாகையால் साङ्गप्रधानानुष्ठानம் सकृत्कर्तव्यமாகலாமென்றபடி. இவ்வாत्मरक्षाभरसमर्पणம் सकृत्कर्तव्यமென்பதை दृष्टान्तकथनपूर्वकம் श्रुति சொல்லிற்றென்கிறார் अनेकव्यापारेत्यादिயால். दृष्टान्तத்தில் लक्ष्यवेधार्थமானबाणमोक्षம் क्षणकृत्यம். पूर्वं பண்ணின अनेकशिक्षारूपव्यापारங்கள் (अभ्यासங்கள்) அதின் परिकरங்கள். दार्ष्टान्तिकத்தில் இவ்வாत्मरक्षाभरसमर्पणம் क्षणकृत्यம். तदर्थं पूर्वमङ्गाङ्गिपरामर्शादिகளென்று श्रुत्यभिप्रेतமென்று திருவுள்ளம். श्रुतिயாவது - ‘‘प्रणवो धनुश्शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्’’ என்பது. இதில் प्रणवத்தை धनुஸ்ஸாகவும், आत्माவை शरமாகவும், ब्रह्मத்தை लक्ष्यமாகவும், आत्मसमर्पणத்தை अत्यन्तावधानसहितனான पुरुषனாலே कर्तव्यமான लक्ष्यवेधமாகவும் निरूपिக்கப்பட்டிருப்பதால் இதற்கு आत्मसमर्पणத்தில் अनुष्ठेय व्यापारங்கள் बहुவாயிருந்தாலும் அவைகளில் अभ्यासपाटवமுடையவனுக்கு, धानुष्कனுடைய अनेकव्यापराभ्यासपाटवத்தாலே क्षणकालसाध्यமான बाणमोक्षம்போலே आत्मसमर्पणம் क्षणकालसाध्यமென்று ज्ञापिக்கையிலே நோக்கு. இப் भरसमर्पणமே - இவ்வङ्गिயான भरसमर्पणமே. प्रपत्तिमन्त्रங்களில் - प्रपत्तिக்கு करणமான द्वयादिमन्त्रங்களில். प्रधानமாகவनुसन्धेयமென்னுமிடத்தை - मुख्यतया अनुसन्धेयமென்பதை. अनेनैव तु मन्त्रेणेति । पूर्वोक्तமான ‘‘तद्विष्णोः’’ என்கிற मन्त्रத்தாலே என்றபடி. स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् – भरसमर्पणप्रधानமான ஆத்மநிக்ஷேபத்தை என்னிடத்தில் பண்ணக் கடவன். இங்கு मन्त्रेणेति तृतीयाश्रुत्या मन्त्रத்திற்கு भरसमर्पणप्रधानात्मनिक्षेपकरणत्वம் தோன்று கையால் अनुष्ठेयार्थप्रकाशकமான करणमन्त्रத்திற்கு भरसमर्पणप्रकाशनமே मुख्यமாகையாலே இதில் भरसमर्पणமே प्रधानतया अनुसन्धेयமென்று தோன்றுகிறது. मयि - என்னிடத்தில். निक्षिप्तकर्तव्यः – निक्षिप्तः कर्तव्यः स्वरक्षाभरः येन सः, என்னிடத்தில் भरसमर्पणம் பண்ணினவனென்றபடி. कृतकृत्यो भविष्यति – कृतं कृत्यं – मोक्षार्थोपायानुष्ठानं येन सः । मयि भरसमर्पणकारीमोक्षार्थोपायानुष्ठाता । என்று सात्यकितन्त्रத்திலே - என்று सात्यकितन्त्रமென்கிற पाञ्चरात्रसंहिதையிலே भरस्वीकारம் பண்ணுகிற - समर्पितமான आत्मरक्षाभरத்தை अङ्गीकरिக்கிற. शरण्यன் தானே - रक्षणसमर्थனான भगவான் தானே, தெளியவருளிச்செய்தான் - शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்தில் महाविश्वासगोप्तृत्ववरण उपायत्वाध्यवसाय रक्षाभरसमर्पणங்கள் நாலும் சொல்லப் படுகையால் இம்मन्त्रத்தில் प्रधानतया अनुसन्धेयம் எதுவோ என்று सन्देहिக்காதபடி ‘‘अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்று भरन्यासप्रधानமான आत्मनिक्षेपத்தில் भरन्यासமே இம்मन्त्रத்தில் प्रधानप्रतिपाद्यமென்று தெளியும்படி அருளிச்செய்தானென்றபடி. இதில் महाविश्वासादिகள் शब्दतः प्रतिपाद्यமானாலும் मन्त्रத்தை भरसमर्पणத்திலே विनियोगिக்கிற शरण्याभिप्रायबलத்தாலே भरसमर्पणமே प्रधानமாக अनुसन्धेयமென்று திருவுள்ளம். ‘‘अनेन’’ என்று ஒரு मन्त्र विशेषத்தைச் சொன்னது उपलक्षणமென்கிற अभिप्रायத்தாலே முதலில் प्रपत्तिमन्त्रங்களில் என்று बहुवचनप्रयोगம்.  
இனி मुमुक्षुக்களுக்கு प्रयोगविधिसाध्यமான साङ्गानुष्ठानप्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் இதில் साङ्गानुष्ठानமாயற்றது इत्यादिना । இதில் - मुमुक्षुக்களுக்குச் சொன்ன भरन्यासவிஷயத்தில், साङ्गानुष्ठानமாயற்றது - साङ्गानुष्ठानமாகத் தீர்ந்தது. இதற்கு आत्मरक्षाभरसमर्पणம் பண்ணுகை என்பதோடந்வயம். कर्तृत्वत्यागादिகள் सर्वनिवृत्तिधर्मसाधारणங்களாகையாலே अङ्गिக்குப் போல் अङ्गங்களுக்கும் आवश्यकமென்று காட்டுகைக்காக आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளுக்கு तत्पूर्वकत्वोक्तिः । आनुकूल्यसङ्कल्पादीत्यत्रादिपदத்தாலே इतराङ्ग चतुष्टयங்களுக்கு ग्रहणம். अर्थानुसन्धानத்தோடே इति । अर्थानुसन्धानமாவது आनुकूल्यसङ्कल्पादिरूपाङ्गங்களுடைய अनुष्ठानरूपार्थानुसन्धानம். இதற்கும் भरसमर्पणம் பண்ணுகை என்பதோடந்வயம். இதனால் இந்த आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் भरसमर्पणமொன்றுக்கே सन्निपत्योपकारकங்களான अङ्गங்களென்றும், स्वरूपफलनिक्षेपங்களுக்கு अङ्गங்களன்றென்றும் सूचिப்பிக்கப்பட்டது. गुरुपरंपरोपसत्ति-पूर्वकद्वयवचनमुखத்தாலே इति । இங்கு गुरुपरंपरोपसत्तिயைச் சொன்னது ‘‘वाचः परं प्रार्थयिता प्रपद्येन्नियतः श्रियं’’ என்கிற प्रमाणसिद्धமான பிராட்டியினுடைய उपसत्तिக்கும் அதாவது पुरुषकारप्रपत्तिக்குமுपलक्षणம். तथाच अनुष्ठानसङ्कल्पம், सात्विकत्यागம், गुरुपरंपरोपसत्ति, पुरुषकारप्रपत्ति, आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गकभरसमर्पणरूपाङ्ग्यनुष्ठानம் என்று क्रमம் सिद्धिத்தது. இப்படி क्रमம் இருந்தாலும் गुरुपरंपरोपसत्तिக்கு முன்பே आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गங்களைச் சொல்லி பிறகு गुरुपरंपरोपसत्तिயைச் சொல்லி अङ्ग्यनुष्ठानம் சொன்னது अङ्ग्यनुष्ठानத்திற்கு गुरुपरंपरोपसत्ति अत्यन्तावश्यकமென்று द्योतनार्थம். द्वयवचनमुखத்தாலே - द्वयवचनம் - द्वयोच्चारणம், मुखशब्दத்தாலே इतरमन्त्रங்களுடையவும், ‘‘यदि वान्यवाक्यैः’’ என்று சொல்லப்பட்ட मन्त्रेतरवाक्यங்களுடையவும் उच्चारणம் விவக்ஷிதம். तथाच द्वयोच्चारणத்தாலாவது करणतया परिगृहीतमन्त्रान्तरोच्चारणத்தாலாவது तादृशमन्त्रेतरवाक्योच्चारणத்தினாலாவது என்றபடி. स्वरूपफलन्यासगर्भமான इति । இங்கு गर्भत्वोक्त्या இந்த மூன்றுகளுக்குள்ளே भरसमर्पणமே प्रधानமென்று ज्ञापिக்கப் பட்டது. भरसमर्पणம் பண்ணுகை - मद्रक्षणभरस्तवेति भरसमर्पणத்தை अनुष्ठिக்கை. இதற்கு साङ्गानुष्ठानமாயற்றது என்பதோடந்வயம் என்று முன்பே சொல்லப்பட்டது.  
प्रपत्तिயை अनुष्ठिக்கப் புகுகிறவன் प्रपत्तिக்கு कर्ताவாயிருக்க कर्तृत्वत्यागपूर्वकமாக அதை எப்படி अनुष्ठिக்கமுடியும்? இங்கு त्यागமென்பது कर्तृत्वத்தை स्वरूपेणவிடுகை யன்று; किन्तु இந்த कर्तृत्वம் தன்னுடையதன்றென்கிற बुद्धिमात्रமாகையால் அதை अनुष्ठिக்க முடியுமென்னில், தன்னுடையதான कर्तृत्वத்தை தன்னுடையதன்றென்று நினைக்கு கைக்குத்தான் निबन्धनமென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இக்कर्तृत्वत्यागத்துக்கு निबन्धनமிत्यादिना । இக்कर्तृत्वत्यागத்துக்கு - कर्तत्वம் தன்னுடையதாகவிருக்க அதைத் தன்னுடையதன்றென்று भाविக்கையாகிற இக்कर्तृत्वत्यागத்துக்கு, निबन्धनம் - कारणம், தன் कर्तृत्वமும் - தன்னுடைய प्रपत्तिकर्तत्वமும், அவனடியாக வந்ததென்று - भगवन्मूलமாக வந்ததென்று. தனக்கு कर्तृत्वமிருந்தாலும் அந்த कर्तृत्वशक्तिயை भगवाனே கொடுக்கையாலும் அந்த कर्तृत्वोपयुक्तமான करणकळेबरங்களைக் கொடுத்து उपकरिக்கை யாலும் प्रपत्त्यनुष्ठानसमयத்தில் स्वसङ्कल्पத்தாலே ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नங்களை யுண்டு பண்ணி सहकरिக்கையாலும் தன் कर्तृत्वமும் அவன் மூலமாகவே வந்ததென்றபடி. இதற்கு அறிகை யென்பதோடந்வயம். தனக்கு यावदात्मभाविயான भगवदेकपारतन्त्र्यத்தை அறிகை इति । தனக்கு भगवत्पारतन्त्र्यம் कादाचित्कமாய் विच्छिन्नமானாலும் इतरपारतन्त्र्यம் வந்தாலும் कर्तृत्वம் அவனடியாக வந்ததென்று அறியமுடியாதாகையாலிங்கு यावदात्मभाविயான என்றும் भगवदेक என்றும் प्रयुक्तமாயிற்று. தான் செய்கிற प्रपत्ति தன்னுடையதாயிருக்க அதில் ममतात्यागம் பண்ணமுடியுமோ? इतरफलம் போலன்றிக்கே இந்த प्रपत्तिफलமான मोक्षத்திலே अप्रधानமாயாவது தனக்கு संबन्धம் கொள்ள வேண்டியிருக்க அந்த मोक्षफलத்தை त्यागம் செய்யக்கூடுமோ? कर्मத்தில் தன்னுடைய संबन्धத்திற்கும் मोक्षरूपफलத்திற்கும் स्वरूपेण त्यागம் கூடாவிடிலும் प्रपत्तिरूपं कर्ममोक्ष-रूपं च फलம் मच्छेषभूतமன்று என்கிற बुद्धिயே ममतात्यागफलत्यागरूपமாகையால் मुमुक्षुவுக்கே அது கூடுமென்னில், அதற்கு निबन्धनமென்ன வென்ன அருளிச்செய்கிறார் ममतात्यागத்துக்கும் फलत्यागத்துக்கும் निबन्धनமிति । आत्मात्मीयங்களுடைய स्वरूपानुबन्धि-भगवदेकशेषत्वज्ञानமிति । आत्मात्मीयங்களான सर्वமும் भगவானுக்கே शेषமென்றறிந்தால் तदन्तर्गतங்களான प्रपत्तिरूपोपायமும் मोक्षरूपफलமும் அவனதே யொழிய எனக்கு शेषभूतமன்றென்கிற अनुसन्धानरूपமான ममतात्यागफलत्यागங்கள் सुलभसिद्धங்களாகுமிறே. இந்த शेषत्वம் सोपाधिकமாய் कादाचित्कமானாலும் भगवदितरप्रतिसंबन्धिயானாலும் இதின் ज्ञानம் ममतात्यागफलत्यागங்களுக்கு हेतुவாகாதாகையாலிங்கு स्वरूपानुबन्धिशब्दமும் एकशब्दமும் प्रयुक्तங்கள். स्वरूपानुबन्धि – स्वरूपமிருக்கும்போதெல்லாமிருக்குமவை. भक्तिபோலே प्रपत्तिயும் भगवत्प्राप्त्युपायமாக ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यः’’ इत्यादिகளில் சொல்லப்பட்டிருக்க, அதில் उपायत्वत्यागம் பண்ணுகைக்கோ उपायत्वबुद्धित्यागம் பண்ணுகைக்கோ निबन्धनமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் फलोपायत्वत्यागத்துக்கு निबन्धनமிति । இங்கு प्रपत्तावित्यादिः । शरण्यप्रसादनமிति । இது हेतुगर्भविशेषणம். प्रधानफलம் - कैङ्कर्यத்தை परिवाहமாகவுடைய परिपूर्णब्रह्मानुभवம். एतदनुभव-जनकம் भगवत्प्रसादம். तादृशप्रसादजनकமாகையால் प्रधानफलத்திற்கு இவனுடைய प्रपत्त्यनुष्ठानம் व्यवहितकारणமாயிற்று, அப்படியாகுகையும். अचेतनமாகையாலே फलप्रदानसङ्कल्पाश्रयமல்லாமையுமிति । अचेतनत्वம் फलप्रदानसङ्कल्पाश्रयமல்லாமைக்கு हेतु । फलप्रदान-सङ्कल्पाश्रयமல்லாமை साक्षादुपायत्वत्यागத்துக்கு निबन्धनம். फलं दास्ये என்று सङ्कल्पिத்து साक्षात् फलத்தைக் கொடுக்கிறவனுக்கன்றோ साक्षादुपायत्वம். अचेतनமாய் सङ्कल्परहितமாயிருப்பதால் प्रपत्तिயில் उपायत्वत्यागம் கூடுமிறே. एतद्वैपरीत्येन ईश्वरன் फलोपायமாகுகைக்கு निबन्धनங்களை யருளிச்செய்கிறார் ईश्वरன் फलोपायமாகிறது इत्यादिना । இதற்கு अव्यव-हितकारणமாகையாலுமிत्यादिகளோடந்வயம். सहजसौहार्दத்தாலே - ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ என்று श्रुतिயில் சொல்லப்பட்ட परमचेतनனான இவனுடைய सहजसौहार्दத்தாலே, द्वयोच्चारणपर्यन्तமாக सर्वத்துக்கும் - प्रपत्त्यनुष्ठानपर्यन्तமாகसर्वத்துக்கும், उक्तिनिष्ठैயில் द्वयोच्चारणம் முடிவாகயிருக்குமிறே. तदभिप्रायेण द्वयोच्चारणपर्यन्तமாக என்றது. (सर्वத்துக்கும்) आदिकारणமான தானே - முதலில் सहजसौहार्दம், अनन्तरம் करणकळेबरदानம், तदनन्तरம்भगवत्कटाक्षம், तदनन्तरमाचार्यसंबन्धம், तदनन्तरம் प्रपत्त्यनुष्ठानमिति क्रमेण सर्वத்துக்கும் कारणமான தானே, இதனால் साद्ध्योपायமான प्रपत्तिपर्यन्त सर्वकार्यத்துக்குமவனே उपायமாகையாலே அவனுக்கே उपायत्वமென்று सूचितம். प्रसादपूर्वकसङ्कल्पविशेषविशिष्टனாய்க்கொண்டு - प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरं प्रसन्नो भवति, அதாவது अनादिकालानुष्ठितानन्तापराधजनितनिग्रहादिरूपकालुष्यशून्योभवति । तदनन्तरं सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि என்கிற सङ्कल्पविशिष्टो भवति, तादृशसङ्कल्पविशिष्टனாய்க் கொண்டு, अव्यवहितकारणமாகையாலும் - प्रपत्तिயினாலே प्रसन्नனாய் मोक्षयिष्यामि सङ्कल्पத்தாலே ज्ञानविकासप्रतिबन्धकसर्वपापங்களையும் நிவர்த்திப்பித்து परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपमोक्षத்தை प्रदानம் பண்ணுகையாலே अव्यवहितकारणமாகையாலும். भगवाனுக்கு उपायत्वे निबन्धन மருளிச்செய்கிறார் उपायान्तरशून्यனுக்கு इत्यादिना । उपायान्तरशून्यனுக்கு - मोक्षोपायமான कर्मयोग ज्ञानयोगभक्तियोगशून्यனுக்கு, அவ்வோ उपायस्थानத்திலே निवेशिக்கையாலும் - அவ்வோ फलोपायस्थानத்திலே निवेशिக்கையாலும், निवेशिக்கையாலுமென்பதற்கு ईश्वरன் फलोपायமாகிறது என்பதோடந்வயம் என்று முன்பே சொன்னோம். दुष्करोपायप्रसन्नனான ईश्वरன் सुकरமான प्रपत्तिயாலும் प्रसन्नனாமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனிருக்கைக்கடி इत्यादिना । இங்ஙனிருக்கைக்கடி - दुष्करोपायप्रसाद्यனே सुकरोपायप्रसाद्यனாயிருக்கு கைக்கு मूलம். धर्मिग्राहकமான शास्त्रத்தாலே अवगतமான वस्तुस्वभावமாகையாலிति । இங்கு धर्मिग्राहकशास्त्रமாவது ईश्वरனுக்கு सर्व शरण्यत्वத்தையும், वात्सल्यादिगुणवत्वத்தையும் சொல்லுகிற वाक्यங்கள். अवगतமான वस्तुस्वभावம் - सकिञ्चन-विषयவிஷயத்தில் दुष्करोपायप्रसाद्यனாகவேயிருந்து வைத்து अकिञ्चनவிஷயத்தில் चिरसेवादिकमनपेक्ष्य फलप्रदानம் பண்ணியல்லது धरिக்கவொண்ணாதபடி करुणापरवशனாயிருக்கைமுதலானது. இவ்வर्थம் - चिरकालம் भक्त्यनुष्ठानप्रसाद्यனான ईश्वरனுக்கே अकिञ्चनவிஷயத்தில் झटिति मोक्षप्रदत्वानुगुणसर्वशरण्यत्वदयापरवशत्वादिरूपமான धर्मिग्राहक शास्त्रसिद्धமான இவ்வर्थம். युक्तिகளாலே चलिப்பிக்கவொண்ணாது - ‘‘न हि वचनविरोधे न्यायः प्रभवति’’ इति वचनादिति भावः ।இந்த साङ्गानुष्ठानத்திற்கு सांप्रदायिकत्वத்தைச் சொல்லக்கருதி தன் प्राचार्यனான நடாதூரம்மாள் அருளிச்செய்த साङ्गानुष्ठानச்சுருக்கை வெளியிடுகிறார் இस्साङ्गानुष्ठानத்துக்கு इत्यादिना । நடாதூரம்மாள் - स्वप्राचार्यனான वात्स्यवरदाचार्यர். சுருக்கு - संग्रह-வார்த்தை. முதலில் अधिकारத்தைக் காட்டுகிறார் अनादिकालमित्यादिना । अनिष्टाचरणம் - अनभिमताचरणம். विधिनिषेधलङ्घनमिति यावत् । பண்ணுகையாலே इति । இதனால் ‘‘अहमस्म्यपराधाना’’ மென்கிற वचनांशம் सूचितமாகிறது. संसरिத்துப்போந்தேனிति । இதனால் आकिञ्चन्यமும் अनन्यगतित्वமும் द्योतिக்கப்படுகிறது. இன்று முதலிत्यादि । இதனால் अद्यप्रभृति तव अनुकूलोऽस्मि என்கிற आनुकूल्यसङ्कल्पம் வெளியிடப்பட்டது. प्रतिकूलाचरणம் பண்ணக்கடவேனல்லேனிति । இதனால் प्रातिकूल्यवर्जनसङ्कल्परूपமான இரண்டாவது अङ्गம் சொல்லப்பட்டது. यद्यपि ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जन’’मित्यादिகளில் प्रातिकूल्यवर्जनस्यैव द्वितीयाङ्गत्वம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. तथाऽपि அம்மாள் திருவுள்ளம் கீழ் अनुकूलाचरणம் अङ्गமாகாமல் आनुकूल्यसङ्कल्पம் अङ्गமானாப்போலேயிங்கும் प्रातिकूल्यवर्जनம் अङ्गமன்றிக்கே तत्सङ्कल्पமङ्गமாகலாமென்று. कार्पण्यத்தைக் காட்டுகிறார் தேவரீரையிत्यादिना । கைம்முதல் - मूलधनம். கைம்முதலில்லையென்பதால் आकिञ्चन्यानुसन्धानरूपकार्पण्यம் सिद्धம். महाविश्वासத்தைக் காட்டுகிறார் தேவரீரையே उपायமாக வறுதியிட்டேனிति । यद्यपि ‘‘रक्षिष्यतीति विश्वासः’’ என்று रक्षकனாக அறுதியிடுகையே महाविश्वासம். ஆனாலும் उपायान्तरनिरपेक्ष रक्षकனாக அறுதியிடுகையாகிற उपायत्वाध्यवसायத்தில் ‘‘अधिकन्तु प्रविष्ट’’मिति न्यायத்தாலே रक्षकत्वाध्यवसायமन्तर्गतமாகையால் उपायமாக அறுதியிட்டேனென்கிறது. अन्तर्नीतगोप्तृत्ववरणமான उपायत्वप्रार्थனையக் காட்டுகிறார் தேவரீரே उपायமாக வேணுமிति । निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्वप्रार्थனையில் रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणமन्तर्नीतமிறே. रक्षाभरसमर्पणத்தை வெளியிடுகிறார் अनिष्टनिवृत्तिயிலிत्यादिना । अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्रापणமே रक्षाशब्दवाच्यமாக लोकप्रसिद्धம். அந்த अनिष्टनिवृत्तिயிலாதல் इष्टप्राप्ति யிலாதல் எனக்கினி भरமுண்டோவென்றதால் रक्षाभरம் உம்முடையதேயென்று சொல்லப்பட்டதாகவாகிறது, रक्षाभरம் உம்முடையதேயென்று சொல்லாமல் எனக்கினி ஒரு भरமுண்டோவென்று निर्देशिத்ததால் भरத்தில் स्वसंबन्धनिवृत्ति स्पष्टமாகிறதிறே. भरமுண்டோவென்றதால் स्वनिर्भरत्वமும் सूचितமாகிறது. இங்கு என்று என்கிற पदம் சுருக்கினवसानத்தைச் சொல்லுகிறது.  
आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் भरन्यासத்தோடு सकृत्कर्तव्यங்களாய்க்கொண்டு अङ्गங்களாகிறதுகளேயொழிய उत्तरकालத்திலுமनुवर्तिக்கக்கூடிய अनुकूलाचरणादिகள் अङ्गமன்று; किन्तु फल மென்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । இவ்விடத்தில் - भरन्यासத்தில். आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளிति । இங்கு आदिपदத்தால் प्रातिकूल्यवर्जनसङ्कल्पம் விவக்ஷிதம். उपायपरिकरமாய் सकृत्ताயிருக்குமிति । उपायपरिकरत्वाद्धेतोः उपायवत् सकृத்தாயிருக்குமென்றபடி. மேல் இவன் கோலின अनुकूलवृत्त्यादिகளோடே போருகிறவிடமுமति । மேல் - उत्तरकालத்தில். இவன் கோலின - இன்று முதல் अनुकूलकனாகக் கடவேனென்று सङ्कल्पिத்த. अनुकूलवृत्त्यादिகளோடே போருகிறவிடம் - अनुकूलाचरणத்தோடேயிருக்கிறவிடம். இங்கு आदिपदात् प्रातिकूल्यवर्जनத்திற்கு ग्रहणம். उपायफलமாய் यावदात्मभाविயாயிருக்கும் - उपायफलत्वादेव यावदात्मभाविயாயிருக்கும். प्रातिकूल्यवर्जनरूपाङ्गத்திற்கு अङ्गिயோடு सकृत्वத்தை उपपादिக்கிறார் இவற்றிலிत्यादिना ॥ இவற்றில் - अङ्गங்களின் मध्यத்தில். प्रातिकूल्यवर्जनமும் - प्रातिकूल्यवर्जनशब्दवाच्यமான अङ्गமும். அம்மாள் அருளிச் செய்த படியே - प्रतिकूलाचरणம் பண்ணக்கடவேனல்லேனென்று அம்மாள் அருளிச் செய்தபடியே. आनुकूल्यसङ्कल्पம் போல் सङ्कल्परूपமானாலுமிति । ‘‘प्रातिकूल्यं परित्यक्तमानुकूल्यं च संश्रितम् । आनुकूल्येतराभ्यान्तु विनिवृत्तिरपायतः’’ इत्यादिகளில் अनुकूलाचरणத்திற்கே अङ्गत्वம் தோன்றாநிற்க आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः’’ என்கிற वचनान्तरத்தையनुसरिத்து आनुकूल्यसङ्कल्पம் अङ्गமானாப்போலே प्रातिकूल्यस्यवर्जनமென்று प्रातिकूल्यस्वरूपनिवृत्तिயையே अङ्गமாகச் சொல்லியிருக்க प्रतिकूलाचरणம் பண்ணக்கடவேனல்லேனென்கிற அம்மாள் வார்த்தையையநுஸரித்து प्रातिकूल्यवर्जनம் ஸங்கல்பரூபமானாலும் என்றபடி. सकृत्कर्तव्य மென்னுமிடம் सुस्पष्टமிति । प्रातिकूल्यनिवृत्तेरभावरूपतया அது सकृत्कर्तव्यமாக வாகாதொழிந்தாலும் प्रातिकूल्यवर्जन सङ्कल्पस्य क्षणिकतया अङ्गिना सह सकृत्कर्तव्यत्वம் सुस्पष्टமென்று கருத்து.ननु இரண்டாவதான अङ्गம் प्रातिकूल्यविरामसङ्कल्पமென்றும் प्रातिकूल्याभिसन्धि विरामமென்றும் प्रातिकूल्यस्वरूपनिवृत्तिயென்றும் மூன்றுவிதமாய் वचनसिद्धம். அதில் प्रातिकूल्यविरामसङ्कल्परूपமான प्रथमपक्षத்தில் सकृत्कर्तव्यत्वம் स्पष्टம். सङ्कल्पस्य पश्चादननुवृत्तेः । மேலிரண்டு पक्षங்களில், அதாவது प्रातिकूल्याभिसन्धिविराम प्रातिकूल्यस्वरूपनिवृत्तिயென்கிற पक्षங்களில் सकृत्वம் கூடுவதெங்ஙனேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் अपायेभ्य इत्यादिना । இங்கு अपायशब्दம் प्रातिकूल्याचरणपरம். அது भूतமான प्रातिकूल्याचरणமாகில் अनुष्ठितமாய்விட்டபடியால் அதினின்றும் निवृत्ति घटिயாது. அது भविष्यத்தானால் அதினின்றும் निवृत्ति இப்போது கூடாதாகையால் இதின் अभिसन्धिविरामமே निवृत्तिயென்று கொள்ளவேண்டும் என்கிற अभिप्रायத்தாலேயருளிச்செய்கிறார் என்கிறபடியே अभिसन्धिविरामமாதலிति । ‘‘प्रातिकूल्यस्य वर्जनं’’ என்கிற वचनाभिप्रायத்தாலே யருளிச்செய்தார் प्रातिकूल्य स्वरूपनिवृत्ति யாதலானாலுமிति । அதில் प्रथमक्षणம் अङ्गமாயிति । அதில் - अभावरूपமானவதில். प्रथमक्षणம் - प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்திலுள்ள प्रथमक्षणம். अङ्गமாயிति । प्रपत्तिक्षणावच्छिन्नाभावமङ्गமாயென்றபடி. மேலுள்ளது - प्रपत्त्युत्तरकालावच्छिन्नங்களான प्रातिकूल्याभावतदभिसन्ध्य-भावங்கள். फलமாகக் கடவது - अङ्गिயின் फलமாகக் கடவதென்றபடி. महाविश्वासம் प्रपत्त्युत्तरकालத்தில் अनुवर्तिப்பதொன்றாகையாலேயதிலிமிந்த न्यायத்தை யतिदेशिக்கிறார் இப்படி विश्वासத்திலும் பார்ப்பது इति । இப்படி - प्रातिकूल्यवर्जनத்திற்சொன்ன படி. विश्वासத்திலும் - महाविश्वासத்திலும், பார்ப்பது - प्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासம் अङ्गமென்றும் उत्तरक्षणावच्छिन्नமான महाविश्वासம் फलமென்றும் பார்ப்பதென்றபடி.  
लोकத்தில் प्रपन्नரல்லாதாரும் अनुकूलाचरणத்தையும் प्रातिकूल्यवर्जनத்தையும் अनुष्ठिக்கக் காணாநிற்க प्रपन्नனுக்கு प्रपत्त्युत्तरकालिकமான अनुकूलाचरणादिகள் प्रपत्तिफलங்களென்று निष्कर्षिக்கக்கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रवृत्तिरित्यादिना । अनुकूलेषु प्रवृत्तिः – अनुकूलकार्यங்களில் प्रवृत्ति । अनुकूलकार्याचरणमिति यावत् । अन्यतः – प्रतिकूलकार्यத்தினின்றும், निवृत्तिश्च – प्रतिकूलकार्यानाचरणमिति यावत् । फलं – नाना कारणங்களுக்கு फलமாகவாகிறது. कारणங்களையருளிச்செய்கிறார் प्रारब्धसुकृताच्चेत्यादिना । இங்கு चकारம் अवधारणपरம். प्रपन्नेतरவிஷயத்தில் प्रारब्धसुकृतத்தாலேயே உண்டாகும்; प्रपन्नவிஷயத்திலோவென்றால், सङ्कल्पे च प्रपत्तितः – सङ्कल्पेसति प्रपत्तिயினாலுமுண்டாகும். आनुकूल्यवृत्त्यादिகள் சேர்ந்துसङ्कल्पिக்கப்பட்டதாகில் प्रपत्तिயினாலே உண்டாகுமென்றபடி. இங்கு चकारத்தால் प्रारब्धसुकृतத்திற்கு संग्रहம். तथाच प्रपन्नவிஷயத்தில் प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்தில் अनुकूलाचरणத்தையும், प्रातिकूल्यवर्जनத்தையும் சேர்த்து सङ्कल्पिத்து अनुष्ठिத்தாலும் அவைகள் प्रपत्तिफलங்களாக வரும். அப்படி अनुष्ठिயாத சிலர்க்கும் प्रारब्धसुकृतத்தால் வருமென்றபடி. इत्थं च अप्रपन्नர்களுக்கு प्रारब्धसुकृतफलமாகவே अनुकूलाचरणप्रातिकूल्यवर्जनங்கள் வருமென்றும், प्रपन्नவிஷயத்தில் प्रारब्धसुकृतத்தாலும் प्रपत्तिकालिकसङ्कल्पத்தாலும் வருமென்றும் சொல் லிற்றாயிற்று. இப்படி प्रपन्नனுக்கு प्रारब्धसुकृतத்தாலும் अनुकूलाचरणம் संभविக்குமென்றால் அவன் मोक्षरूपमहाफलத்தோடு சேர்த்து अनुकूलाचरणादिरूपமான फलத்தையும் सङ्कल्पिத்து अनुष्ठिக்கவேண்டுமென்கிற निर्बन्धமுண்டோவென்னவருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादि । ஆகையால் - प्रपत्तिकालத்திலிவைகளையும் சேர்த்து ஸங்கல்பித்து अनुष्ठिத்தாலிவ்வनुकूलाचरणादिफलம் अवश्यம் வருமென்று निश्चयமிருப்பதால். இருந்தநாளில் निरपराधकैङ्कर्यத்தையும் - प्रातिकूल्यवर्जनसहितानुकूल्याचरणरूपकैङ्कर्यத்தையும். प्रारब्धशरीरानन्तरம் मोक्षத்தையும் - परमफलமான मोक्षத்தையும். சேர फलமாகக்கோலி - இருந்த நாள் निरपराध कैङ्कर्यार्थं, एतद्देहावसानத்தில் कैङ्कर्यपर्यन्तமான परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूपमोक्षार्थञ्च प्रपत्तिं करिष्ये என்று சேர்த்து ஸங்கல்பித்து. प्रपत्ति பண்ணுவார்கள் நிபுணரிति । तथाच अनुकूल्याचरणादिरूपமான फलத்தையும் ஸங்கல்பத்தில் கோலி अनुष्ठिக்கவேண்டுமென்கிற निर्बन्धமில்லாவிடிலும் अनुकूलाचरणादिகள் प्रारब्धसुकृतத்தாலே வரக்கூடினதானாலும் தனக்கு अनुकूलाचरणादिजनकप्रारब्धसुकृतसत्वे निर्णयமில்லாமையாலே सङ्कल्पकालத்தில் அதை சேர்க்காவிடில் निरपराधकैङ्कर्यसिद्धि संदिग्धமாகையாலே இருந்த காலத்திலும் निरपराध-कैङ्कर्यத்தைப் பண்ணி देहावसानத்தில் मोक्षத்தை அடைகைக்கு चातुर्यशालिயானவன் இரண்டையும் सङ्कल्पத்தில் சேர்த்து अनुष्ठिப்பதே उचितமென்று திருவுள்ளம்.  
 शेषशेषिभावसंबन्धத்தாலே இந்த चेतநனுடைய स्वरूपादिகளைக்கெடாமல் रक्षिக்கிற अन्तर्यामिயான भगवाனுடைய सहजकारुण्यமே रक्षणத்திற்கு प्रधानकारणம்; प्रपत्तिव्याजमात्रம், இதை நீ மறவாதே என்று उपदेशिத்து நம்மாचार्यர்கள் अनादिकालமாக நம்மைப் பெற வேணுமென்று ஆசைப்படும் ईश्वरன் திருவடிகளிலே நமக்கு भरமறும்படி रक्ष्यवस्तुவாக நம்மை समर्पिத்தாரென்று கீழ்ச்சொன்ன अधिकारार्थத்தை ஒருபாட்டாலே संग्रहिக்கிறார் அறவே பரமிत्यादिना । நம்மறைமுடிசூடியமன்னவர் - நம் - நம்மிடத்தில் परमकृपाळुக்களாய், மறையிலே - वेदान्तத்திலே முடிசூடிய - मूर्द्धाभिषिक्तர்களான, மன்னவர் - प्रपन्न ராஜாக்களான நம் பூர்வாசார்யர்கள். இதற்கு அடைக்கலம் வைத்தனரென்பதோடந்வயம். இப்படி समर्पिத்தால் ஒன்றுமறியாத நான் அதை अङ्गीकरिக்கும்படி யெங்ஙனேயென்ன நமக்கும் ईश्वरனுக்கும் शेषशेषिभावसंबन्धமுண்டென்றும் அதனாலேயே இந்த चेतनங்களெல்லாரையும் ईश्वरன் रक्षिக்கிறான், இது உண்மை, இதை மறவாதே கொள் என்றும் तत्त्वोपदेशம் பண்ணி समर्पिக்கிறார்களாகையால் நாமும் இந்த समर्पणத்தை இசையக்கூடுமென்கிற अभिप्रायத்தாலே யருளிச் செய்கிறார் உறவேயிவனுயிர் காக்கின்றவோருயிருண்மையை நீ மறவேலென इति । உறவே - शेष शेषिभावसंबन्धத்தாலேயே, இவனுயிர் - இந்த चेतநனுடைய स्वरूपத்தை, காக்கின்ற - रक्षिக்குமவனான, ஓருயிர் - सर्वान्तर्यामिயான ईश्वरனுடைய, உண்மையை - सहजसंबन्धத்தாலே सर्वரையும் रक्षिக்கும் स्वभावத்தை, நீ மற வேல் - மறவாதே கொள், என - என்று நாமிசையும்படி उपदेशिத்து. இதனால் स्वतः நாமிந்த भरसमर्पणத்தை இசையாவிடாலும் परमकृपाळुக்களான நம்மாचार्यர்கள் भगवत्संबन्धोपदेशத்தாலும், भगवत्स्वरूपस्वभावोपदेशத்தாலும் நம்மை யிசையும்படி कृषि பண்ணுகையால் நாமிசையத்தட்டில்லை யென்றதாயிற்று. இப்படி आचार्यர்கள் நம்மை समर्पिத்து நாமுமிசைந்தாலும் निस्समाभ्यधिकனான सर्वेश्वरன் நம்மை யங்கீகரிப்பனா, अनन्तकोटिஜீவனில் நாமொருவனிருப்பதாக எண்ணுவானோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் அன்று நம்மைப் பெறவே கருதி इत्यादिயால். அன்று - அன்று முதலே, अनादिकालமாக வென்றபடி. நம்மை - शेषभतனான நம்மை, பெறவே - लभिக்கைக்கு, கருதி - ஆசைப்பட்டு, உடையவன் உடைமையைलभिக்கைக் காசைப்படுவானிறே. இதனால் ஜீவன்கள் अनन्तकोटिகளானாலும் அவன் நமக்கும் अन्तर्यामिயாகையாலும் सर्वज्ञனாகையாலும் நம்மையும் ஒருவனாக எண்ணுகையும் பெறவாசைப்படுகையும் கூடுமிறே. இப்படி ஆசைப்படுகைக்குக் காரணம் சொல்லுகிறார் பெருந்தகவுற்ற इति । பெருந்தகவு - பெரிய कृपै । सहजமாய் परिपूर्णமாய் न्यस्तभरர்களை स्वीकरिத்தல்லது धरिக்கமுடையாததான कृपै யென்றபடி. உற்ற - அடைந்த, பிரான் - परमोपकारकனான सर्वेश्वरனுடைய, இப்படிपरमकृपाळुவாய் परमोपकारकனாயிருக்கையாலே நம்மை யங்கீகரிக்கத்தட்டில்லை யென்றதாயிற்று. அடிக்கீழ் - திருவடித்தாமரைகளின் கீழ், பரமறவே என்று - பரம் அறுந்தே போகவேண்டுமென்று, நம்முடையதுகளுக்கும் स्वरूपभरफलादिகளில் अन्वयமில்லாத போகவேண்டுமென்றென்றபடி. அடைக்கலம் வைத்தனர் - रक्ष्यवस्तुவாக समर्पिத்தனர். அடைக்கலம் रक्ष्यवस्तु । இங்கு அறவே பரமென்றதால் निर्भरत्वம் தோன்றுகிறது. அடிக்கீழென்றதாலும் निर्भरत्वம் தோன்றுகிறது. வைத்தனரென்று अचार्यकर्तकமாக भरन्यासத்தைச் சொன்னது आचार्यनिष्ठரல்லாதார்க்கும் தங்க ளுடைய அதாவது स्वकर्तकமான भरसमर्पणानुष्ठानமும் हितोपदेशकाचार्याधीनமாக வந்த தாகையால் आचार्यकर्तकமாகவே அதை நினைத்திருக்கவேண்டுமென்று ज्ञापिக்கைக் காக.  
கீழ்ச்சொன்னபடி ஒருவன் ஒரு फलத்தை उद्देशिத்து ईश्वरனிடத்தில் न्यस्तभरனாய், भगवाனுமந்த भरத்தை स्वीकरिத்தால் அந்த விஷயத்தில் निर्भरனாயிருக்கவேண்டுமென்று निगमिக்கப்போகிறவராய் ஜீவனும் ईश्वरனும் कर्ताக்களாயிருக்க அதில் ஒருவனுக்கு परतन्त्रனாய்க்கொண்டு भरसमर्पणकर्तृत्वமும் மற்றொருவனுக்கு स्वतन्त्रனாய் भरस्वीकर्तृत्वமும் प्रमाणसिद्धமானாலல்லவா இப்படிச் சொல்லலாவதென்னில், श्रुत्युक्तமான दृष्टान्तத்தால் जीवेश्वरकर्तृत्वங்களுக்கு वैषम्यத்தைக் காட்டி ‘‘शक्तयस्सर्वभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः’’ என்கிறபடி तत्तद्वस्तुக்களின் स्वभावங்கள் भिन्नभिन्नங்களாயும் विचित्रங் களாகவும் प्रमाणसिद्धங்களாகையால் அப்படிச் சொல்லலாமென்று उपपादिக்கிறார் युग्येति । युगमर्हतीति युग्यங்கள் குதிரைகள், स्यन्दनं – தேர், सारथिः – सूतன், இவர்களுடைய क्रमवति – न्यायத்தை யுடையதாக, त्रय्यन्तसन्दर्शिते – ‘‘यथा प्रयोग्य आचरणे युक्तः एवमेवास्मिन् शरीरे प्राणो युक्तः’’ என்கிற वेदान्तवाक्यத்தில் காண்பிக்கப்பட்ட. अस्याश्श्रुतेयमर्थः । यथा - எப்படி, प्रयोग्यः – योक्तुमर्हः योग्यः, युगத்திலே संबद्धुमर्हः युग्य इति यावत् । अश्वादिः । आचरणं – आसमन्ताच्चरतीत्याचरणं स्यन्दनं । तस्मिन् युक्तः – सारथिना बद्धः । एवमेव – इत्थमेव, अस्मिन् शरीरे – अचेतनமான இந்த शरीरத்திலே, प्राणः – प्राणशब्दवाच्यனான ஜீவன். युक्तः – सर्वप्रेरकனான भगவானாலே संबद्ध इति । चेतनன் कर्ताவாகையாலே युग्य क्रमவானாகவும், अचेतनம் प्रयत्नाश्रयत्वरूपकर्तृत्व-மன்றிக்கே केवलं व्यापाराश्रयமாகையாலே स्यन्दनक्रमவத்தாயும், ईश्वरன் उभयप्रेरकனாகையாலே सारथि क्रमவானாகவும் காண்பிக்கப்பட்ட என்றபடி. यथार्हविविधव्यापारसन्तानिनि – यथार्हाः – स्वस्वयोग्याः, विविधाः – नानाप्रकाराः, व्यापाराः – त्रिकसाधारणங்களாயும், द्विकसाधारणங்களாயும், प्रत्येकासाधारणங்களாயுமுள்ள व्यापारங்கள், இங்கு त्रिकसाधारणव्यापारங்கள் संयोगादिகள். चिदचिदुभयसाधारणाश्चलनादयः । जीवेश्वरोभयसाधारणाः ज्ञानचिकीर्षादयः । चिத்தினுடைய असाधारण व्यापारங்கள் ज्ञानसङ्कोचविकासादिகள். अचेतनமான शरीरासाधारणव्यापारங்கள் स्वरूपपरिणामादिகள். ईश्वरासाधारणव्यापारங்கள் स्वेतरनियन्तृत्वादिகள். இதுகளுடைய सन्तानं – परंपरै, அதையுடைய, तत्वानां त्रितये – चिदचिदीश्वरतत्वत्रयத்திலே, त्रिषु – घटकங்களான மூன்றுகளில், चिदचिदीश्वरர்களிலென்றபடி. हेतुत्वं – कार्यजनकत्वरूपமான हेतुत्वம் वर्तते, उभयोः – तत्वत्रयघटकர்களான चेतनரிடத்திலும் ईश्वरனிடத்திலும், कर्तृभावः – प्रयत्नाश्रयत्व-रूपமான कर्तृत्वं वर्तते । एकत्र – तत्वत्रयघटकனான ईश्वरனிடத்திலே, स्वाधीनता – कर्तृभावத்தில் स्वतन्त्रता वर्तते । जीवेश्वरர்களுக்கு साधारणமான प्रयत्नाश्रयत्वरूपकर्तृत्वமிருந்தாலும் ஜீவனுக்கு परतन्त्रकर्तृत्वமும் ईश्वरனுக்கு स्वाधीनकर्तृत्वமுமுள்ளது. तत् - இப்படி மூன்று तत्त्वங்களும் कार्यजनकங்களாய், जीवेश्वरர்கள் प्रयत्नाश्रयत्वरूपकर्तृत्वशालिகளாய், அதில் ईश्वरன் स्वाधीनकर्ताவாக இருக்கையால் ஜீவன் भगवदधीनனாய்க்கொண்டு भरसमर्पणம் பண்ணுகையும், ईश्वरன் அந்த भरத்தை स्वीकरिக்கையும் கூடுமாகையாலே யென்றபடி. अयमलसः – भक्त्यादिகளிலशक्तனான அதாவது अकिञ्चनனான இந்த प्रपन्नன், स्वामिस्वीकृत यद्भरः – स्वतन्त्रस्वामिயாலே स्वीकरिக்கப்பட்ட यद्विषयभरः, இங்கு यच्छब्दம் फलपरம்; यत्फलजनकत्वरूपभरத்தை யுடையவனோ வென்றபடி. तत्र – तस्मिन्फले, स्वयं निर्भरः – फलजनकत्वभरம் स्वतन्त्रस्वामिயால் स्वीकृतமானபடியால் தனக்கதில் भरமில்லை யென்றபடி.  
श्रीमान् लक्ष्मीनृहरिः कृत्वा मां तूलिकां स्वहस्तस्य ।  
श्रीरङ्गपूर्वशठजिद्योगिवरं प्रीतिपूर्वकं व्यलिखत् ॥  
अतिसरळं व्याख्यानं महनीयं सारबोधिनीसदाख्यानम् ।  
यावत्साङ्गन्यासाधिकारमतिलोकसारशास्त्रस्य ॥  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
साङ्गप्रपदनाधिकारोद्वादशः ॥