+++
title = "13 कृतकृत्याधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
कृतकृत्याधिकारः ॥  
  
  
रहस्यत्रयसारस्य व्याख्यां श्रीसारबोधिनीम् ।  
कृतकृत्याधिकारादेः कुरुते नरकेसरी ॥   
கீழधिकारங்களில் प्रपत्तिக்கு असाधारणமான अधिकारத்தையும், परिकरங்களையும், भरन्यासத்தையும் निरूपणம் பண்ணினார். இனி இப்படி निरूपितமான मोक्षार्थभरन्यासத்தை भगவானிடத்திலே अनुष्ठिத்து, அவனும் அதை स्वीकरिத்த பிறகு, भरन्यासவிஷயத்தில் कर्तव्यशेषமில்லாமையால் कृतकृत्यர்களானவர்களுக்கு प्रपत्त्युत्तरकालம் செய்யவேண்டிய கைங்கர்யங்களை மேலधिकारங்களாலே परिपूर्णब्रह्मानुभवपर्यन्तங்களாக निरूपिக்கக்கருதி, இவ்வधिकारத்தில் சொல்லப்போகிற, कृतकृत्यர்களான நாம் आत्माவை அவனधीन மாக்கி அவன் கைங்கர்யத்தையே अनुष्ठिத்து कृतार्थர்களாகக்கடவோமென்று कृतकृत्यர்களுடைய अभिसन्धिविशेषத்தை अधिकारारम्भश्लोकத்தாலே संग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் समर्थ इति । स मर्थे – सर्वशक्तனாய், सर्वज्ञे – सर्वसाक्षात्कारமுள்ளவனாய், सहजसुहृदि – स्वाभाविकसौहार्दशालिயாயுமிருக்கிற भगवाனானவன். இப்पदत्रयங்களால் वक्ष्यमाणभरस्वीकारம் समर्थसर्वज्ञसहजसुहृत्कर्तृकமாகையாலே இதற்கு असामर्थ्याज्ञानवञ्चनाकृतமான अन्यथाभावமில்லை யென்று सूचितமாகிறது. स्वीकृतभरे सति - தன்னாலே समर्पितமான आत्मरक्षाभरத்தை स्वीकரித்தவளவில். यदर्थं - யாதொரு स्वीकृतभरனான भगवाனுக்காக. भगवद्वशीकरणार्थமாகவென்றபடி. इह – प्रपत्त्युत्तरकालத்தில். नः - நமக்கு. पुनः कर्तव्यं यत्किञ्चिदपि नास्ति – उपायशेषतया पुनः कर्तव्यं नास्ति என்றபடி. तस्मिन् निरुपधिमहानन्दजलधौ । स्वं – स्वात्माவை. नियच्छन्तः – पराधीनं कुर्वन्त इति यावत् । एकान्तिनो वयमिति शेषः । कृपणमपि – भरन्यासात्पूर्वं कैङ्कर्यदरिद्र னாயிருந்த. स्वं என்பதை இங்கும் கூட்டுவது. कैङ्कर्यधनिनस्सन्तः – धनवत् कैङ्कर्यरक्षणे धुरन्धरास्सन्तः । कृतार्त्थीकुर्मः – कृतार्थமாகப் பண்ணக்கடவோம். कृतप्रयोजनமாகப் பண்ணக் கடவோमिति यावत् । இங்கு च्विप्रत्यத்தாலே अनादिकालமில்லாத कृतार्थभावத்துக்கு इदानीं प्राप्तिस्सूच्यते ।   
இப் प्रपत्तिनिष्ठன் प्रपत्त्यनन्तरकालம் निर्भरனாய், निस्संशयனாய், निर्भयனாய், हृष्टमनाவுமாய், भगवद्विஷயத்தில் यथाशास्त्रம் अज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यத்தை अनुष्ठिத்துப் போருகையால் मुक्तप्रायயனாய் कृतकृत्यனென்றும், कृतार्थனென்றும் கொண்டாடப்படுவானென்று 'இவ்வுपायनिष्ठன்' इत्यादिमहाचूर्णिகையாலே சொல்லப்போகிறவராய், முந்துர निर्भरனாகையில் ஹேதுக்களைக் காட்டுகிறார் प्रपत्तिக்கு अनन्तरकालந்துடங்கி इत्यादिना । தான் - भगवाனிடத்தில் भरन्यासம்பண்ணின தான். இதுக்கு - இந்த भरन्यासத்திற்கு. கோலின फलத்தைப்பற்ற - प्रार्थितமான मोक्षरूपफलத்தை उद्देशिத்து. தனக்கு – न्यस्तभरனான தனக்கு. हेत्वन्तरமருளிச்செய்கிறார் कर्तव्यांशमिति । अकिञ्चनனுக்கு कर्तव्यतया विहितமான भरन्यास इत्यर्थः । सकृदनुष्ठानத்தாலே कृतமாகையாலும் - आप्रयाणमहरहरनुष्ठेयமான भक्ति போலன்றிக்கே ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतोऽयं तारयेन्नरम्’’ என்கிறபடி सकृदनुष्ठानத்தாலேயே कृतமாகையாலும்; कर्तव्यांशத்தில் शेषமிருந்தாலல்லவோ அது இவனுக்கு भरமாகு மென்று கருத்து. हेत्वन्तरமருளிச் செய்கிறார் स्वतन्त्रனாயிत्यादिना । स्वातन्त्र्यமும் सत्य-सङ्कल्पत्वமும் ‘‘मा शुचः’’ என்கிற वचनத்தினுடைய अमोघत्वे हेतुः । फलप्रदன் मा शुचः’’ என்று அருளிச்செய்கையாலும் - मोक्षरूपफलத்தைக் கொடுக்கிற भगवाனே 'நீ दुष्करोपायங்களை விட்டு என்னை யொருவனையே शरणமாக அடை; அதொன்றாலேயே वशीकृतனான நானே உன்னை सर्वपापங்களிலிருந்தும் விடுவிக்கிறேன். मा शुचः । भक्तिபோல் இதற்கும் कर्तव्यशेषமுண்டோவென்று शोकिக்கவேண்டாமென்று அருளிச் செய்கையாலும். இந்த हेतुत्रयத்தாலே निर्भरत्वம் सिद्धिக்குமானாலும், இந்த प्रपत्ति यथावस्थितமாக अनुष्ठितமோ இல்லையோவென்று सन्देहமுண்டானால் निर्भरतै கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் தனக்குப் பிறந்த भरन्यासरूप दशैயைப் பார்த்து इति । आकिञ्चन्याद्यधिकार पूर्णाङ्गकभरन्यासदशैயைப்பார்த்து. अनुष्ठितமான தன்னுடைய भरसमर्पणத்தில் अङ्गाङ्गिवैकल्यமில்லாமையை நன்றாக நிச்சயித்து என்றபடி. निर्भरனாயிति । கீழ்ச்சொன்ன ஹேதுக்களோடு இந்த निश्चयமுமிருந்தால் निर्भरतैக்குத் தட்டில்லையென்று கருத்து. இனி निस्संशयत्वத்திலும் निर्भयत्वத்திலும் हेतुவையருளிச் செய்கிறார் मामेकं शरणं व्रजेत्यादिना । मामेकं – என்னையொருவனையே, शरणं व्रज – सिद्धोपायமாக वरणம் பண்ணு. என்கிறபடியே - என்று विहितமானபடியே. सिद्धोपायत्वेन स्वीकृतனான - शरणवरणம்பண்ணி सिद्धोपायனாக स्वीकரிக்கப்பட்ட, सर्वेश्वरன் - सर्वनियन्ताவான भगवाன். फलप्रदानसङ्कल्पத்தைப் பண்ணுகையாலே इति । இதற்கு निस्संशयனுமாய் निर्भयனுமாய் என்பதோடந்வயம். सर्वेश्वरன் फलप्रदानसङ्कल्पம் பண்ணினமாத்ரத்தாலேயே இவ்வधिकारिக்கு संशयनिवृत्त्यादिகள் எப்படி வரக்கூடும்? सङ्कल्पसंशयनिवृत्त्यादिகள் असमानाधिकरणங்களன்றோ? என்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி विश्वसनीयனுமாயிत्यादिயால். दूत्यसारथ्य विश्वरूपप्रदर्शनादिகளாலே आप्ततया विश्वसनीयனுமாய் என்றபடி. समर्थ னுமாய் - நம்மையும் सर्वपापத்தினின்றும் விடுவித்து नित्यसूरिपरिषத்திலே சேர்க்க सामर्थ्यமுள்ளவனாய். उपायभूतனுமான - நம் भरத்தை स्वीकरिத்து उपायान्तरस्थानத்திலே நிற்குமவனான. ईश्वरனைப்பார்த்து - सर्वनियन्ताவான भगवाனை நன்றாக परामर्शिத்து. அதாவது நமக்கு फलप्रदानसङ्कल्पம் பண்ணின भगवाன் विश्वसनीयனாய் ஆப்தனாயிருப்பதால் फलसिद्धिயில் வஞ்சனை செய்யமாட்டான். இவன் अघटितघटनासामर्थ्यशालिயாயிருப்பதால் फलத்தை साधिத்துத் தரவல்லவன். நம் प्रपत्तिवशीकृतனாய் उपायान्तरस्थानத்தில் நிற்கையால் उपेयமான फलத்தை अवश्यமாக प्रदानம் பண்ணுவன் என்று निश्चयिத்தென்றபடி. இதனால் फलप्रदानसङ्कल्पம் संशयनिवृत्त्यसमानाधिकरणமானாலும் அந்த सङ्कल्पाश्रय भगवद्गुणपरामर्शம் समानाधिकरणமாகையாலே संशयनिवृत्ति கூடலாமென்றதாயிற்று फलसिद्धिயில் निस्संशयனுமாய் निर्भयனுமாயிति । फलप्रदனான ईश्वरனே ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ யென்று सङ्कल्पिக்கையாலும், அவனே ஆப்தனாய், समर्थனாய், उपायமாயிருக் கையாலும் फलसिद्धिயில் संशयமும், अनादिकालसञ्चितங்களான पापங்களாலே என்படப்போகிறோமென்கிற भयமும் உண்டாக प्रसक्तिயேயில்லாமையாலே निस्संशयனாய் निर्भयனாய் இருக்கத் தட்டில்லையென்று கருத்து. हृष्टमनाவாக ஆகுகைக்கு हेतुக்களைக்காட்டுகிறார் கடையறவிत्यादिயால். கடையறுகை - வாஸனை யறுகை. सवासनமாகவிட்ட - அதாவது समीप देशத்தையும் மிதியாமல் விட்ட என்றபடி. अन्यपुरुषार्थங்களையும் - ऐश्वर्यादिपुरुषार्थங்களையும், காம்பறவிட்ட - காம்பு - துவக்கு, அதாவது उपायம்; அது அற, स्वोपायத்தோடு அற்றுப்போம்படி, விட்ட - விடப்பட்ட. उपायान्तरங்களையுமிति । स्वस्वोपायங்களோடு விடப்பட்ட उपायान्तरங்களையும் என்றபடி. अकिञ्चநன் - दरिद्रன். अयत्नமாக - अधिकप्रयत्नமன்றிக்கே. महानिधिயைப் பெறுமாப்போலே - अवधिயில்லாத निधिயைப் பெறுமாப்போலே. தான் பெறப்புகுகிற - கோலினகாலத்திலேயே தான் அடையப்போகிற. परमपुरुषार्थத்தையும் - मोक्षरूपमहापुरुषार्थத்தையும். பார்த்து - शास्त्रத்தாலே நன்றாக परामर्शिத்து. हृष्टमनाவாய் - सन्तुष्टचित्तனாய். प्रपन्नனான ஒருவன் தன்னாலே निश्शेषமாக விடப்பட்ட ऐश्वर्यादिகளை अल्पत्वास्थिरत्वदुःखमूलत्वदुःखमिश्रत्वदुःखोदर्कत्वादिदोषयुक्तங்களாக நன்கு परामर्शिத்தாலும், தன்னாலே सोपायமாக விடப்பட்ட कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगरूपोपायान्तरங்களை आप्रयाणादनुवर्तनीयமாகையாலும், अहरहरभ्यासத்தாலே आधेयातिशयமாகையாலும், भावनाप्रकर्षத்தாலே संपादनीयமான प्रत्यक्षसमानाकारतैयाலும், विघ्नबहुळतैயாலும், தனக்கு कृच्छ्रसाध्यங்களாக நன்கு परामर्शिத்தாலும் தான் இப்பொழுது अनुष्ठिத்த क्षणकालसाध्यसुकरोपायத்தையும், அதனாலே கோலின காலத்திலே வரப்போகிற महानन्दब्रह्मानुभवरूपमहापुरुषार्थத்தையும் நன்றாக परामर्शिத்தாலும் हृष्टमनाவாக ஆகுவான் என்பதற்கு सन्देहமே யில்லையென்று கருத்து.  
இங்கிருந்தகாலம் भगवद्विषयத்தில் தன் पारमैकान्त्यங்குலையாதே कैङ्कर्यம் பண்ணு கையால் मुक्त तुल्यனாய்ப் போருமென்கிறார் देवर्षीत्यादिना । अयं – प्रपन्नனான இவன். देवाश्च ऋषयश्च भूतात्मानश्च नरश्च देवर्षिभूतात्मनरः । तेषां, पितृणां । देवयज्ञ भूतयज्ञ मनुष्ययज्ञ ब्रह्मयज्ञ पितृयज्ञங்களில் यष्टव्यர்களாகச் சொல்லப்பட்ட देवादिவிஷயங்களில். न किङ्करः – साक्षात् यष्टव्यत्वबुद्ध्या किङ्करवृत्तिயைப்பண்ணக்கடவனல்லன். न ऋणी च – ‘‘जायमानो ह वै ब्राह्मणस्त्रिभिर्ऋणवा जायते’’ इत्यादिகளில் சொன்ன अवश्यापनोदनीयமான ऋणவானுமாகான். यःसर्वात्मना – सर्वप्रकारத்தாலும், प्राप्यत्वेन प्रापकत्वेन सर्वविधबन्धुत्वेन च என்றபடி. लोकगुरुं नारायणं प्रपन्नः अयमिति पूर्वेणान्वयः । என்கிற श्लोकத்தினபடியே - என்கிற श्लोकोक्तप्रकारத்தாலே, இதற்கு கழித்தவனாகையாலே யென்பதோடந்வயம். प्रजापतिपशुपतिயென்றாப் போலே - 'என்றாப்போலே' என்பதால் इन्द्रबृहस्पतीत्यादि பெயர்களுக்கு संग्रहம். பேரிட்டுக் கொண்டிருக்கிற - नामधारिகளான सजातीयரான - कर्मवश्यतया तुल्यர்களான, क्षेत्रज्ञரைப்பற்ற - ஜீவர்களை उद्देशिத்து, ஓரோரவसरங்களிலே - रुद्राय पशुपतये, प्रजापतये स्वाहा, इन्द्राय स्वाहा, बृहस्पतये स्वाहा इत्यादिशब्दोच्चारणपूर्वक पञ्चमहायज्ञवैश्वदेवाद्यनुष्ठानकालங்களிலே, கைக்கூலிபோலே - லோகத்திலே சிலகாலத்தில் तात्कालिकமாக கூலி வாங்கி எப்படி வேலைசெய்கிறார்களோ அப்படியே என்றபடி. சில उपाधिகளடியாக - कर्मकृतங்களான ब्राह्मणादिवर्णब्रह्मचर्याद्याश्रमरूपोपाधिகளடியாக, எழுதாமறையிலே - ஏட்டில் எழுதப்படாத वेदத்திலே, पुरुषकर्तकश्लोकங்களாகிலன்றோ ஏட்டில் எழுதப் படுவது. ஏறிட்டுக்கிடக்கிற - अन्तर्गतமாகக் கிடக்கிற, அடிமைத்தீட்டும் - தன்னை किङ्करனாக எழுதிக்கொடுத்த சீட்டுக்குத் तुल्यமான ‘‘त्रिभर्ऋणवा जायते’’ इत्यादिरूपமான சீட்டையுமென்றபடி. முதல் மாளாதே - मूलधनத்தில் स्वल्पांशமும் கழிந்துபோகாதே, பொலிசையிட்டுப்போருகிற - இவன் செய்யும் कैङ्कर्यமெல்லாம் मूलधनத்தின் स्पर्शமன்றிக்கே வட்டிக்கே ஸரியாகும்படி वृद्धिயடைந்து போருகிற, தனிசு தீட்டும் - ‘‘कुसीदमेके विहरन्तिसर्वं य आशीर्वदन्तो ददत्यत्र किञ्चित्’’, इत्यादिवाक्यरूपமான கடன்பத்திரத்தையும், கிழித்தவனாகையாலே इति । ‘‘न किङ्करो नायमृणी च राजन्’’ என்கிற प्रमाणத்தின்படி, இவ்வधिकारि கிழித்தவனாகையாலே என்றபடி. पञ्चमहायज्ञादिகளான - ‘‘देवयज्ञः पितृयज्ञा भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयज्ञः’’ என்று वेदத்தில் சொல்லப்பட்ட पञ्चमहायज्ञादिகளான, இங்கு आदिपदத்தாலே दर्शपूर्णमासजातेष्ट्यादिகளுக்கு ग्रहणம். नित्यनैमित्तिकங்களில் - नित्यं – पञ्चमहायज्ञादि, नैमित्तिकं – जातेष्ट्यादि, அவர்கள் பேர் சொல்லும்போது - देवतान्तरनामोच्चारणம் பண்ணும்போது. இதற்கு 'தெளிந்திருக்குமாப்போலவும்', என்பதோடும் 'நிற்கிற நிலையையும் கண்டு என்பதோடும் அந்வயம். தெளிந்திருக்குமாப்போலவும் கண்டு, நிற்கிற நிலையையும் கண்டு என்றபடி. नित्यनैमित्तिकங்களில் देवतान्तरयजनेऽपि वस्तुतः तत्तद्देवताशरीरकपरमात्मयजनमेवेत्यत्र- प्रमाणमाह ये यजन्तीत्यादि । ये – परमैकान्तिनः । पितॄन् देवान् यजन्ति – पित्रादिशब्दानुच्चार्य यजन्ति । ते सर्वभूतान्तरात्मानं – இது हेतुगर्भविशेषणம். भगவான் सर्वान्तर्यामिயாக இருப்பதால் என்றபடி. विष्णुमेव – पित्राद्यन्तरात्माவான विष्णुவையே यजन्तीत्यर्थः, पित्रादिशब्दानां भगवत एव वाचकत्वात् तदुच्चारणपूर्वक यजनं वस्तुतो भगवद्यजनमेवेति भावः । इत्यादिகளில் - इत्यादिप्रमाणங்களில், महर्षिகள் अतीन्द्रियार्थद्रष्टाக்களான महर्षिகள், அறுதியிட்டபடியே - निश्चयिத்தபடியே. இப்படி प्रकारयजनம் प्रकारियजनமாகவேமுடியுமென்பதில் अनुरूपமான लोकदृष्टान्तத்தைக்காட்டுகிறார் राजसेवकர் इत्यादिना । சட்டை कञ्चुकம், துவக்கற்று - आराध्याराधकभावसंबन्धமற்று, राजाவின் प्रीतिயே - சட்டைக்கு आश्रयனான ராஜாவினுடைய प्रीतिயே, प्रयोजनமாகத் தெளிந்திருக்குமாப்போலவும் - இதனால் दार्ष्टान्तिकத்திலும் तत्तद्देवतैகளோடு துவக்கற்று तत्तद्देवतान्तर्यामिயான भगवाனுடைய प्रीतिயே प्रयोजनமாகத் தெளியவேண்டுமென்கிற अभिप्रायம் सूचितமாகிறது. இப்படி अनन्यथासिद्धदेवादिलिङ्गकस्थलத்தில் यजनप्रकारத்தைச் சொல்லி, अन्यथासिद्धदेवादिलिङ्गकस्थलத்தில் तत्तच्छब्दங்களை साक्षात् परमात्मவிஷயமாக்கி யஜிக்கலாமென்னும் पक्षத்தில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் यज्ञाग्रहराद्ध्यायादिகளிலுமிत्यादिना । भारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் यज्ञाग्रहराध्यायம். तत्प्रभृतिகளில் என்றபடி. அதில் ‘‘एष ब्रह्मा लोकगुरुः सर्वलोकपितामहः । यूयञ्च विबुधश्रेष्ठाः मां यजध्वं समाहिताः ॥ सर्वे भागान् कल्पयध्वं यज्ञेषु मम नित्यशः । तत्र श्रेयो विधास्यामि यथाधिकारमीश्वराः ॥ என்று भगवाனாலே देवतैகள் நியமிக் கப்பட்டார்களென்றும், ‘‘ततस्ते विबुधास्सर्वे ब्रह्मा ते च महर्षयः । वेददृष्टेन विधिना वैष्णवं क्रतुमारभन् ॥ तस्मिन् सत्रे तदा ब्रह्मा तस्मै भागमकल्पयत् । देवा देवर्षयश्चैव स्वयं भागमकल्पयन् ॥ ते कार्तयुगधर्माणः भागाः परमसंस्कृताः । प्रापुरादित्यवर्णन्तं पुरुषं तमसः परम् ॥’’ என்று ब्रह्मादिदेवतैகள் भगवन्नियमनத்தாலே वेदोक्तप्रकारமாக वैष्णवयागத்தைப் பண்ணினார்களென்றும், அதில் ब्रह्माவும் इतरदेवतैகளும் ऋषिகளும் हविर्भागத்தை परमपुरुषனுக்கு समर्पिத்தார்களென்றும், कार्तयुगधर्मसंस्कृतங்களான அந்த भागங்கள் वैकुण्ठवासिயான आदित्यवर्णனான परमपुरुषனை साक्षात्ताகவே அடைந்ததுகளென்றும், பிறகு அந்த यागத்தாலே प्रीतனான भगवाனாலே देवतैகளைக் குறித்து ‘‘यो मे यथा कल्पितवान् भागमस्मिन् महाक्रतौ । स तथा यज्ञभागार्हः वेदसूत्रे मया कृतः ॥’’என்று देवतैகளெல்லாருக்கும் यज्ञभागार्हत्वமே வரமாகக் கொடுக்கப்பட்டது என்றும் சொல்லியிருக்கிறது. இதில் देवतैகளெல்லாம் भगவானை साक्षाத்தாகவே यजनம் பண்ணினார்களென்றும், அவர்களாலே समर्पितங்களான हविर्भागங்கள் भगवाனையே साक्षाத்தாக அடைந்ததுகளென்றும் சொல்லியிருப்பதால் அந்த यागத்தில் तत्तद्देवतैகளாலே சொல்லப்பட்ட ब्रह्माग्नीन्द्रादिशब्दங்கள் तत्तद्देवतैகளை விட்டு अवयवार्थपौष्कल्यத் தாலே ஸாக்ஷாத்தாகவே भगவானையே சொல்லியிருக்கவேண்டுமென்று திருவுள்ளம். श्रीहस्तिगिरिमाहात्म्यத்திலுமிति । ‘‘न यष्टव्या मया यूयं कदाचिदपि देवताः । अन्येनापि भवाम्भोधिं तर्तकामेन केनचित् । दत्तं युष्मन्मुखाद्भुङ्क्ते हविस्तु स्वर्गिभिर्हरिः ॥ मुमुक्षुभिस्तथा भुङ्क्ते स्वयमेव जनार्दनः’’ என்கிற हस्तिगिरिमाहात्म्यश्लोक ங்களிலுமென்றபடி.  
இதில் ‘‘अन्येनापि भवांभोधिं तर्तकामेन, यूयं न यष्टव्याः’’ என்றும், ‘‘मुमुक्षुभिस्तथा भुङ्क्ते स्वयमेव जनार्दनः’’ என்றும் சொல்லியிருப்பதால் विशेषणமாகவும் देवतान्तरसंबन्धமற்று भगवाனே साक्षाத்தாக आराध्यतया अभिप्रेतனென்று திருவுள்ளம். ‘‘तत्तत्पदैरुपहितेऽपि तुरङ्गमेधे’’ என்கிற वरदराजपञ्चाशத்தின் श्लोकத்தை இங்கு अनुसन्धिப்பது. साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः என்கிற सूत्रத்திலுமிति । अस्य सूत्रस्यायमर्थः । ‘‘जैमिनिस्त्वाचार्यः वैश्वानरशब्दवत् अग्निशब्दस्यापि परमात्मन एव साक्षात् अव्यवधानेन वाचकत्वे न कश्चिद्विरोध इति मन्यत’’ इति । இதில் अग्निशब्दம் ‘‘अन्वग्निस्तेऽग्रं नयतु’’ என்கிற श्रुतिप्रसिद्धिயாலே अग्रनयनव्युत्पत्तिயால் साक्षात् भगवद्वाचकமானாலும் विरोधமில்லை யென்று சொல்லியிருப்பதாகத் திருவுள்ளம். சொல்லுகிறபடியே - சொல்லுகிற प्रकारத்தாலே. சட்டைகளோடு - कञ्चुकங்களோடு. துவக்கற - विशेषणतयापि संबन्ध மற. அவ்வோ शब्दங்கள் - प्रजापत्यग्नीन्द्रादिशब्दங்கள். अवयवशक्तिपौष्कल्यங்களாலே - अवयव शक्तिः – अवयवार्थம், அதற்கு पौष्कल्यமாவது संकोचाभावः । प्रजापतिशब्दத்திற்கு प्रजानां पतिः என்கிற व्युत्पत्तिயினாலே यावदण्डवर्तिसर्वप्रजापतिवाचकत्वे अवयवार्थपौष्कल्यமுண்டிறே. चतुर्मुखवाचकत्वे तु तस्याण्डान्तर वृत्तिप्रजानां पतित्वाभावेन प्रजाशब्दस्य एतदण्डवर्तिप्रजामात्रे संकोचस्यावश्यकत्वेन अवयवार्थपौष्कल्यம் घटिயாதிறே. இப்படியே अग्नीन्द्रादिशब्दங்களிலே கண்டுகொள்வது. ईश्वरன் பக்கலிலே – सर्वनियन्ताவான भगवाனிடத்திலே. नारायणादिशब्दங்கள் போலே – नाराणां अयनं नारायणः, नाराः अयनं यस्य नारायणः என்கிறபடியே अवयार्थपौष्कल्यவத்துக்களான नारायणादिशब्दங்கள் போலே. आदिपदத்தாலே विष्णुवासुदेवादिशब्दங்களுக்குसंग्रहம். நிற்கிற நிலையையுங்கண்டு - प्रतिपादकतया विद्यमानस्थितिயையும் கண்டு; இங்கு உம்மையால் प्रथमनिर्वाहமும் समुच्चयिக்கப்படுகையால் विशिष्टयाजिகளும் मिश्रयाजि களன்றென்கிற திருவுள்ளம் सूचितமாகிறது. அவற்றினுடைய - प्रजापत्यग्नीन्द्रादिशब्दங்களுடைய. उच्चारणादिகளில் - पञ्चमहायज्ञाद्यनुष्ठानकालिकोच्चारणादिகளில். आदिपदात् हविस्समर्पणादिसंग्रहः । श्वेतद्वीपवासिகளான शुद्धयाजिகளுக்குப்போலே इति । श्वेतद्वीपம் - क्षीराब्धिमध्यத்திலுள்ள ஒரு தீவு. அதில் வஸிக்கிறவர்களாய் सद्ब्रह्मवासुदेवादिशब्दघटितमन्त्रங்களாலே संस्कृतர்களாய் तादृशशब्दங்களாலேயே स्वस्वकर्मங்களை अनुष्ठिக்கிறவர்களாய், अत एव देवतान्तरशब्दघटितमन्त्रங்களாலே भगवद्यजनம் பண்ணும் मिश्रयाजिகள் போலன்றிக்கே शुद्धयाजिகள் என்று பேர் பெற்றிருக்கும் महाன்களுக்குப்போலே. தன் परमैकान्तित्वம் - अनन्यप्रयोजनனாய் अनन्योपायனாயிருக்கிற प्रपन्नனான தன்னுடைய पारमैकान्त्यம். குலையாதே நிற்கிறபடியை निरूपिத்து - वासुदेवसद्ब्रह्मादिशब्दोच्चारणத்தில் போல் अग्नीन्द्रादिशब्दोच्चारणத்திலும் குலையாதே நிற்கிற प्रकारத்தை நன்றாக निश्चयिத்து. தன் वर्णाश्रमेत्यादि । मुमुक्षुत्वावस्थैயிலிत्यादिः । वर्णः – ब्राह्मणत्वादिः । आश्रमः – ब्रह्मचर्यादिः । निमित्तம் ¬- जातपुत्रत्वादिः । गुणः – कृष्णकेशत्वादिः । आदिशब्दத்தால் जीवनादिकம் गृह्यते । अधिकारத்துக்கு - गुणादिरूपமான अधिकारத்திற்கு. अनुरूपமாக - अनुगुणமாக. அடிமை - कैङ्कर्यத்தை; அதாவது ब्राह्मणत्वादिवर्णानुगुणமாக ‘‘वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत’’ इत्याद्युक्तवसन्तकालावच्छिन्नाग्न्या-धानादिरूपकैङ्कर्यத்தையும், ब्रह्मचर्याद्याश्रमानुगुणभिक्षाचरणादिरूपकैङ्कर्यத்தையுமென்றபடி. இப்படியே மேலும் கண்டுகொள்வது. கொள்ள - தனக்கு आराधनமாக स्वीकरिக்க. संकल्पिத் திருக்கிற - अनादिயாக ஸங்கல்பித்திருக்கிற. शासिताவான - तदकरणे दण्डयिताவான. शेषिயினுடைய आधेयातिशयயனான भगवाனுடைய. இதற்கு आज्ञानुज्ञेत्यत्रान्वयः । शास्त्र-वेद्येत्यादि । शास्त्रवेद्य – श्रुत्यादिशास्त्रवेद्यமான, आज्ञा – अहरहस्सन्ध्यामुपासीतेत्यादिविधिरूपமான नियमनம். अनुज्ञा – अकरणे प्रत्यवायावहமன்றிக்கே करणे प्रीतனாகிறேன் என்கிற भगवदभिप्रायம். परिपालनம் - आज्ञासिद्धकैङ्कर्यकरणத்தாலே आज्ञापरिपालनம். अनुज्ञासिद्धकैङ्कर्यकरणத்தாலே अनुज्ञापरिपालनம். அதாவது अकरणे प्रत्यवायावहமான सन्ध्यावन्दनाद्यनुष्ठानेन अहरहस्सन्ध्यामुपासीतेत्याद्याज्ञापरिपालनமும், भगवत्सन्निधौ मालाकरण दीपारोपणादिகளாலே अनुज्ञापरिपालनமுமென்றதாயிற்று. कैङ्कर्यमुखத்தாலே - कैङ्कर्येण என்றபடி. இதற்கு किञ्चित्करனாயென்பதோடந்வயம்.இப்படி இவன் शास्त्रத்தாலே वेद्यமான आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यத்தை अनुष्ठिத்தால் भगवाனுக்கு किञ्चित्करனாவானோவென்னவருளிச்செய்கிறார் प्रत्यक्षविदितेत्यादि । मुक्तர்களுக்கு परमपुरुषाभिप्रायம் प्रत्यक्षविदितமாகுமிறே. मुक्तரைப்போலே किञ्चित्करனாய் - प्रत्यक्षத்தாலே परमपुरुषाभिप्रायத்தை நன்றாகத் தெளிந்து तदनुगुणமாக कैङ्कर्यங்களைப் பண்ணும் मुक्तரைப்போலே प्रपन्नனும் இங்கிருந்த காலம் शास्त्रத்தாலே परमपुरुषाभिप्रायத்தை நன்றாக निश्चयिத்து कैङ्कर्यங்களைப்பண்ணினால் அதினாலும் இவன் मुक्तரைப்போலே भगवाனுக்கு किञ्चित्करனாவான் என்று கருத்து. किञ्चित्करனாய் என்பது हेतुगर्भविशेषणம். मुक्त ரைப்போலே किञ्चित्करனாகையாலே मुक्ततुल्यனாயென்றபடி. उपायपूर्तिயாலே – निर्भरनिर्भयत्वादिपर्यन्तமான उपायपूर्तिயாலே. कृतकृत्यனென்றும் - कृतं कृत्यं येन, कृत्यं – अवश्यकर्तव्यமான मोक्षोपायமான प्रपदनம், येनकृतं, सः कृतकृत्यः । तादृशனென்றும். पुरुषार्थपूर्तिயாலே - मुक्ततुल्यकैङ्कर्यसिद्धिरूपपुरुषार्थपूर्तिயாலே. कृतार्थனென்றும் - कृतोऽर्थः येन । अर्थः – कैङ्कर्यरूप पुरुषार्थः, कृतः संपादितः ये न सः । तादृशனென்றும். शास्त्रங்களாலுமிति । ‘‘समित्साधनकादीनां यज्ञानां न्यासमात्मनः । नमसा योऽकरोद्देवे स स्वध्वर इतीरितः । अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् ॥ मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति’’ इत्यादिशास्त्रங்களாலும். तन्निष्ठராலும் - அந்த शास्त्रनिष्ठர்களான ஆழ்வார்கள் முதலானவர்களாலும். கொண்டாடும்படியிருக்கும் - 'செய்த வேள்வியன்' इत्यादिகளாலே स्तुतिக்கும்படியிருக்கு மென்றபடி. இப்படி कृतकृत्यனாக ஆனது மாத்திரமன்றிக்கே, அப்படியே शास्त्रतन्निष्ठர்களாலே கொண்டாடப்பட்டது மாத்ரமன்றிக்கே இவனுக்கு स्वात्मनि कृतकृत्यत्वानुसन्धानம் आवश्यकமென்பதில் गद्यवाक्यத்தை उदाहரிக்கிறார் இவனுடையவிत्यादिना । कृतकृत्यत्वानुसन्धानத்தை - निश्चयात्मकतदनुसन्धानத்தை. இதற்கு निगமித்தருளினார் என்பதோடந்வயம். अत इत्यादि, अतः – सत्यवादिना सत्यव्रतेन मयोक्तस्य वाक्यस्य विश्वसनीयतमत्वात् । त्वं – प्रपन्नனான நீ. तव – உன்னுடைய, तत्त्वतो मत्ज्ञानदर्शनप्राप्तिषु – तत्त्वतः என்பது ज्ञानादिமூன்றிலும் அந்வயிக்கிறது. அதாவது त्वतो; मत्ज्ञाने, तत्वतो मद्दर्शने, तत्त्वतो मत्प्राप्तौ च என்றதாயிற்று. निस्संशयः – संशयशून्यः । निश्चयात्मकज्ञानவானாயென்றபடி. सुखमास्व – सुखिயாக वर्ति । என்று शरणा-गतिगद्यத்தில் निगमिத்தருளினார். श्रीभाष्यकारர் इति शेषः । निस्संशयस्सुखमास्व என்பதின் भावத்தை வெளியிடுகிறார் இதுக்குக் கருத்து इत्यादिना । आज्ञातिलङ्घनம் कादाचित्कமாகில் गच्छतस्स्खलनन्यायेन क्षमैக்கு விஷயமாகக் கூடும். இது அப்படியன்றென்கிறார் अनादिकालமிति । அடியாக - மூலமாக. உண்டான - जन्यமான. भगवन्निग्रहத்தாலே भगवन्निग्रहरूपसङ्कल्पத்தாலே. संसरिத்துப்போந்த நமக்கு - இதுவரையிலும் भगवत्कृपाविषयीकरणத்துக்கு पूर्वावस्थानुसन्धानம். अवसरप्रतीक्षैயான – उपायोन्मुखனாக வருகைக்கு हेतुவான पुण्यपरिपाककालத்தை अपेक्षिத்துக்கொண்டிருக்கிற. भगवत्कृपैயடியாக வுண்டான - ‘‘ईश्वरस्य च सौहार्दं’’ इत्युक्तप्रकारத்தாலே भगवत्कृपाजन्यமான. सदाचार्यकटाक्षविषयीकारத்தாலே इति । இது द्वयोच्चारणानूच्चारणपूर्वक्षणपर्यन्तवृत्तितद्धेतुக்களுக்கு उपलक्षणம். வந்த - प्राप्तமான. द्वयोच्चारणानूच्चारणத்தாலே - आचार्योपदिष्टकरण मन्त्रोच्चारणத்தாலே प्रपत्त्यनुष्ठानம் பிறந்த பின்பு - प्रपत्त्यनुष्ठानமுண்டான பிறகு. अनूच्चारणத்தாலே என்கிறவிடத்தில் तृतीயை अभेदार्थकமாய் प्रपत्त्यनुष्ठानத்தில் அந்வயிக்கிறதென்றால் प्रपत्तिशब्दம் उक्तिप्रपत्तिपरமாகும். அப்போது द्वयोच्चारणानूच्चारणத்தினாலேயே प्रपत्त्यनुष्ठानம் பிறந்ததாகச் சொல்லுகிற இந்த श्रीसूक्ति अत्यन्तस्वरसமாம். இதனால் प्रपत्त्यनुष्ठातृत्वदशानुसन्धानம் சொல்லப்பட்டது. प्रसादनங்களில் - प्रसादहेतुவான उपायங்களில். निग्रहहेतुக்களையெல்லாம் க்ஷமித்து - ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்கிற प्रकारம் निग्रहहेतुக்களையெல்லாம் க்ஷமித்து. தீர்ந்த வடியவர் தம்மை इत्यादि । தீர்ந்தவடியவர் தம்மை - துணிந்தவாश्रितரை. भगवत् प्राप्तिயில் दृढाध्यवसायமுள்ள आश्रितரையென்றபடி. திருத்தி - विरोधिनिवर्तनத்தாலே परिशुद्धராக்கி. பணிகொள்ள - कैङ्कर्यம் கொள்ள, வல்ல - समर्थனான. सर्वशेषिயான श्रियःपति - सर्वராலும் आधेयातिशयனான லக்ஷ்மீகாந்தன். தன்பேறாக - தன் पुरुषार्थமாக எண்ணி, தானே रक्षिக்குமென்று தேறி - தேறுதல் - தெளிதல், தேறி - தெளிந்து, विश्वसिத்தென்றபடி. निर्भरனாய் இரு என்கை इति । என்கை என்பதற்கு இதுக்குக் கருத்து என்கிற पूर्ववाक्यத்தோடந்வயம். यद्यपि गद्यवाक्यத்தில் मत्ज्ञानदर्शनप्राप्तिகளில்संशयமற்றிரு என்றே சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. ஆனாலும் அந்த संशयाभावம் ज्ञानदर्शनप्राप्तिகள் நமக்கு अवश्यமாக सिद्धिக்குமென்கிற निश्चयமன்றிக்கே வாராது. அந்த निश्चयந்தானும் நாம் द्वयोच्चारणानूच्चारणத்தாலே प्रपत्तिயை अनुष्ठिத்தவர் என்கிற कृतकृत्यत्वानुसन्धानமில்லாமல் வாராது. இவ்வनुसन्धानமும் ईश्वरனுடைய सहजसौहार्दந்துடங்கி आचार्यकटाक्षपर्यन्तमोक्षोपायोपायங்களை அடையப்பெற்றோம் என்கிற निश्चयமன்றிக்கே வாராது என்கிற क्रमाभिप्रायத்தாலே ‘‘अनादिकालமென்று துடங்கி தானே रक्षिக்குமென்று தேறி निर्भरனாயிரு' என்கிற पर्यन्तம் அதின் भावமாக வर्णिக்கப்பட்டது.  
शोकनिवृत्तिயும் कृतकृत्यत्वानुसन्धानமில்லாவிடில் संभविக்காதாகையால் ‘‘मा शुचः’’ என்கிற शरण्यवाक्यத்திலும் कृतकृत्यत्वनिर्भरत्वानुसन्धानம் प्रयोजकतया निर्णीतமென்கிறார் இது मा शुचः इत्यादिना । उपायनिष्पत्तिக்கு முன்பு ஒருவனுக்கு शोकமிருந்தால் அவனுக்கு शोकनिवारणம் கூடும். அது இல்லாதவனுக்கு उपायनिष्पत्त्यनन्तरம் அது கூடுவதெங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவனுக்கு प्रपत्तिக்கு முன்புற்ற शोकमित्यादिना । अधिकारத்திலே சேருகையாலே - अधिकारकोटिप्रविष्टமாகையாலே, முன்பு शोकिத்திலனாகில் - अधिकारமான शोकம் முன்பு இல்லாவிடில். अधिकारिயல்லாமையாலே - प्रपत्त्यधिकारि யாகமாட்டானாகையாலே. कारणाभावात् कार्याभावः என்கிற न्यायத்தாலே என்கிற सामान्यन्यायத்தாலே, उपायनिष्पत्तिயுண்டாகாது - शोकरूपकारणविशेषाभावात् प्रपत्तिरूपकार्यविशेष முண்டாகாதென்றபடி. तथा च उपायनिष्पत्तिயே யில்லாத அவ்வधिकारिவிஷயத்தில் ‘‘मा शुचः’’ என்று शोकनिवारणம் व्यर्थமே என்று கருத்து. தன்னை शरणागतனாக நினைத் திருக்குமொருவன் चरमश्लोकादिகளில் நம்பிக்கையன்றிக்கே பின்பு शोकिத்தானாகில் அவனுக்கு कृतकृत्यत्वानुसन्धानமும், निर्भरत्वानुसन्धानமும் கூடுவதெங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் उपायस्वीकारம் பண்ணினானாக इत्यादिயால். 'நினைத்திருந்த பின்பு' என்பதால் वस्तुतः उपायம் நன்றாக நிறைவேறவில்லை யென்று ஏற்படு கிறது. शरण्योक्तिயில் நெகிழ்ச்சி யுடையனாயிति । நெகிழ்ச்சி - विश्वासमान्द्यம். शोकिத்தானாகில் - अनुवृत्तशोकனாகில், कार्याभावात्सामग्र्यभावः என்கிற न्यायத்தாலே -என்கிற सामान्यन्यायத்தாலே, पूर्णोपायனல்லாமையாலே - शोकनिवृत्तिरूपकार्यविशेषाभावத்தாலே, उपायपूर्ति घटितसामग्रीशून्यனாகையாலே யென்றபடி. फलம் - मोक्षरूपफलம். उपाय पूर्तिसापेक्षமாய்க்கொண்டு - महाविश्वासपूर्वकप्रपत्तिயை अपेक्षिத்துக்கொண்டு, विळंबिக்கு மென்றறியலாம் - இதனால் यथावस्थितोपाय पूर्तिपर्यन्तம் அவ்வधिकारिக்கு कृतकृत्यत्वानुसन्धानமும், निर्भरत्वानुसन्धानமும் सिद्धिக்காதென்று सूचितம். पूर्वमुत्पन्नशोकனாய், பின்பு वीत शोकனானவன் अधिकाराङ्गिनिष्पत्तिயுண்டானவனாகையால் அவன் தன்னை कृतकृत्यனாக अनुसन्धिக்கலாமென்கிறார் முன்பு प्रसक्तशोकனாயிत्यादिना ।   
தன்னுடைய उज्जीवनार्थமாக सहजसौहार्दம் முதலாக महाप्रयासத்தை वहिத்த हस्तिगिरिनाथனிடத்தில் न्यस्तभरர்கள் सर्वोत्कृष्टரான कृतकृत्यர்கள் என்று இவ்வधिकारार्थத்தை ஒரு பாட்டாலே संग्रहिக்கிறார் மன்னவர் इत्यादिना । அன்புடையார்க்கு - स्वविषयस्नेहமுடையார்க்கு; அன்பு – स्नेहம். என்ன வரம் தரவென்று - अनुबन्धिपर्यन्तம் मोक्षத்தைக் கொடுத்தோம், இன்னும் என்ன வரம் தரக்கடவோமென்று अतृप्तராய், நம்மத்தி கிரித்திருமால் - நம் - समीपदेशवृत्तित्वेन நமக்குச் சொந்தமான, அத்திகிரி हस्तिपर्वतத்தில் அவதரித்த, இதனால் आश्रयणसौलभ्यம் द्योत्यते । திருமால் - நமக்கு पुरुषकारभूतैயான लक्ष्मिயினிடத்தில் व्यामोहத்தை யுடையவனான பேரருளாளன், மால் - व्यामोहம். இதனால் पुरुषकारத்திற்கு अनतिलङ्घनीयत्वம் द्योत्यते, முன்னம் - இவனுக்கு முன்பே, இவன் उज्जीवनத்தில் कृषिபண்ணி, வருந்தி – प्रयासப்பட்டு, வருந்துகை - प्रयासப் படுகை. அடைக்கலம் கொண்ட - தனக்கு रक्ष्यवस्तुவாக स्वीकरिக்கப்பட்ட, நம் முக்கியரே - நம் स्वामिகளான प्रपन्नரே, மன்னவர் – श्रीवैष्णवराजाக்கள் , விண்ணவர் - देवர்கள், आराद्ध्यர்களென்றபடி. வானோரிறை इति । வானோர் - नित्यसूरिகளுக்கு, இறை - निर्वाहकனான भगवाன், ஒன்றும் - नित्यवासம்பண்ணுகிற, வான் - परमव्योमத்தில், கருத்தோர் - अभिलाषैயுடையவர், இங்கு கருத்து शब्दம் अभिलाषापरம். அன்னவர் - அன்னம் - ஹம்ஸம், परमहंसர்களென்றபடி. सारासारविवेकचतुरர்களென்னவுமாம்.வேள்வி அனைத்தும் முடித்தனர் - यज्ञங்களை யெல்லாம் अनुष्ठिத்து முடித்தவர், வேள்வி - यज्ञம். செய்யவேண்டும் कृत्यமெல்லாம் செய்து முடித்த कृतकृत्यர்களென்ற படி இங்கு வேள்விशब्दம் செய்யவேண்டியவைகளனைத்தையும் சொல்லுகிறது. ‘‘तेषां राजन् सर्वयज्ञास्समाप्ताः’’ ‘‘एवं शरणमभ्येत्य भगवन्तं सुदर्शनम् । अनुष्ठितक्रतुशतो भवत्येव न संशयः’’ इत्यादिகளை இங்கு अनुसन्धिப்பது.  
 இப்படி कर्तव्यशेषமன்றிக்கே இவன் कृतकृत्यனென்றால் இவனுக்கு नित्यनैमित्तिककर्मங்களும் कर्तव्यங்களன்றிக்கே ஒழியாதோ என்ன? இவனுக்கு இது अकर्तव्यம் இது कर्तव्यமென்பதை ஒரு श्लोकத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் भगवतीति । पारंगन्तुं – संसाराध्वपारभूतமான परमपदத்தையடைவதற்கு, भगवति – रक्षणोपयुक्तसार्वज्ञ्यादिகளையுடைய, हरौ – आश्रितसर्वपापहरனான सर्वेश्वरனிடத்தில், भरन्यसनं कृतं – भरन्यासம் செய்து முடிந்தது. ஆகையால் तदर्थமாக ஒன்றும் செய்யவேண்டாம். परिमितसुखप्राप्त्यै – अत्यल्पैश्वर्यकैवल्यसुखप्राप्त्यर्थம், कृत्यं – कर्तव्यமான साधनानुष्ठानம், काम्यकर्मानुष्ठानसामान्यमिति यावत् । मुमुक्षुவுக்கு अनिष्टसाधनत्वाविशेषात् । अकृत्यवत् – निषिद्धம்போலே, प्रहीणं – परित्यक्तमिति यावत् । वपुर्वत्तिश्च – देहधारणव्यापारமும், पूर्वं कृतैः - முன்பு செய்த अभ्युपगतप्रारब्धकर्मங்களாலே, नियतक्रमा भवति – पूर्वकर्मानुसारத்தாலே சில காலங்களில் सुखप्रचुरமாயும், சில காலங்களில் दुःखप्रचुरமாயும் नियतक्रमமாய் நடக்கும். ஆகையால் அதில் தனக்கு कर्तव्यांशமில்லை யென்று கருத்து. इह – प्रपत्त्युत्तरकालம் இங்கிருக்கும் दशैயில், बुधैः – ज्ञानिகளான प्रपन्नர்களாலே, विभोः – आज्ञातिक्रमத்தில் दण्डधरனான ईश्वरனுடைய, आज्ञासेतुःपरं – अकरणे प्रत्यवायकरமான नित्यनैमित्तिककर्मविधायकश्रुतिस्मृति रूपाज्ञासेतुमात्रம். परस्परसाङ्कर्यनिवर्तकतया सेतुபோலிருக்கிற आज्ञाशास्त्रமென்றபடி. अनुपाल्यते – अकरणे प्रत्यवायावहமான नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानத்தாலே सर्वदा परिपालिக்கப்படுகிறது. இதனால் प्रपन्नன் ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ என்கிறபடியே नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानத்தாலே आज्ञापरिपालनमात्रத்தையே பண்ணக்கடவனே யொழிய मोक्षार्थமாகவோ, प्रयोजनान्तरार्थமாகவோ, देहयात्राशेषமாகவோ அவனுக்கு कर्तव्यान्तरம் ஒன்றுமில்லாமையால் அவனை कृतकृत्यனென்னலாமென்று निर्णयिக் கப்பட்டது.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
कृतकृत्याधिकारस्त्रयोदशः ॥