+++
title = "14 स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः ॥  
கீழ் अधिकारத்தில் प्रपन्नனுடைய कृतकृत्यतैயை நிரூபித்து அவனுக்கு नैर्भर्यसिद्ध्यर्थं कृतकृत्यत्वानुसन्धानம் आवश्यकமென்றார். இவ்வधिकारத்தில் அந்த कृतकृत्यत्वानुसन्धानहेतुकமான स्वरूपोपायपुरुषार्थங்களில் स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தை सप्रयोजनமாக சொல்லப்போகிறவராய் अधिकारार्थத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் स्वरूपोपायार्थेष्विति । स्वस्वरूपத்திலும் प्रपत्तिरूपोपायத்திலும், कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थத்திலுமென்றபடி. अवितथनिविष्टस्थिरमतेः – अवितथं यथा तथा – பின்பு ஒருகாலும் अन्यथाभावமில்லாதபடி. निविष्ट – नितरां स्थापिக்கப்பட்ட, स्थिरमतेः – निश्चयात्मकமான बुद्धिயையுடையவனுக்கு. இங்கு मतिக்கு स्थिरत्वं சொன்னதால் संशयसहமான बुद्धिயை யுடையவனுக்கு व्यावृत्तिः । அந்த स्थिरमतिயும் चञ्चलமில்லாமல் गाढமாக இம்மூன்றுகளில் प्रविष्टமாயிருக்கவேண்டுமென்கிறார் निविष्टेति । அப்படி प्रविष्टमतिயும் अवितथமாய் அதாவது - अन्यथाभावरहितமாயிருக்கவேண்டுமென்கிறார் अवितथेति । स्वनिष्ठाभिज्ञानं – स्वस्य या निष्ठा – स्वरूपोपाय पुरुषार्थेषु अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपा, तस्या अभिज्ञानं इयं मम अस्तीति ज्ञानं. अथवा अभिज्ञानं – लिङ्गज्ञानं, அந்தந்த निष्ठाज्ञापकங்களான परपरिभवादिகளில் विषादाभावबुद्ध्यादिகளும், भगवद्व्यतिरिक्तர்கள் தஞ்சமல்லர் என்கிற बुद्ध्यादिகளும், देहयात्रादिகளில் கரைதலில்லாமையின் ज्ञानமும் இன்னுமிப்படிப்பட்டவைகளான लिङ्गज्ञानம் என்னவுமாம். उपनतात् – जन्मान्तर व्यवधानमन्तरेण एतद्देहावसानத்திலேயே கிட்டியிருக்கிற, अपवर्गात् – मोक्षத்தைக்காட்டிலும், सुभगं – अत्यन्तभोग्यம். பின் कालத்தில் मुक्तदशैயில் வரப்போகிற अनुभवத்தைக்காட்டிலும் இப்பொழுது இந்த बद्धदशैயிலேயே வருவதால்अत्यन्तभोग्यமென்றபடி. இந்த बद्धदशैயில் रागद्वेषादिகளும், दुःखादिகளும் संभावितங்களயிருக்க, இப்பொழுது உண்டாவதை மாத்ரங்கொண்டு இந்த स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தை अपवर्गத்தைக்காட்டிலும் भोग्यமென்று சொல்லப்போமோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் प्रथिम्नेति । यस्य – स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தினுடைய, प्रथिम्ना – उत्कर्षத்தாலே, समीचीन लिङ्गजन्यत्वरूपமான மேன்மையாலே யென்றபடி. असौ – प्रपन्नனான இவ்வधिकारी, विनीतस्सन् – विनययुक्तனாய்க்கொண்டு, परपरिभवादिकालத்திலும் தான் विनीतனாய்க் கொண்டென்றபடி. गभीरान् – अतिगहनங்களான, अत्यगाधங்களான வென்னவுமாம். अगाधங்களானாலும் अधिकपुरुषार्थ संपादनத்தாலே पूरिக்கமுடியாதோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் दुष्पूरानिति । दुःखेनापि पूरयितुमशक्यान् उत्तरोत्तराशाजनकत्वेन எவ்வளவு पुरुषार्थங்களை संपादिத்தாலும் श्रमப்பட்டும் पूरिக்கமுடியாததுகளான வென்றபடி. पूरिக்க முடியாமைக்கு हेतुவைக்காட்டுகிறார் गगनमहत इति । गगनवन्महतः अथवा गगनान्महतः என்னவுமாம். ஒவ்வொரு छिद्रங்களும் गगनம்போல் महத்தாயிருப்பதால் पूरणसंभावனையே இல்லையென்று கருத்து. ‘‘छिद्राणि’’ என்று சொல்லாமல் ‘‘छिद्रनिवहம்' என்றும், அதின் பேரில் बहुवचनமும் சொல்லியிருப்பதால் இவைகள் अशक्यपूरणங்களென்று सूचितம். இப்படிப்பட்ட अन्याभिगमन – अन्यार्थोपादान – अन्यजन – अन्यवचन – अन्यचिन्तनादि रूपமான छिद्रनिवहங்களை, स्थगयितुं – आच्छादयितुं, स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தினுடைய सर्वातिशायिயான प्रथिमाவாலே आच्छादनம் பண்ணுகைக்கு என்றபடி. அதாவது - रागद्वेषादिகளையும், सुखदुःखादिகளையும், கீழ்ச்சொன்ன अन्याभिगमनादिகளையும் போக்கடிக்க என்று கருத்து. प्रभवति – समर्थனாகிறான். तथाच प्रपन्नனான अधिकारी இங்கிருந்த कालத்திலேயே स्वनिष्ठभिज्ञानमाहात्म्यத்தாலே कामक्रोधादिகளையெல்லாம் निवर्तिப்பித்து मुक्ततुल्यனாக ஆகுகையாலே வரப்போகிற मोक्षदशैயைக்காட்டிலும் இப்பொழுதே लब्धமான स्वनिष्ठभिज्ञानदशै अत्यन्तभोग्यமென்று கருத்து.  
இனி स्वरूपोपायार्थங்களில் தனக்கு निष्ठै உண்டென்றறியலாம்படியை प्रश्नपूर्वமாக வெளியிடுகிறார் இப்படி தனக்கு इत्यादि महाचूर्णिகையாலே. இப்படி - கீழ் श्लोकத்தில் சொன்னபடி. தனக்கு – प्रपन्नोत्तमனான தனக்கு, निष्ठै – स्वरूपोपायार्थங்களில் अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपமான दृढाद्ध्यवसायம். முதலில் स्वरूपनिष्ठाभिज्ञानத்தில் हेतुக்களை उपपादिக்கிறார் परராலே इत्यादिना । परिभवादिகள் உண்டாகும்போது इति । இதனால் विषादादि हेतुसत्वம் சொல்லப்பட்டது. இவன் विषादமற்றிருக்குகைக்கு हेतुவான परमार्था-नुसन्धानத்தைக் காட்டுகிறார் தன் देहादिகளைப் பற்ற इत्यादिना । परपरिभावகர்கள் சொல்லுகிற குற்றங்கள் अनभिजातत्वासुन्दरत्वादिகள். विषादादिகளிति । आदिपदத்தால் क्रोधादिसङ्ग्रहः । அற்றிருக்கை - உண்டாய் தணிந்தவை யன்றிக்கே आत्यन्तिकமாக உண்டாகாமலே இருக்கை. அவர்கள் பக்கல் கரை புரண்ட कृपैக்குக் காரணம் காட்டுகிறார் शप्यमानस्येत्यादिना । தன் पापத்தை - परिभाव्यனான தன் पापத்தை, மதிகேடர் - बुद्धि யில்லாதவர், बद्धवैराणि – कारणமன்றிக்கே बद्धवैरங்களான, स्वस्मिन्निति शेषः । द्वेषं कुर्वन्ति चेत् – द्वेषः – पीडाजनकबुद्धिविशेषः । मनीषिणा शोच्यानि – शोचयितुं योग्यानि, आत्मद्रुहं – परपरिभवादि களைப் பண்ணி தனக்கே अनर्थजनकனாகையாலே आत्मद्रोहिயானவனை, मूढं – स्वस्वरूपादिகளில் ज्ञानமில்லாதவனை, अत एव मौढ्यத்தாலேயே, उज्झितसत्पथं – सन्मार्गத்தை விட்டவனை, अत एव अमर्यादं – लोकमर्यादातीतனான, अत एव नरकार्चिष्मदिन्धनं – नरकமாகிற अग्निக்கு इन्धनம் போன்றவன், என்கிறபடியே - ‘‘सुतरामनुकम्पेत’’ என்று இந்த श्लोकத்தில் சொன்னபடியே, கரைபுரண்ட कृपैயும் - वेलातीतமான कृपैயும், पापिகளிடத்திலும் व्याप्तமான कृपैயுமென்றபடி. இனி उपकारस्मृतिபண்ணும் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் अमर्यादः क्षुद्र इत्यादिना । என்கிற श्लोकத்தாலும் - என்கிற ஆளவந்தார் स्त्रोत्रश्लोकத்தாலும், 'வாடினேன் வாடி' முதலான ஆழ்வார் பாசுரங்களாலுமிति । இங்கு 'கூடினேன் கூடி இளையவர் தம்மோடு' 'ஆவியே அமுதே என நினைந்துருகி' 'நீசனேன் நிறைவொன்றுமிலேன்' इत्यादिகள் முதலான शब्दार्थம். மறவாதபடி பண்ணினார்கள் इत्यन्तம் निर्वेदकारिकाद्यनुसन्धानकालத்தில் अवश्यानुसन्धेयங்களான தன்னுடைய अमर्यादत्वादिदोषங்களை परिभावகர்கள் தன் दोषोक्तिகளாலே மறவாமல்செய்தார்கள் என்கிற उपकारस्मृतिயின் आकारप्रदर्शनम् । ஒரு प्रपन्नனுக்கு, सर्वात्माக்களும் ईश्वरपरतन्त्रர்களென்றும், कर्मवश्यர்களென்றும், परिभावकரை कर्मानुगुणமாகप्रेरिப்பித்து நமக்கு परिभवத்தை உண்டுபண்ணுகிறானென்றும், நம் कर्मानुगुणமாக நாம் परिभाव्य ரானோமென்றும் निश्चयமுண்டானால் परिभावकர் விஷயத்தில் அவனுக்கு चित्तविकार முண்டாகாதென்கிறார் आत्माக்களுக்கெல்லாமிत्यादिயால். இன்புறுமிவ்விளை யாட்டுடையனான - இன்புறுகை - आनन्दத்தை யுண்டுபண்ணுகை, இவ்விளையாட்டுடையனான - இந்த कर्मानुरूपफलप्रदानरूपलीलैயை யுடையவனான வென்றபடி. सन्तोषத்தின் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் प्रारब्धपापविशेषमित्यादिना । சிகையறுகிறது - சிகை - एकदेशம். அறுகை - நசித்தல், अनुभवैकनाश्यமான अभ्युपगतप्रारब्धத்தில் एकदेशம் परपरिभवादिरूपफलानुभवத்தாலே நசித்துப் போகிறதென்றபடி. என்கிற सन्तोषமும் - एतादृशाकारமான सन्तोषமும், प्रारब्धपापविशेषஞ்சிகையறுகிறது इत्यन्तம் सन्तोषाकारத்தைக் காட்டுகிறது. நடையாடிற்றாகில் - தமக்கு இருந்ததேயாகில். இப்படி स्वरूप-निष्ठाज्ञापकங்களான लिङ्गங்களை उपपादिத்து, இனி இவைகளால் அடைவே मूलमन्त्र-प्रथममध्यमपदங்களில் शोधितங்களான தன்னுடைய तत्तद्धर्मविशिष्टात्मस्वरूपनिष्ठैயை அறியலாமென்கிறார் प्रथममद्ध्यमपदங்களிலே इत्यादिना । शोधितமானபடியே - प्रधममध्यमपदங்களிலுள்ள मकारங்களுக்கு ‘‘मन अवबोधने’’ ‘‘मन ज्ञाने’’ इत्यादिनिरुक्तिகளாலே शोधिக்கப்பட்டபடியே. अचिद्वैलक्षण्यத்தையும் - अचिத்தான देहादिகளைக்காட்டிலும் वैलक्षण्यத்தையும், இதற்கு 'உடைய தன் स्वरूपத்திலே निष्ठै உண்டென்றறியலாம்' என்பதோடந்வயம். आत्मा अचिத்தான देहविलक्षणனென்கிற आत्मविशेष्यकाचिद्विलक्षणत्व प्रकारकनिर्णयात्मकाचिद्विलक्षणस्वरूपनिष्ठैயில்லாவிடில் परिभावकர் சொல்லும் असुन्दरன் अनभिजातன் என்கிற परिवादங்களைக் கேட்டு இந்த दोषம் अचिத்தான देहनिष्ठம்; अचिद्विलक्षणனான நம் स्वरूपத்தில் தட்டாது என்று எண்ணி विषादமற்றிருக்கை கூடாதிறே. ஆகையால்परपरिभवादिகளில் विषादமற்றிருக்கையானது आत्मविशेष्यकाचिद्विलक्षणत्वप्रकारकनिश्चयरूपाचिद्विलक्षणस्वरूपनिष्ठाकार्यமாகையாலே विषादाभावादिகளால் तादृशस्वरूपनिष्ठैயை யறியலா மென்று கருத்து. இப்படி परिभावकர் பக்கலிலும் कृपै நடையாடிற்றாகில் सर्वभूतानुकूल्यादिகளுக்கு योग्यமான ज्ञानத்தையுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறியலாம். उपकारस्मृति நடையாடிற்றாகில் परिभावकர் சொல்லும் தன்னுடைய अमर्यादत्वाज्ञत्वादि दोष ज्ञानத்தால் सर्वतोमुखமான आकिञ्चन्यத்தையுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண் டென்றறியலாம். निर्विकारचित्ततै நடையாடிற்றாகில் स्वतन्त्रशेषिக்கு इष्टविनियोगமாம்படி अनन्यार्हशेषत्वपारतन्त्र्यங்களை யுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறியலாம். सन्तोषம் நடையாடிற்றாகில் ‘‘यद्धितं मम देवेश’’ इत्यादिகளிற்படியே पराधीनहितसिद्धिயை யுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறியலாம். இந்த क्रमம் ‘‘अचिद्वैलक्षण्यத்தையும்' इत्यादिயாய் ‘‘निष्ठैயுண்டென்றறியலாம்' इत्यन्तமான ग्रन्थங்களிலே विवक्षितம். भगवद्व्यतिरिक्तரான தானும் स्वेतरனும் தனக்கு தஞ்சனில்லை என்கிற बुद्धिயும் मरणपर्यन्तहेतुக்கள் उपस्थितங்களானாலும் கரைதலன்றிக்கே இருக்கையும், अभिमतம் கிட்டுகிறதென்று प्रीतனாயிருக்குகையும், रक्षकावष्टंभத்தாலுண்டான धैर्यமும், भरन्यासவிஷயத்தில் स्वयत्नமற்றிருக்கையும், फलவிஷயத்தில் அவன் கை பார்த்து நிற்கையும் उपायத்தில் स्वनिष्ठाभिज्ञानத்திற்கு लिङ्गங்கள். அவைகளை யடைவே उपपादिக்கிறார் सर्वेश्वरனையொழிய इत्यादिயால். प्रायेणेति । मृत्योरुद्विजते जनः - மரணத்தில் நின்றும் कृतोपायனில்லாத जनம் उद्वेगத்தை அடைகிறது. இந்த उद्वेगप्रकारம் - இஶ்शरीरानन्तरம் என்படப்புகுகிறோமென்று விவரிக்கப்படுகிறது. कृतकृत्याः – अनुष्ठितोपायர்கள், मृत्युं – மரணத்தை, प्रियमतिथिमिव प्रतीक्षन्ते – कदा आयास्यतीति अभिमतासत्तिயாலே प्रतीक्षन्त इत्यर्थः । இது अभिमतासत्तिயாலே प्रीतனாயிருக்கையும்' என்பதாலே விவரிக்கப்படுகிறதுஒருவனுக்கு स्वानुष्ठितोपायத்தில் निष्ठैயுண்டானால், அதாவது - இது यथावदनुष्ठितம், இதற்கு मोक्षरूपफलம் अवश्यंभावि என்கிற निर्णयமுண்டானால் அவனுக்கு शरीरवियोगानन्तरं अनभिमतமான फलம் வருமோ என்கிற பயமிராதிறே. அதில்லாமையோடு கூட मोक्षरूपमहापुरुषार्थம் समीपकालத்திலேயே सिद्धिக்கப்போகிறதென்கிற हर्षமும் உண்டாகு மாகையால் அதனால் उपायनिष्ठैயை अनुமிக்கலாமென்று திருவுள்ளம். सर्वज्ञனாய் सर्वशक्तिயாயிருக்கிற भगவானை நீயே रक्षकனாகவேண்டுமென்று வரித்து भरத்தை समर्पिத்தோம் அவனுடைய आदरणம் இருக்கும்போது நமக்கு फलसिद्धि अवश्यं भावि என்கிற நம்பிக்கை महाविश्वास इति यावत् ஒருவனுக்கு இருந்தால் அதை रक्षकावष्टंभத்தாலுண்டான தேற்றமென்கிறது. இது ஒரு उपायनिष्ठाज्ञापकलिङ्गம். இதை பிராட்டி நடத்திக்காட்டினாள் என்பதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் गजं वा वीक्ष्यसिंहमिति । இதில் ‘‘बाहू रामस्य संश्रिता’’ என்று रक्षकावष्टंभமும், ‘‘नाहारयति सन्त्रासं’’ என்று அதனாலுண்டான தேற்றமும் சொல்லப்படுகிறது. தான் भरन्यासம் பண்ணின விஷயத்தில் स्वयत्न மற்றிருக்கை ஒரு उपायनिष्ठा ज्ञापकलिङ्गம். இதை பிராட்டி நடத்திக்காட்டினாள் என்பதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் असन्देशादिति । रामस्य – रामனுடைய, असन्देशात् – अनुज्ञैயில்லாமையாலும், रामानुज्ञैயில்லாவிட்டாலும் உன்னிஷ்டப்படி செய்யலாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் तपस इति । तपसः – पातिव्रत्यरूपமான तपஸ்ஸினுடைய, पतिपारतन्त्र्यरूपतपஸ்ஸினுடைய என்றபடி. अनुपालनाच्च – संरक्षणத்தாலேயும், இங்கு चकारம் उक्तसमुच्चायकம், संरक्ष्यमाणस्य अवश्यं कर्तव्यत्वात् என்றபடி. भस्मार्ह – भस्मीकर्तुं योग्यனான, भस्मीकरणनिमित्तமான महापराधத்தை யுடையவனான, दशग्रीव – பத்து தலையைப்படைத் தோமென்று अहङ्कारப்படும் ராவணனே! तेजसा – पातिव्रत्यरूपतेजஸ்ஸாலே, त्वा – இப்படி अपराधப்பட்டு எதிரிலிருக்கும் உன்னை, भस्म न कुर्मि – भस्मनकरोमीत्यर्थः । कुर्मि என்று आर्षம் रूपव्यत्ययம். இதனால் फलத்தில் स्वयत्नविरति சொல்லப்பட்டதுஅந்த फलத்தில் अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் அவன் கையதே என்றிருக்கை ஒரு उपायनिष्ठाज्ञापकलिङ्गம். இதை பிராட்டி நடத்திக்காட்டினாளென்பதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் शरैस्तु सङ्कुलामिति । सङ्कुलां – व्याकुलां, இந்த श्लोकத்தில் पूर्वार्द्धத்தாலே अनिष्टनिवृत्तिरक्षकाधीनம் என்கிற बुद्धिயும் उत्तरार्द्धத்தாலே इष्टप्राप्तिயும் तदधीनமென்கிற बुद्धिயும் சொல்லப்படுகிறது. தான்கோலின सकलफलத்துக்கும் - தன்னாலே अपेक्षितமான प्रारब्धनिवृत्ति முதலான सर्वफलத்துக்கும், साधनமாகவற்றாய் - साधनமாக समर्थனாய், இதனால் प्रारब्धकर्मनिवर्तकமில்லாத भक्तिव्यावृत्ति । चरमश्लोकத்தில் पूर्वार्द्धத்தாலே विहितமாய் - ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்று विधिக்கப்பட்டதாய், द्वयத்தில் पूर्वखण्डத்தில் अनुसन्धेयமாய் - शरणशब्दोपश्लिष्टप्रपूर्वकपदल् धातुவில் अनुसन्धेयமாய் என்றபடி. திருमन्त्रத்தில் मद्ध्यमपदத்திலும் विवक्षितமான - मद्ध्यमपदம் नमःपदம். அதில் ‘‘नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनं’’ என்கிற प्रमाणத்தாலே விவக்ஷிதமுமான என்றபடி. उपायத்திலே - प्रपत्तिरूपोपायத்திலே, தனக்கு निष्ठैயுண்டென்றறியலாம் - தனக்கு - இந்த அடையாளங்களுள்ள தனக்கு, निष्ठै – अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपமான स्थिति । देहयात्रादिகளில் கரைதலற்றிக்குகையும், நாம் எவ்வளவு प्रयासப்பட்டாலும் ईश्वरसङ्कल्पமன்றியும், நாம் கொடுத்து வைக்காததும், கிடைக்காதென்கிற நம்பிக்கையும், शास्त्राविरुद्धமாய் நம் प्रयत्नமன்றிக்கே வரும் விஷயங்களை விலக்காதே अनुभविக்கையும், ऐहिकपुरुषार्थத்தின் वृद्धिह्रासங்களில் हर्षशोकமற்றிருக்கையும், प्राप्यरुचिயும் प्राप्तिயில் त्वரையும் पुरुषार्थத்தில் निष्ठैயுண்டென்ற றிகைக்கு लिङ्गங்கள்.  
இனி இவைகளை அடைவே सप्रमाणமாக उपपादिக்கிறார் उत्पत्तीति । उत्पत्तिस्थितिनाशங்களுடைய मध्यத்தில் उत्पत्तिविनाशங்களைவிட்டு स्थितिயில் மாத்திரம் இது எப்படி நடக்குமோவென்கிற चिन्तै உனக்கு ஏன்? எப்படி உத்பத்தியோ, எப்படி नाशமோஅப்படியே உன்னுடைய चिन्तैயன்றிக்கே स्थितिயுமுண்டாகப்போகிறது என்பது श्लोकार्थம். अचेष्टमानमिति । अचेष्टमानमासीनं – संपत्प्राप्त्यर्थं ஒரு व्यापारமுமன்றிக்கே तूष्णीं இருக்கிற, कञ्चित् - ஒரு புருஷனை, श्रीः – ஸம்பத்தானது, उपतिष्ठति - தானாகவேயடைகிறது. कर्मी – बहुव्यापारமுள்ள, अन्यः – வேறொருவன். भूम्नि इति प्रत्ययः । कर्म – व्यापारத்தை. अनुसृत्यापि – அடிக்கடி செய்தும், प्राश्यं - अशनमपि, नाधिगच्छति – அடைகிறானில்லை. अथवा कर्मानुसृत्य – प्रचीनकर्मानुसारेण न प्राश्यमधिगच्छति என்னவுமாம். என்கிறபடியே - उत्पत्त्यादिलोकத்திலுपदेशिத்த प्रकारமும், ‘‘अचेष्टमानं’’ என்கிற श्लोकத்தில் देहयात्रादिகள் प्राचीनकर्माधीनங்கள் என்றறிவித்த प्रकारமும். இதற்கு கரைதலற்று என்பதோடந்வயம். प्रयासப்பட்டாலும் जन्मान्तरத்தில் கொடுத்துவைக்காதது सिद्धिயாதென்னு மிடத்தில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் தான் கரைந்தாலுமிत्यादिना । उत्पतन्नपीत्यादि । आकाशத்தில் கிளம்பினாலும், பாதாளத்தில் प्रवेशिத்தாலும், भूमिயெல்லாம் திரிந்தாலும் पूर्वजन्मத்தில் கொடுத்துவைக்காதது வாராது என்பது இதினर्थம். यत्किञ्चिदित्यादि । லோகத்திலுள்ளவையெல்லாம் என்னுடைய सङ्कल्पकार्यம். मद्व्यतिरिक्तன் ஒன்றை நினைக்கிறான். நான் என் இஷ்டப்படி செய்கிறேன் என்கை. இனி शास्त्राविरुद्धங்களாய் स्वयमागतங்களான விஷயங்களை விலக்காதே अनुभविக்கையில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் अप्रयत्नागता इत्यादिயால். प्रयासமன்றிக்கே தானாக வந்த விஷயங்கள் अवश्यம் सेव्यங்கள். தனக்கு विहितधर्मமானால் प्रयासப்பட்டாவது कर्तव्यமென்பது श्लोकार्थம். விஷயங்கள் தானாகவே வருமென்பதில் प्रमाणம் नाहारमिति । धर्म्यங்களான விஷயங்களை விலக்காமையில் प्रमाणம் नसन्निपतितमित्यादि । न प्रत्याचक्षे - தள்ளுகிறேன் இல்லை. सुदुर्लभं एनं न चानुरुन्धे – प्रयत्नப்பட்டாவது अनुभविக்கிறேன் இல்லை. अजगरोपाख्यानத்திலுமிति । महाभारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் 177 - வது अध्यायத்தில் अजगरனென்கிற ஒரு மஹானுக்கும் प्रह्लादனுக்கும் संवादरूपமான उपाख्यानம். தானொரு விரகு செய்யாதிருக்க - வருவதற்கு ஹேதுவை தான் தேடாதிருக்க தனிசு - கடன். இதனால் विषयानुभवம் कर्मक्षयहेतुவாகையாலே அது पुरुषार्थनिष्ठाकार्यமென்று सूचितமாகிறது. ऐहिकवृद्धिह्रासங்களில் हर्षशोकமற்றிருக்கையில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் இப்படி इत्यादिना । प्राप्यान्तरம் - प्रयोजनान्तरம். तयोरित्यादि । तयोः – सुखदुःखराशिகளுடைய मध्यத்தில், उपसन्नमेद्यदि – வந்ததாகில், तदा सुखं प्राप्य – सुखத்தையடைந்து, न संहृष्येत् – अत्यन्तहृष्टனாக ஆகக்கடவனல்லன். दुःखं प्राप्य – துக்கதை யடைந்து, न संज्वरेत् – उद्विग्नனாக ஆகக் கடவனல்லன். உளதென்றிறுமாவாரிति । 'உண்டில்லை யென்று தளர்தலதின ருகும் சாரார்' என்பது இதற்கு மேல்பாதம். உளதென்று - ஸம்பத்து உண்டென்று இறுமாவார் - गर्विயார், உண்டில்லை யென்று - முன்பு ஸம்பத்து உண்டு இப்பொழுது இல்லையென்று, தளர்தல் - अवसादம் - क्लेशமென்றபடி. அதினருகும் சாரார் - அதின் समीपத்திலும் போகார். அற்று - இல்லாமல். परमप्राप्य-कैङ्कर्यத்திலே रुचिயுமிति । ஒருவன் प्रयोजनान्तरங்களில் हर्षशोकமன்றிக்கே सर्वदा मोक्षத்தில் अभिरुचिயுள்ளவனாகில் அவனுக்கு परमपुरुषार्थத்தில் निष्ठैயுண்டென்று सुखமாக निश्चयिக்கலாமிறே. प्राप्तिயில் त्वரைக்கு प्रमाणம் காட்டுகிறார் स्तोत्रத்திலுமிत्यादिயால். स्तोत्रத்தில் - ஆளவந்தார் स्तोत्रத்தில், ‘‘तव पादपङ्कजं कदा नु साक्षात्करवाणि चक्षुषा’’ ‘‘कदा पुनश्शङ्ख-रथाङ्गकल्पक....मदीयमूर्द्धानमलङ्करिष्यति’’ ‘‘कदाहमैकान्तिकनित्यकिङ्करः प्रहर्षयिष्यामि’’ என்கிற श्लोकங் களிலென்றபடி. श्रीवैकुण्ठगद्यादिகளிலும் - वैकुण्ठगद्यத்தில் ‘‘कदाहं भगवन्तं नारायणं, मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम पितरं, मम मातरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा? कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वयं शिरसा संगृहिष्यामि? कदा मां भगवान् स्वकीयया अतिकोमलया दृशाऽवलोक्य स्निग्धगंभीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यति’’ इत्यादिवाक्यங்களிலுமென்றபடி. आदिपदத்தால் ‘‘क्रीडन्तं रमया सार्धं लीलाभूमिषु केशवं । मेघश्यामं विशालाक्षं कदाद्रक्ष्यामि चक्षुषा ॥’’ इत्यादि जितन्ताश्लोकங்களுக்கு संग्रहம். कदा कदा என்று வாய் புலற்றுப் பண்ணுகிற - भोग्यतातिशयத்தாலே எப்பொழுது கிட்டப்போகிறதென்று வாயாலே அடிக்கடி சொல்லும்படி பண்ணுகிற. प्राप्तिயில் त्वரையும் - प्राप्तिविशेष्यकझटित्यागन्तव्यत्वप्रकारकेच्छाविशेषமுமென்றபடி. ஒருவனுக்கு இந்த त्वரையிருந்தால் அவனுக்கு पुरुषार्थनिष्ठै सुलभानुमेयமாகுமிறே. நடையாடிற்றாகில் - இருந்ததேயாகில், रहस्यत्रयத்தில் निष्ठाவிஷயமான पुरुषार्थத் திற்கு प्रतिपादकस्थलத்தைக் காட்டுகிறார் திருमन्त्रத்திலிति । नारायणशब्दத்தில் चतुर्थि யாலும் द्वयத்தில் चतुर्थीनमस्सुக்களாலுமிति । चतुर्थिயில் इष्टप्राप्तिरूपपुरुषार्थமும், नमஸ்ஸில் अनिष्टनिवृत्तिरूपपुरुषार्थமும் சொல்லப்படுகிறதிறே. अनिष्टनिवृत्तिயும் पुरुषனால் अर्थिக்கப் படுவதால் पुरुषार्थமாகுமிறே. चरमश्लोकத்திலிति । सर्वपापमोक्षणமும் पुरुषனால் अर्थिக்கப் படுவதால் पुरुषार्थமாம். இந்த स्वल्पங்களான शब्दங்கள் अपरिच्छिन्नமான पुरुषार्थத்தைக் காட்ட समर्थங்களாகுமோ வென்ன? ஆகுமென்பதில் अनुरूपदृष्टान्तத்தைக் காட்டு கிறார் கடலைக் கையிட்டுக் காட்டுமாப்போலே इति । கடல் - समुद्रம். समुद्रமே யறியாத ஒருவன் எது समुद्रம் என்று ஒருவனை வினவ அவன் अपरिच्छिन्नமான समुद्रத்திலுள்ள विशेषங்களைச் சொல்லாவிடிலும் सामान्यतः இது தான் समुद्रமென்று கையிட்டுக்காட்டுமாப்போல என்பது दृष्टान्तार्थம். காட்டப்பட்ட - सामान्यतः காட்டப் பட்ட, अपरिच्छेद्यமான परमपुरुषार्थத்திலே - இவ்வளவென்றளவிடமுடியாத सर्वोत्कृष्ट மான पुरुषार्थத்திலே. निष्ठैயுண்டென்றறியலாம் - अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपनिष्ठैயுண் டென்றறியலாம்.இனி स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தாலே வரும் प्रयोजनங்களைக் காட்டுகிறார் இப்படி யிत्यादिना । அவ்வோ அடையாளங்களாலே - परपरिभवादिகளில் विषादाभावादिरूपलिङ्गங்களாலே. अहमात्मेति । अत्र अहं – अहं पदार्थः, आत्मा – ज्ञानस्वरूपனான ஜீவன், न देहोऽस्मि – जडமான देहமன்று. இது प्रणवத்தில் मकारार्थம். विष्णुशेषः – विष्णोः शेषभूतः, இது अकारोत्तरलुप्तचतुर्थ्यर्थம், अपरिग्रहः – शेषभूतवस्तुरहितः, இது नमश्शब्दार्थம். तमेव शरणं प्राप्तः – இதுவும் नमஸ்ஸின் स्थूलयोजனையில் लब्धार्थம். तत्कैङ्कर्यचिकीर्षया – देशविशेषத்தில் அவனுடைய कैङ्कर्यத்தைப் பண்ணவேணுமென்கிற इच्छैயாலே, तमेव शरणं प्राप्तः என்பதோடு இதை अन्वயிப்பது. இது नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यर्थம். तथा च இந்த श्लोकத்தில் विष्णुशेषः என்று स्वरूपமும், शरण மென்று उपायமும், तत्कैङ्कर्येति पुरुषार्थமும் சொல்லப்பட்டதாயிற்று. என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்தில் சொன்னபடியே, मूलमन्त्रादिகளைக் கொண்டு - आदिपदात् द्वयादि-परिग्रहः । தான் தெளிந்த इति शेषः । कैङ्कर्यचिकीर्षया என்கிறபடியே मूलमन्त्रादिகளைக் கொண்டு தான் தெளிந்த स्वरूपोपायपुरुषार्थங்களில் தன்னுடைய निष्ठैயை யவ்வோ வடையாளங்களாலே உணர்ந்துபோருமென்றந்வயம். नैषेति । एषा – अशोकवनिகையில் இருந்த பிராட்டி, राक्षस्यः – राक्षसीरित्यर्थः । वचनव्यत्यय आर्षः । भीतिहेतुக்களான राक्षसिகளை யென்றபடி. न पश्यति - பார்க்கிறாளில்லை, इमान् – प्रीतिहेतुக்களான, पुष्पफलद्रुमान् – पुष्पाणि फलानि द्रुमांश्च, पुष्पफलयुक्तद्रुमानिति वा न पश्यति । किन्तु एकस्थहृदया – ராமனொருவனிடத் திலேயே स्थितமான हृदयமுடையவளாய்க்கொண்டு, नूनं – निश्चयமாக, मनसेति शेषः । राममेवानुपश्यति – दृढतरभावानाप्रकर्षத்தாலே ராமனையே सर्वदा பார்க்கிறாளென்று இதினर्थம். என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்திற்சொன்னபடியே. विरोधिயோடே கூடியிருக்கிறதனக்கு इति । विरोधि – शरीरेन्द्रियविषयादिகள், पाक्षिकமாக संभावितமான - कदाचित्संभावित மான ब्रह्मविदपचारादीति । आदिशब्दம் भगवदपचारादिसंग्राहकம். ஏதேனுமொரு भीतिहेतुக் களிலும் - राक्षसिகள்போன்ற बन्धुवियोगाद्यत्यल्पभीतिहेतुக்களிலுமென்றபடி. स्वरूपप्राप्तेत्यादि, ஏதேனுமொரு प्रीतिहेतुக்களிலுமிति । पुष्पफलद्रुमம்போன்ற अत्यल्पक्षेत्रपुत्रलाभादि-रूपप्रीति हेतुக்களிலுமென்றபடி. கண்ணோட்டமுண்டாகாது - கண்ணோட்டம் - दृष्टिपातம். तथा च दार्ष्टान्तिकத்தில் भीतिहेतुज्ञानமும் प्रीतिहेतुज्ञानமும் இவ்வधिकारिக்கு உண்டாகாது. यदृच्छया – आकस्मिकமாக உண்டானாலும், भीतिहेतु प्रीतिहेतुविषयकज्ञानமுண்டா னாலும் இவ்வधिकारिக்கு भीतिயும் प्रीतिயுமுண்டாகாது.  
கீழ்ச்சொன்ன இவ்வधिकारार्थத்தை பாட்டாலும் संग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் முக்கிய மிत्यादि । முக்கிய மந்திரம் - முக்யமான மந்த்ரம், ‘‘न मन्त्रोऽष्टाक्षरात्परः’’ என்கிறபடி सर्वोत्कृष्टமான மூலமந்த்ரமென்றபடி. அத்தாலே காட்டிய - காட்டப்பட்ட, पदत्रयத்தாலே யடையவே காட்டப்பட்ட வென்றபடி. மூன்றில் - स्वरूपोपायपुरुषार्थங்களில், நிலையுடையார் - निष्ठैயுள்ளவர்களான, மேதினிமேவிய விண்ணவர் - भूमिயிலிருக்கும் देवतैகள், भूदेवர்களான प्रपन्नர்களென்றபடி. இக்கருமங்கள் - परपरिभवादिகளில் विषादाभावादिरूपங்களான இந்த कर्मங்கள், எமக்குளவென்னுமிலக் கணத்தால் - நமக்கு உண்டாயிருக்கிறதென்றும் ज्ञापकलिङ्गங்களால், மிக்கவுணர்த்தியர் - निष्कृष्टமான अनुमित्यात्मकनिश्चयத்தையுடையராய், स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தையுடை யராய்க்கொண்டென்றபடி. தக்கவையன்றி - स्वस्वरूपादिनिष्ठैகளுக்கு उचितங்களான सदाचारங்களையொழிய, नित्यनैमित्तिकங்களையொழிய என்றபடி. தகாதவை - अनुचितதங்களான अकृत्यकरणादिகளையும், अल्पங்களான भीतिप्रीतिहेतुக்களையும், தமக்கிசையார் - தமக்கு ग्राह्यங்களாக இசையார், இச்சியார்களென்றபடி. अथवा தமக்கிசையார் – தமக்கு ग्राह्यங்களாக எண்ணாதவர்களான, இக்கருமங்கள் எமக்குளவென்னுமிலக்கணத்தால் மிக்கவுணர்த்தியர் மேதினி மேவிய விண்ணவரே என்றந்வயிக்கவுமாம். भगवाன் போலே भूमिயில் अवतरिத்த नित्यसूरिகளே. கீழधिकारத்தில் प्रपन्नரை मुक्ततुल्यரென்றார். இவ்வधिकारத்தில் प्रपन्नரில் स्वनिष्ठाभिज्ञान முடையவர்களை नित्यसूरितुल्यரென்கிறார்.आर्तप्रपन्नव्यतिरिक्तர் सर्वस्वामिயான भगवाனாலே கொடுக்கப்பட்ட स्वरूपोपायपुरुषार्थ விஷயகமான स्वनिष्ठैயை परमपदप्राप्तिக்கு அருளப்பாட்டில் பரியட்டவस्त्रமாக வஹித்துக் கொண்டு आयुश्शेषத்தைக் கழிக்கிறார்களென்கிறார் स्वापोद्बोधेति । कृतिनः – सुकृतिகளான சில प्रपन्नர்கள், स्वापोद्बोधव्यतिकरनिभे – स्वापः – निद्रा, उद्बोधः – निद्रानन्तरजागरणம், व्यतिकरनिभे – அதுகளுடைய संपर्कतुल्यமான, भोगमोक्षान्तराळे – मुमुक्षोत्पत्तेः पूर्वकालिकः भोगः संसारः; இது स्वापस्थानीयம். अनादिमायया सुप्तः என்கிறதிறே संसारिயை. मोक्षம்; जागरणस्थानीयம்; ‘‘जागृवासँ-स्समिन्धते’’ என்றதிறே मोक्षदशैயில். तयोरन्तराळे – मध्यத்தில் मुमुक्षुत्वावस्थैயிலென்றபடி. केनचिद्विधिना – विलक्षणமான भगवत्कृपैயாலே, இங்கு विधिशब्दத்தால் भगवत्कृपै சொல்லப் படுகிறதென்று सांप्रदायिकाः । कञ्चित्कालं – சிலநாள், जगति – लीलाविभूतिயில், स्थाप्यमानाः – स्थापिக்கப்பட்டவராய்க்கொண்டு, இதனால் भगवाன் தன்னுடைய कृपैயாலே ब्रह्म வித்துக்களை लोकத்தைத் திருத்துகைக்காக சிலகாலம் லோகத்தில் வைத்திருப் பானென்கிற अर्थம் सूचितமாகிறது. ‘‘अध्यात्मग्रन्थनिर्माणमनेकेषाञ्च बोधनं । अर्चावतारसेवा च तेषामेतन्महत्फलम् ॥’’என்று சொன்னார்களிறே. तत्त्वोपायप्रभृतिविषये – இங்கு प्रभृतिशब्दத் தாலே पुरुषार्थத்திற்கு ग्रहणம். स्वामिदत्तां – स्वामिயான भगवाனாலே कृपैயினாலே கொடுக்கப்பட்ட, स्वनिष्ठां - தங்கள் தங்கள் वृत्तिविशेषங்களை, शिरसि – शिरஸ்ஸிலே, शेषां कृत्वा - திருப்பரியட்டமாக धरिத்து, भगवद्भुक्तமான स्रग्वस्त्रादिகளை शेषैயென்று சொல்லுகிறது. दैवात्प्राप्त स्रजि स्त्रीस्याच्छेषेति निघण्टुः । शेषमायुर्नयन्ति – आयुश्शेषத்தைப்போக் கடிக்கிறார்களென்கை.  
  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारश्चतुर्दशः ॥