+++
title = "17 शास्त्रीय नियमनाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
शास्त्रीय नियमनाधिकारः ॥  
  
पूर्वाधिकारान्तिम गाथैயிலுपक्षिप्तமான शास्त्रीयवर्णाश्रमानुष्ठान नियमத்தை இவ்வधिकारத்தில் विस्तरिக்கப்போகிறவராய் अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் मुकुन्द इत्यादिना । असौ – अधिकारी, मुकुन्दे – मोक्षप्रदனான भगவானிடத்தில், स्वभरं – स्वरक्षणभरத்தை, निक्षिप्य – समर्पिத்து अनघः – अघरहितः, सर्वपापத்தில் நின்றும் விடுபட்டவனாயென்றபடி. अत एव मुक्तवत् – मुक्ततुल्यस्सन्, सर्वपापविनिर्मुक्तत्वांशे मुक्तसदृशனாய்க் கொண்டென்றபடி. இங்கு இவ் वंशத்திலேயே मुक्तसादृश्यं विवक्षितम्; न तु शास्त्रीय सरण्यनुसारे । अथवा मुक्तवत् என்பது व्यतिरेकदृष्टान्तம். स्वयमविदितस्वामिहृदयः என்பதோடந்வயிக்கிறது. मुक्तர்கள் எப்படி प्रत्यक्षத்தாலேயே विदितस्वामिहृदयர்களோ அப்படி विदितस्वामिहृदयனல்லாதவனாய்க் கொண்டென்றபடி. இது हेतुगर्भविशेषणம். अविदितस्वामिहृदयत्वादित्यर्थः । स्वतन्त्राज्ञासिद्धां – स्वतन्त्रனான भगவானுடைய श्रुतिस्मृतिरूपமான आज्ञैயினாலே विहितமாயும், परित्याग इति । परित्यागे – शास्त्रीयமான नियमங்களை விடில், सद्यः – அந்த जन्मத்திலேயே, स्व - தனக்கும், पर – தன்னनुष्ठानத்தைப் பார்த்து शास्त्रीयनियमपरित्यागिயான परனுக்கும், विविधानर्थ – ‘‘इहैव केचिदुपक्लेशा भवन्ति. खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अविधेयपुत्रा भवन्ति, अविधेयभार्या भवन्ति’’ इत्यादिகளிற் சொன்ன नानाविधानर्थ ங்களுடைய, जननात् – उत्पादनத்தாலே, अलङ्घ्यां – लङ्घनानर्हां, शास्त्रीयसरणिं – श्रुतिस्मृतिरूपமான शास्त्रविहितमार्गத்தை, आमोक्षात् – देहावसानपर्यन्तம், अनुसरति – அநுஸரிக்கிறான். अनुसरेदिति विधिயிலே तात्पर्यம். இந்த श्लोकத்தில் ஓரर्थம் ध्वनिக்கிறது. தன்னாலே சுமக்கமுடியாத अर्थरूपமான भरமுடைய ஒருவன் मुकुन्दकुन्दनीलाश्च என்றுசொல்லப்பட்ட मुकुन्दமென்கிற ஒரு निधिயிலே தன்னுடைய स्वம்மான अर्थத்தினுடைய भरத்தை निक्षेपம் பண்ணி भरமில்லாமையாலே सर्वविधबन्धத்தாலும் मुक्तன் போன்றவனாக ஆகி, அந்த निध्यधिकारिயினுடைய हृदयத்தை प्रत्यक्षமாகத் தெரிந்து கொள்ளாதவனாய் அந்த निधिயின் சட்டதிட்டங்களை निर्दुष्टனான இவன் परित्यागம் பண்ணினால் தனக்கும் தன்னோடு அந்த निधिயில் பணம் வைத்தவனுக்கும் नानाविधानर्थங்கள் வருமாகையாலே अतिलंघनம் பண்ணக்கூடாததான शासिताவான அந்த யஜமானனேற்படுத்திய சட்டதிட்டरूपமான मार्गத்தை பணத்தைத் திரும்பி வாங்குகையாகிற मोक्षपर्यन्तம் अनुसरिக்கக் கடவனென்று.  
இப்படி शेषत्वज्ञानமடியாக இவ்வधिकारिக்கு भगवद्भागवतவிஷயத்தில் स्वयं प्रयोजनமாக வரும் पूर्वोक्तकैङ्कर्यத்தை शास्त्रानुसारिயான தன்னுடைய इच्छैயினாலே செய்யவேண்டுமோ? அல்லது केवलதன்னிच्छैயினாலேயே செய்ய வேண்டுமோ வென்று विकल्पिத்து शास्त्रानुसारिயான தன்னிच्छैயினாலேயே செய்யவேண்டுமென்றும், शास्त्रविकल्पितस्थलத்தில் தன்னிच्छैயினாலே செய்யலாமென்றும் प्रतिज्ञै செய்கிறார் இச் शेषत्वसंबन्ध மடியாக इत्यादिना । இருள்தருமாஞாலத்துளிதி. இருள் - अज्ञानத்தை, தரு - கொடுக்கிற, மா - பெரியதான, ஞாலத்துள் - இந்த लोकத்திலே, இவனுக்கு - இந்த प्रपन्नाधिकारिக்கு, शास्त्रம் - ‘‘शास्त्रं विना स्वाम्यभिमतज्ञानमनुपपन्नं’’ என்கிற अर्थापत्तिबलத்தாலே प्राप्तமான शास्त्रம், கைவிளக்காகவேண்டுகையாலே - करदीपिकावत् स्वाम्यभिमतप्रकाशकமாகவேண்டுகையாலே, यथाशास्त्रமாய் - शास्त्रத்தை अतिक्रमिக்காமலிருக்கக் கடவது, शास्त्रं विकल्पिத்தவற்றில் - तण्डुलैर्वा यवैर्वा जुहुयात् என்று शास्त्रं ऐच्छिकविकल्पத்தைச் சொன்னவிடத்தில், यथारुचिயாகக்கடவது - தன்னுடைய इष्टத்தை अनुसरिத்து अन्यतरत् अनुष्ठेयமாகக்கடவதென்றபடி. ‘‘वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति’’ என்று विहितமாய், ‘‘यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि’’ என்னுமாப்போலே யிருக்கிற भाष्यकारருடைய चरमानुशासनத்தை இவ்வर्थத்தில் प्रमाणமாகக்காட்டுகிறார் அதெங்ஙனே யென்னில், எம்பெருமானாரிत्यादिना । எம்பெருமானார் - श्रीभाष्यकारர், திருநாடுஇதனால் आचार्यसकाशத்தில் पठिயாமே ஏடுபார்த்து प्रवचनம் செய்தால் कैङ्कर्यமாகாதென்ற திருவுள்ளம் ज्ञापिக்கப்பட்டது. प्रवर्तिப்பித்தல் - शिष्यस्तेऽहமென்று सम्यगुपसन्नர்களான शिष्यர்களுக்கு प्रवचनம் செய்தல், श्रीभाष्यं तत्वत्रयज्ञानத்தையுமுண்டாக்கி तत्त्वहितपुरुषार्थங்களையும் दुर्वादिवादनिरासपूर्वकமாக நன்றாகத் தெளிவிக்கையால் அதின் प्रवचनமே ‘‘आशरीराच्छारीरकप्रवचनव्रतमाद्रियेथाः’’ என்கிறபடியே व्रतமாக விஹிதமாகையால் அதுவே प्रथमकैङ्कर्यமென்று திருவுள்ளம். सर्वருக்கும் இதிலधिकारமில்லையே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் அதுக்கு योग्यதையில்லையாகிலிत्यादि । அருளிச் செயலை - दिव्यप्रबन्धங்களை, கேட்டு - सार्थமாக आचार्यர்களிடத்தில் கேட்டு, प्रवर्तिப்பித்தல் - कालक्षेपம் சொல்லுதல், இதில் தான் எல்லோருக்கும் अधिकारமிருக்குமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் அதுக்கு योग्यதையில்லையாகிலிति । உகந்தருளின - ஆழ்வாராचार्यர்கள் मङ्गळाशासनம் பண்ணிய, दिव्यदेशங்களுக்கு - दिव्यदेशस्थர்களான எம்பெருமான்களுக்கு, அமுதுபடி - निवेदनोपयुक्तங்களான द्रव्यங்கள், சாத்துபடி - चन्दनकुसुमादिகள், திருப்பரியட்டம், திருவாभरणம் முதலானவை, திருவிளக்கு - ஸ்ரீமத்தான दीपம், திருமாலை – அழகிய மாலை, இவைகளை யுண்டாக்குதல் - இவைகளை यथाशक्ति स्वप्रयत्नத்தால் ஸம்பாதித்து ஸமர்ப்பித்தல், இதுதான் देहशक्तिயும் धनமுமில்லாதவர்களுக்கு साध्यமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் அதுக்கு योग्यதையில்லை யாகிலிत्यादिना । ‘‘आयासस्स्मरणे कोऽत्र स्मृतो यच्छति शोभनम्’’ என்கிறபடி द्वयத்தினுடைய अर्थानुसन्धानம் सुलभसाध्यமென்று திருவுள்ளம். द्वयத்தினுடைய अर्थानुसन्धानம் தான் अत्यन्तज्ञानदरिद्रர்களுக்கு साध्यமோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் அதுக்கு योग्यதையில்லையாகிலிत्यादिना । श्रीवैष्णवன் - ஸ்ரீவிஷ்ணு வினிடத்தில் भरसमर्पणம் பண்ணின भागवतன், அவன் अज्ञனான தன்னுடைய शिष्यனைக் குளிரக்கடாக்ஷித்து मदीयனென்று अभिमानिத்தால் ‘‘यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्तत्वे प्रतिष्ठिता । तद्दृष्टिगोचरास्सर्वे मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ॥’’ என்கிறபடி அவனுடைய सर्वपापமும் போய் यथाशक्ति कायिकமான भगवद्भागवत कैङ्कर्यங்களைப் பண்ணி मोक्षान्तமான पुरुषार्थलाभத்தையடைவானாகையால் அப்படிப்பட்ட श्रीवैष्णवனுடைய 'என்னுடையவ' னென் கிற अभिमानத்திலே. ஒதுங்கி - விஷயமாகி वर्तिத்தல் செய்யலாம் - இருக்கலாமென்றபடி.  
இப்படி यथाशक्ति उत्तरकृत्यத்தை செய்துபோகும் अधिकारिக்கு सावधानமாக நடக்க வேண்டிய விஷயங்களை யருளிச்செய்கிறார் இப்படி इत्यादिना । முன்னடி பார்த்து इति । முன்பு அடிவைக்கவேண்டிய स्थलத்தைப் பார்த்தென்றபடி. அதாவது எவர்களிடத்தில் எப்படியிருக்கவேண்டுமென்பதை पर्यालोचिத்து, अनुकूलादिகளையடைவே விவரிக்கிறார் अनुकूलராவார் श्रीवैष्णवர்களிत्यादिना । श्रीवैष्णवர்கள் - श्रीविष्णुभक्ताः, श्रीवैष्णवाः । प्रतिकूलராவார் भगवद्द्विட்டுக்களிति । தனக்குத் தனித்து ஒரு अनुकूलரோ प्रतिकूलரோ இல்லாமையால் भगवद्द्विட்டுக்களே தனக்கு प्रतिकूलர்கள். இவ்விரண்டுமில்லாத संसारिகள் - भगवाனிடத்தில் भक्तिயும் द्वेषமுமாகிற இவ்விரண்டுமில்லாத बद्धचेतनர்கள், अनुकूलவிஷயத்தில் நடக்கவேண்டும் प्रकारத்தைக்காட்டுகிறார் இதில் अनुकूलரைக் கண்டாலிति । चन्दनकुसुमादिகள் போலவும் நிலவுதென்றல் போலவும் अभिमत விஷயங்கள் போலவும் உகந்து वर्तिப்பானிति । कामुकர்களுக்கு भोगवर्धकங்கள் இரண்டுண்டு; उद्दीपनविभावம் आलंबनविभावமென்று. அதில் चन्दनकुसुमादिகளும் நிலவு தென்றல்களும் उद्दीपनविभावங்கள். आलंबनविभावம் रससमवायिकारणமாய் अतएव अत्यन्ताभिमतமாயிருக்கும் भार्यादिகள். कामुकன் அவைகளைக்கண்டாலெப்படி अतिप्रीतिயோடே वर्तिப்பானோ அப்படியே अनुकूलரான भगवद्भक्तர்களைக் கண்டால் अत्यन्तம் प्रीतिயோடே वर्तिக்கக்கடவனென்றபடி. चन्दनकुसुमादिदृष्टान्तத்திற்கு भगवत्कैङ्कर्यरूपभोगवर्धकत्वத்திலே तात्पर्यம். நிலவுதென்றல் दृष्टान्तத்திற்கு सांसारिकतापहरत्वे तात्पर्यம். अभिमत विषयदृष्टान्तத்திற்கு स्वयंभोग्यராய் कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धिகளாயுமிருக்கையிலே तात्पर्यம். प्रतिकूलादिவிஷயத்தில் நடக்கவேண்டியதைக் காட்டுகிறார் प्रतिकूलரைக்கண்டாலிति । सर्पाग्निகளைக் கண்டாற்போலே इति । सर्पம் ஒருவனுக்கு नाशकம்; अग्नि अनुसंबन्धिகளெல்லோருக்கும்नाशकம். ஆகையால் पृथक् ग्रहणம். வெருவி - भयப்பட்டு, तृणवत्करिத்து - अनादरिத்து, இவர்கள் अनुकूलिப்பார்களாகில் - प्रतिकूलानुभयர்கள் தன் उपदेशத்தால் भगवच्छेषர்களாகத் திரும்புவார்களாகில். अनुकूलரைக்கண்டாலுகந்து वर्तिக்கையும் प्रतिकूलரைக்கண்டால் வெருவி वर्तिக்கையும் अनुभयரைக்கண்டால் तृणवत्करिக்கையும் स्वतःप्राप्तமாகையாலே இதை उपदेशिக்க வேண்டுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படிச் செய்ய வொட்டாதொழிகிறது अर्थकामங்களில் प्रावण्यமிति । अर्थकामप्रावण्यौपाधिकமாக स्वतः-प्राप्तங்களான உகந்து वर्तिக்கை முதலானதுகள் विपरीतங்களாகுமாகையால் அப்படி யாகாமைக்காக उपदेशம் सार्थकமென்று கருத்து. இந்த மூன்று விஷயத்திலும் विपरीताचरणத்திற்கு फलத்தை யருளிச்செய்கிறர் अर्थकामங்களடியாக इत्यादिना । எம்பெருமான் திருவுள்ளம் வெறுக்குமென்று சொல்லாமல் சீறுமென்று சொன்னதால் भागवतापचारத்தின் क्रौर्यம் सूचिப்பிக்கப்பட்டது. राजमहिषी – पट्टाभिषिக்தையான राजपत्नी । क्षुद्रजन्तुக்கள் - ஹீனஜநங்கள். மடிப்பிச்சை - மடியைக்காட்டி பிச்சைபுகுருகை. வாசியறியாதாப் போலே - व्यत्यासமறியாதவர் ज्ञानம்போலே. அவனளவிலே - அவன் விஷயத்திலே, எம்பெருமான் अनादरिத்திருக்குமிति । இது पर्यन्तம் श्रीभाष्यकारवाक्यம்.இந்த வார்த்தை शास्त्रसापेक्षरुचिயாலே கைங்கர்யம் பண்ண வேண்டுமென்பதில் எப்படி प्रमाणமாகுமென்னில், அதின் तात्पर्यத்தை विशदीकरिக்கிறார் இப்படி भाष्यकाररित्यादिना । धर्मविरुद्धமான अर्थकामங்களடியாக विपरीतानुष्ठानம் கூடாதென்பது स्पष्टமான வசநங்களாலே सिद्धமாகையால், धर्माविरुद्धार्थकामங்களடியாகவும் अनुकूलादिவிஷயங்களில் विपरीतानुष्ठानம் கூடாதென்பதே भाष्यकारवाक्यतात्पर्यம் என்பது घट्टार्थம். धर्मविरुद्धமான अर्थமாகாதென்பதில் स्पष्टप्रमाण कुलटेत्यादि । कुलटा – कुलं विहाय स्वैरमटतीति कुलटा व्यभिचारिणी । षण्डः – जन्मान्तरीयोत्कटपापविशेषத்தாலே नपुंसकனாகப் பிறந்தவன். वैरी – भगवद्वैरी । काकिणीं – अल्पः कणः काकिणी, अल्पधनमपीत्यर्थः । कदाचन न गृह्णीयात् – आपद्यपि न गृह्णीयादित्यर्थः । पररंध्रेषु – पर – इतरனுடைய, अथवा शत्रुவினுடைய रंध्रेषु – अपवादस्थानங்களில். धर्मविरुद्धकामம் கூடாதென்பதில் प्रमाणம் परदारेष्वपुंसका इति । अपुंसकाः – नपुंसकाः । धर्मविरुद्धार्थकामங்கள் दूरतो निरस्तங்களானபடியாலே इति । प्रपन्नाप्रपन्नसाधारण्येन सर्वाधिकारिக்கும் धर्मविरुद्धार्थकामங்கள் ஆபத்திலும் निषेधिக்கப்பட்டபடியாலே என்றபடி. धर्माविरुद्धங்களான वर्थकामங்களுपाधिயாகவுமிति । प्रपन्नाधिकारिயைக் குறித்தே उपदेशिக்கப்படும் भाष्यकारवाक्यத்திற்கு अनुकूलादिவிஷயங்களில் अनादरादिनिषेधம் धर्माविरुद्धार्थकामौपाधिकமாகவும் கூடா தென்பதே तात्पर्यமென்று திருவுள்ளம். अनुकूलரிடத்தில் अनादरம் கூடாதென்பதில் प्रमाणத்தை उपन्यसिக்கிறார் அதில் अनुकूलரை इत्यादिना । என்னுமிடம் - என்பது. अनादृतेत्यादि । अनादृतः स्वसुतः येन तं पुरुषं गेही यथा नाभि नन्दति, तथा अनर्चितस्सद्भक्तः येन तं पुरुषं भगवान्नाभिनन्दति । भागवतரைப் பூஜியாதவனை भगवाனுகக்க மாட்டானென்றபடி. प्रतिकूलसंसर्गமே கூடாதென்பதில் प्रमाणம் ये द्विषन्तीत्यादि । ‘‘स महात्मा सुदुर्लभः’’ என்று भगवाனாலேயே கொண்டாடப்பட்ட மஹாத்மாவான भागवतனை எவன் द्वेषिக்கிறனோ,எவன் கேஶவனையும் ஸ்மரிப்பதில்லையோ. तेषां – அவர்களுடைய, संसर्गिणामपि – संसर्गமுடையவர்களுக்கும், पुण्यतीर्थेषु – गङ्गादिपुण्यतीर्थங்களில், गतिः – गम्यते इति गतिः; स्नानத்தாலே प्राप्यமான पापनिवृत्ति முதலான फलம். नास्ति - இல்லை அவர்களுடைய संसर्गिகளுக்கே पुण्यतीर्थस्नानங்களால் पापनिवृत्ति யில்லையென்றால் அவர்களுக்கு गतिயில்லையென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धம். இங்கு संसर्गशब्दம் संसर्गकारणமான आदरादि களுக்குமுபலக்ஷணம். இப்படி गतिயன்றிக்கே போவதோடு இருந்த भक्तिயும் नशिத்துப்போகுமென்கிறார் அப்படியே मूढैरित्यादिना । मूढैः – आत्मज्ञानशून्यர்களாய், अत एव पापरतர்களாய், अत एव क्रूरர்களாய், अत एव भगवाனையும் तत्प्रतिपादकशास्त्रங்களையும் दूषिக்குமவர்களோடு. संबन्धं – येन केन प्रकारेणापि संबन्धத்தை. नाचरेत् - பண்ணக்கடவனல்லன். இப்படி निषेधिத்த संबन्धத்தைப் பண்ணினால் कृतकत्यனான இவனுக்கு வரும் अनर्थத்தைச் சொல்லுகிறது भक्तिर्नश्यत्येतैस्तु सङ्गमे என்று. अनुभयரை अनादरिத்து वर्तिக்கவேண்டுமென்பதில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் उदासीनரை इत्यादिना । अद्य प्रभृतीति । இது लौकिकान्प्रति नारद वचनமென்று सारदीपिகை. यूयं यूयं – संसाரிகளான நீங்கள் संसाரிகளே. वयं वयं – भागवतர்களான நாங்கள் भागवतர்களே. ஸம்ஸாரிகளுக்கு லக்ஷணம் சொல்லுகிறார் अर्थकामपरा यूयमिति । भागवतர்களுக்கு லக்ஷணம் சொல்லுகிறார் नारायणपरा वयमिति । ஆகையினால் நம்மிருவருக்கும் संबन्धம் சேராச்சேர்த்தியென்கிறார் नास्ति सङ्गतिरित्यादिना । अर्थकामपरतादिகளில் ஹேதுவைக்காட்டுகிறார் वयं तु किङ्करा विष्णोर्यूय-मिन्द्रियकिङ्करा इति । இந்த श्रीभाष्यकारவார்த்தையில் शास्त्रानुसरणसूचकமான अंशத்தைக்காட்டுகிறார் இப்படி முன்னடிபார்த்து इत्यादिना । முன்னடிபார்த்து வர்த்திக்கவேண்டுமென்றருளிச்செய்த अर्थமாவது. முன்னடிபார்த்து நடக்கை. शास्त्रैकवेद्यமாகையாலே इति । இதற்கு शास्त्रोक्तமான நியமத்தோடே என்பதோடந்வயம். அது पूर्वोक्तशाण्डिल्यस्मृत्यादिகளில் व्यतिरेकनिन्दामुखेनवेद्यமாகையாலே என்றபடி. இங்கு அதுவும் என்கிற पदத்தை अध्याहரிக்கவேண்டும். அதற்கு कैङ्कर्यங்களும் என்பதோடந்வயம். शास्त्रीयங்களுக்கு उपलक्षणமாக – भाष्यप्रवचनादिகளும் शास्त्रीयங்களாகையால் அதைச் சொன்னது शास्त्रीयமான सर्ववर्णाश्रमधर्मங்களுக்குமுபலக்ஷணமாகச் சொன்னதென்று திருவுள்ளம். सारोद्धारம் பண்ணி - सारांशத்தையெடுத்து. இவரருளிச்செய்த कैङ्कर्यங்களும் - श्रीभाष्यकारரருளிச்செய்த श्रीभाष्यप्रवर्तनादिकैङ्कर्यங்களும். வேண்டிற்றுச் செய்து திரிகை இவனுக்கு स्वरूपமன்று என்கையாலும் शास्त्रीयनियमமத்தோடேயே கைங்கர்யம் செய்யவேண்டுமென்கிற இவ்வर्थம் सिद्धமென்கிறார் வேண்டிற்றுச் செய்து इत्यादिना । अशास्त्रमित्यादि । अशास्त्रं कृत्स्नं – शास्त्रीयமல்லாத सर्वकर्मமும் आसुरம் என்றந்வயம். இது गीतार्थसंग्रहத்திலுள்ளது. दैवप्रकृतिயான இவன் - कृतकृत्यனாய் अत एव दैवप्रकृतिயாய்ப்போந்த இந்த प्रपन्नன். स्वरूपத்திற்குப் பொருந்தாமையாலும் - स्वरूपத்திற்கு योग्यமல்லாமையாலும், मम आज्ञाच्छेदी, अत एव मम द्रोही । அடிமைகொள்ளுகிறவன் - शेषिயான भगवाன், அருளிச்செய்தபடியாலும் शास्त्रातिक्रमம் பண்ணுகிறவன் मद्भक्तனாயிருந்தாலும் मम द्रोही என்றும், வைஷ்ணவனன்றென்றும் அருளிச் செய்தபடியாலுமென்றபடி. இவன் शरीरத்தோடிருந்த காலம் - मुक्तदशैயில் भगवदभिप्रायத்தை நேராகத் தெரிந்து स्वच्छन्दकैङ्कर्यம் செய்யப்போகிறவனானாலும் இவன் शरीरத்தோடிங்கிருந்த காலம். शास्त्रवश्यனாயடிமைசெய்யவேண்டுமென்றுதிருவுள்ளம் - शरण्याभिप्रायத்தைத் தெரிவிக்கிற शास्त्रத்திற்கு वश्यனாகவே அது சொன்னபடி செய்யவேண்டுமென்று திருவுள்ளம்.   
இப்படி शास्त्रसापेक्षरुचिயாலேயே सर्वकैङ्कर्यங்களும் பண்ணவேண்டுமென்றால் ஆளவந்தாரே ‘‘निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः’’ என்று गीतार्थसंग्रहத்தில் भक्त्यन्तமான सर्ववर्णाश्रमकैङ्कर्यமும் प्रीतिயினாலேயே பண்ணவேண்டுமென்றும், एवकारத்தாலே शास्त्रापेक्षै आवश्यकமன்றென்பது போலும் சொல்லியிருப்பதற்கு अभिप्रायமென்ன வென்ன அந்த श्लोकத்தையெடுத்து மேல் वाक्यத்திற்கनुगुणமாக அதினभिप्रायத்தை विशदीकரிக்கிறார் निजकर्मादीत्यादिना । प्रपन्नன் भक्तियोगान्तமான निजकर्मத்தை प्रीतिயினாலே பண்ணக்கடவன். அப்படி क्रियमाणமான கர்மத்திலே फलोपायत्वबुद्धिயை परित्यजिத்துப் பண்ணக்கடவன். அந்த फलोपायதையை பயமின்றிக்கே भगவானிடத்திலே न्यासம் பண்ணி பண்ணக்கடவன். இந்த वर्णाश्रमधर्मादिகளும் भक्तिயும் फलोपायமன்றென்றும் भगवाனே फलोपायமென்றும் எண்ணி निजकर्मादिभक्त्यन्तத்தைப் பண்ணக்கடவன் என்ற படி. இந்த श्लोकத்தில் प्रीत्यैव என்கிறவிடத்தில் एवकारத்தாலே शास्त्रம் व्यच्छेदिக்கப்பட வில்லை. அதற்கு प्रसक्तिயுமில்லை. किन्तु क्रियमाणங்களான निजकर्मादिகளில் उपायत्वबुद्धिயே व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறதென்பது இதற்கு விவரமான மேல் वाक्यத்தினால் स्पष्टமென்கிறார் प्रीत्यैवेत्यादिना । இதுவே व्यवच्छेद्यமென்பது भगवाனிடத்திலேயே उपायत्वबुद्धिபண்ணவேண்டுமென்று சொல்லுகிற ‘‘न्यस्येद्देवे तु तामभीः’’ என்கிற மேல் वाक्यத்தாலும் ஸ்பஷ்டமாகிறது. शास्त्रविहितनिजकर्मादिகளில் प्रीतिயினுடைய प्रेरकत्वातिशयமே प्रीत्यैव என்னுமிடத்தில் விவக்ஷிதமென்றாலும் शास्त्रம் व्यावृत्तமாகாது. निजकर्मशब्दத்தாலேயே शास्त्रसापेक्षत्वप्रतीतेः, என்றருளிச்செய்கிறார் शास्त्रीयकैङ्कर्यத்திலிत्यादिना । शास्त्रापेक्षैயில்லையாகில் - இன்ன कर्म நிஜம், அதாவது स्वीयம்; இன்ன कर्म நிஜமன்று, स्वीयமன்று என்று நிஷ்கர்ஷிக்கமுடியாதாகையால் निजकर्मशब्दத்தாலே शास्त्रवेद्य वर्णाश्रमधर्मமே சொல்லப்படுகிறதென்று திருவுள்ளம், இந்த शास्त्रीयनियमம் भक्तमात्रவிஷயமாகக்கூடாதோ? प्रपन्नனுக்கும் வேண்டுமென்பதில் प्रमाणமுண்டோ வென்ன, प्रपन्नனுக்கே शास्त्रीयनियमातिक्रमம் கூடாதென்றும், अतिक्रमिத்தால் प्रत्यவாய முண்டென்றும் லக்ஷ்மீந்த்ரத்தில் प्रपत्त्यद्ध्यायத்தில் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் இச்शास्त्रीय नियमம் अविप्लवायेत्यादिना । मनीषी – बुद्धिமானான प्रपन्नன். धर्माणां – अलौकिकश्रेयस्साधनமான वेदविहितधर्मங்களுடைய, अविप्लवाय – विच्छेदம் வாராமைக்காகவும். पालनायकुलस्य च – जन्मविद्याकृतமான पुत्र शिष्यादिसन्ततिயினுடைய रक्षणार्थமாகவும். संग्रहाय च लोकस्य – अकृत्स्नவித்தான मन्दனுடைய अनुसरणத்திற்காகவும், मर्यादास्थापनाय च – ब्राह्मण னின்னபடி वर्तिக்கவேண்டும், क्षत्रियனின்னபடி वर्तिக்கவேண்டும், वैश्यனின்னபடி वर्तिக்கவேண்டும், शूद्रனின்னபடி वर्तिக்கவேண்டுமென்கிற वेदविहितमर्यादैயினுடைய स्थापनத்தின் பொருட்டும். அதை स्थापिக்காவிட்டால் वर्णसाङ्कर्याद्यनर्थங்களுண்டாகு மென்று கருத்து. मम - எனக்கும், विष्णोश्च – सर्वव्याप्तனான भगवाனுக்கும், प्रियाय – सन्तोषार्थமாகவும், वैदिकाचारं – वेदोक्तமான தங்கள் தங்களுடைய वर्णाश्रमाचारத்தை, मनसापि – गूढமான மநஸ்ஸினாலேயும், न लङ्घयेत् – अतिलङ्घनம் பண்ணக்கடவனல்லன். किमुत कायतः என்றभिप्रायம். अविप्लवादिகளில் कामनैயில்லாத परमैकान्तिயான प्रपन्नன் இதை अतिलङ्घनம் செய்தாலோவென்னில், அப்படிச் செய்தால் வரும் प्रत्यवायம் அந்த प्रपत्त्यद्ध्यायத்திலேயே दृष्टान्तकथनपूर्वकம் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் இது தவிர்ந்த போது வருமிत्यादिना । இது தவிர்ந்தபோது लङ्घनம் கூடாதென்கிற இந்த निषेधத் தைத் தவிர்ந்தபோது, वैदिकाचारத்தை लङ्घनம் பண்ணினபோதென்றபடி. வரும் अनिष्टமும் - உண்டாகும் प्रत्यवायமும். यथा हीति । இதினर्थம் राज्ञोवल्लभः – ராஜாவிற்கு अत्यन्तप्रीतिவிஷயனானவன், दार्ष्टान्तिकத்தில் भगवाனுக்கு अत्यन्तप्रियனான प्रपन्नன் விவக்ஷிதன். ராஜாவினாலே लोकोपकारार्थமாக प्रवर्तिப்பிக்கப்பட்டும், லோகத்திற்கு अत्यन्तोपयुक्तமாயும் सस्यங்களுக்கெல்லாம் अभिवृद्धिकरமாயும், रम्यமாயுமிருக்கிற नदीतुल्य மான ஒரு வாய்க்காலை தனக்கு அதனாலொரு विधமான அபேக்ஷையில்லா விடிலும், लङ्घनம் பண்ணினால் - भञ्जनம்பண்ணினாலென்றபடி, லோகத்திற்கு உபகாரமில்லாமல் கெடுத்துவிட்டாலென்று தாத்பர்யம், எப்படி शूलத்திலேத்தப்படுவானோ, இப்படியே वेदनिर्मितமான मर्यादैயை लङ्घनம்பண்ணுகிற ஒரு மனிதன் முன்பு शरणागतिயை என்னிடத்திலேயே பண்ணி எனக்கு अत्यन्तप्रीतिவிஷயனானாலும் இப்போது என்னுடைய आज्ञैயை யதிக்ரமித்தால் இனி प्रीति விஷயனாக மாட்டான் என்று அவ்வद्ध्यायத்தில் अनन्तरமே சொல்லப்பட்டதென்கை. प्रपत्त्यद्ध्यायத்திலேயே சொல்லியிருப்பதால் இது प्रपन्नவிஷயமென்று திருவுள்ளம். ननु இந்த अपराधத்திற்கு फलமாக भगवदप्रीतिमात्रமேயன்றோ வருவது. दृष्टान्तத்தில் சொன்னபடி शूलारोहणादिरूपप्रबलानिष्टம் வாராதே? देहावसानத்தில் मोक्षத்தைக் கோலியிருப்பதால் மேல் நரகமும் வாராதேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இந்த भगवदप्रीतिக்கு इत्यादिना । क्षमैகொண்டிலனாகில் - प्रायश्चित्तप्रपत्तिயினாலே भगवाனை க்ஷமிக்கும்படி செய்தி லனாகில். अधिकारानुरूपமாக - प्रपन्नाधिकारिக்கு अनुगुणமாக, भक्तனாயிருந்தாலும் காலம்குறியாத प्रपन्नனாயிருந்தாலும் ஜந்மாந்தரமே வரக்கூடும். देहावसानத்தில் मोक्षापेक्षिயான प्रपन्नனுக்கு, ஏதேனுமொரு अनिष्टத்தை விளைப்பிக்கும் - அந்த ஜந்மத்திலேயே ‘‘खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति’’ என்று சொன்ன खञ्जत्वादिகளில் எதை யாவது விளைப்பிக்குமென்றபடி. க்ஷமைகொண்டால் परिहृतமாமென்று திருவுள்ளம். भगवत् प्रीत्येकप्रयोजनனான இப்प्रपन्नனுக்கு भगवदप्रीतिயைக்காட்டிலும் வேறு नरकமில்லையென்கிறார் அது நிற்க इत्यादिயால். அது நிற்க - उपक्लेशादिश्रमங்கள் सन्तु नाम । सत्वप्रकृतिயானவிவனுக்கு - सत्वத்தையே स्वभावமாகவுடைய இவனுக்கு. முதலிலேயே सत्वगुणप्रचुरனாய் அதனால் तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानத்தை ஸம்பாதித்து भगवाனையே உபாயமாகவும் உபேயமாகவும் பற்றின இப்प्रपन्नனுக்கு என்றபடி. भगवदप्रीतिக்குமேற்பட்ட नरकமில்லை इति । राजसतामसप्रकृतिகளுக்கு அந்தந்த गुणानुगुणமாகவும் अनुष्ठानानुगुणமாகவும் வரும் रौरवादिகளும் सत्वोत्तरனாய் प्रपन्नனாய் இத்தனைகாலம் भगவானுக்கு प्रियனுமான இவன்விஷயத்தில் வந்த भगवदप्रीतिக்கு மேற்பட்டதன்று என்று திருவுள்ளம். இப்படி भगवदप्रीतिயை நரகமாக நினையா தவனுக்கு भगवत्प्रीत्येकप्रयोजनत्वம் सिद्धिக்காதாகையால் पुरुषार्थनिष्ठैயில்ல, அது குலைந்தால்தால் मुमुक्षुत्वமே குலையுமென்று கருத்து. இப்படிப்பட்ட अप्रीतिशमिக்கும்படியைக் காட்டுகிறார் அந்த भगवदप्रीतिशमिப்பதும் பின்பு क्षमैகொள்ளிலிति । ‘‘प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम्’’ என்று சொல்லியிருப்பதாலென்று கருத்து. இந்த भगवदप्रीति இவன் क्षमस्वेति प्रार्थனை பண்ணி அவன் க்ஷமிக்கிறபர்யந்தமும் दुस्सहமாயிருக்கு மென்கிறார் सुहृदमित्यादिना । अरुन्तुदமாயிருக்கும் - दुस्सहமாயிருக்கும். अरुन्तुन्तु मर्मस्पृक् என்றதிறே. अप्रीतिरिति शेषः । சில प्रपन्नர்களுக்கு அப்படிக் காணோமேயென்னவருளிச் செய்கிறார் இங்ஙனிராதவனுக்கு इत्यादिना । இங்ஙனிராதவனுக்கு – भगवदप्रीति இப்படி मर्मस्पृக்காக இராதவனுக்கு. स्वामिவிஷயத்தில் - स्वामिயான भगवद्विषय த்தில், प्रावण्यமும் - तत्प्रीत्येक प्रयोजनत्वरूपप्रवणதையும் कैङ्कर्यरूपமான मोक्षத்தில் रुचिயும் शङ्किக்கவடுக்கும் – तत्प्रीत्येकप्रयोजनकैङ्कर्यरूपமான मोक्षத்திலே अभिरुचिயும் ஶங்கிக்க வடுக்கும். ஒருவனுக்கு भगवदप्रीति सह्यமானால் அவனுக்கு ஸம்ஸாரமே सह्यமாகு மாகையால் அவனிடத்தில் मोक्षरुचि இருப்பதரிது என்று திருவுள்ளம். रहस्यत्रयத்தில் शास्त्रीयनियमानुसन्धानம் பண்ணவேண்டிய स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் இச்शास्त्रीय नियममित्यादिना । रहस्यत्रத்தில் - மூன்று रहस्यங்களிலும். विरोधिनिवृत्तिயை अनुसन्धिக்குமிடங்களிலே इत्यादि । मूलमन्त्रத்தில் मध्यमपदமான नमश्शब्दத்திலும், द्वयத்தின் चरमपदமான नमश्शब्दத்திலும், चरमश्लोकத்தில் ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்கிறவிடத்திலும் अनुसन्धिக் கவேண்டுமென்றபடி. இந்த शास्त्रीयनियमம் स्वतः विरोधिनिवृत्तिरूपமல்லாமையாலே विरोधिनिवृत्त्यनुसन्धानस्थलத்திலே अनुसन्धिக்கக்கூடுமோவென்று शङ्किயாமைக்காக இவ் வாज्ञातिलङ्घनம் इत्यादि हेतूपन्यासः । उद्देश्यैயான भगवत् प्रीतिக்கு - अपेक्षणीயையான भगवत्प्रीतिக்கு, विरोधिயானபடியாலே - विरोधित्वादित्यर्थः । तथा च अज्ञातिलङ्घनं उद्देश्यैயான भगवत्प्रीतिக்கு विरोधिயாகையாலே शास्त्रीयनियमानुसरणம் இந்த विरोधिயின் निवृत्तिरूपமாகையால் विरोधिनिवृत्त्यनुसन्धानस्थलங்களிலேயே अनुसन्धेयமென்று தாத்பர்யம். இந்த शास्त्रीयनियमानुवर्तनத்திற்குअधिकारिभेदத்தாலே फलभेदத்தைக் காட்டுகிறார் இந்த नियमानुवर्तनமிत्यादिना । पूर्णोपायரல்லாத अधिकारिகளுக்கு - प्रपत्त्यनुष्ठानம்பிறவாத अधिकारिகளுக்கு. उपायपूर्ति विरोधिயை शमिப்பித்துக் கொண்டு - शास्त्रीयமான वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानத்தாலே ‘‘धर्मेण पापमपनुदति’’ என்கிறபடியே प्रपत्तिरूपोपायத்தின் विरोधिயான பாபத்தைப்போக்கடித்துக்கொண்டு. भगवत्प्रसादनமாயி ருக்கும் - प्रपत्तिनिष्पादनद्वारा मोक्षहेतुभूतप्रसादजनकமாயிருக்குமென்றபடி. उपायपूर्ति யுடையார்க்கு   
अनिष्टமுண்டாகாமைக்கும் इष्टप्राप्तिகளுக்கும் हेतुவாயிருக்குமென்கிறார் पूर्णोपायருக்கு इत्यादिना । இனி कारिகைகளாலே शास्त्रविहितकर्मங்களை विभज्य निरूपिக்கிறார் आज्ञानुज्ञाविभागेनेत्यादि । शास्त्रीयपद्धतिः – शास्त्रविहितமான मार्गம். அதாவது कर्मஎன்றபடி. आज्ञात्वानुज्ञात्वरूपविभाजकधर्मத்தாலே இரண்டு வகைப்பட்டது. அதில், आद्या – முதலாவதான आज्ञापद्धतिः, निग्रहानुदयाय – भगवन्निग्रहமுண்டாகாமைக்காக विहितैயென்றபடி. परा – अनुज्ञारूपा काम्यपद्धतिः, तत्तत्फलाप्तये – तत्तत्फलप्राप्तिயின் பொருட்டு விஹிதையென்றபடி. अनुज्ञया प्रवृत्तेऽपि – अनुज्ञैயாலே ஆரம்பிக்கப்பட்ட கர்மத்திலும், क्रमकोपः – क्रमविपर्यासः, ‘‘द्यति हृदयस्याग्रेऽवद्यति, अथ जिह्वायाः, अथ वक्षसः’’ इत्यादि विहितक्रमத்திற்கு पौर्वापर्यத்தினுடைய மாறுதல் என்றபடி. आदिपदத்தால் देशकालकर्तृ द्रव्यादिविपर्यासத்திற்கு ग्रहणம். आज्ञातिक्रमदोषस्स्यात् – आज्ञाकर्मத்தினுடைய अतिक्रमத்தில் - अकरणத்தில் यो देाषः - यादृशो भगवन्निग्रहस्तादृशो भगवन्निग्रहस्स्यात् । अतः – ஆகையினாலே, नियमः – शास्त्रोक्तक्रमादि நியமமானது, दुरत्ययः – दुरतिक्रमமென்றபடி. இதனால் अनुज्ञाकैङ्कर्यத்திலும் शास्त्रानुसरणம் வேண்டுமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இப்படியாகில் अकरणे प्रत्यवायकरமாயும் करणे पुत्रगतपूतत्वफलक மாயுமிருக்கிற ‘‘वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते’’ என்று சொல்லப்பட்ட जातेष्ट्यादिकर्मங்களை आज्ञैயென்கிறதோ अनुज्ञैயென்கிறதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रत्यवायपरीहार इत्यादिना । எந்த कर्मத்திற்கு प्रत्यवायपरिहारமானது उत्पत्तिवाक्यத்தில் फलान्तरத்தோடு கூடினதாகவே फलत्वेन बोधिக்கப்படுகிறதோ; न तु फलान्तरமன்றிக்கே प्रत्यवायपरिहार मात्रம். அந்த कर्मத்தில் समर्थர்களான मीमांसकர்கள் संवलितमधिकारमाहुः – प्रत्येकं आज्ञाकर्मத்தில் போல் शुचिविहितकालजीवित्वमात्रத்தையோ अनुज्ञाकैङ्कर्यத்தில் போல் केवलफलकामत्वमात्रத்தையோ अधिकारமாகச் சொல்லவில்லையென்றபடி. இதனால் இப்படி संवलिताधिकारமாகையால் जातेष्ट्यादिகளுக்கு आज्ञानुज्ञोभयात्मकत्वமும் सकृत् प्रयोगத்தாலே प्रत्यवायपरिहारமும் तत्तत्फलமும் सिद्धिக்குமென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. ஒருவன் ‘‘यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति’’ என்று विहितமான नित्याग्निहोत्रத்தை फलकामனையன்றிக்கே अनुष्ठिக்கிறான். மற்றொருவன் अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः என்று स्वर्गसाधनतया विहितமான काम्याग्निहोत्रத்தை अनुष्ठिக்கிறான், அங்கு அவ்வவனுடைய नित्याग्निहोत्रानुष्ठानத்திலேயோ, काम्याग्निहोत्रानुष्ठानத்திலேயோ कथं कर्तव्यமென்கிற संशयமில்லை, எவன் नित्याग्निहोत्रத்தை अनुष्ठिத்துக்கொண்டுவந்து मध्यத்தில் स्वर्गकामனையினாலே काम्याग्निहोत्रத்தை अनुष्ठिக்கத் துடங்குகிறானோ, அவன் ஒரு दिनத்திலேயே नित्याग्निहोत्रத்தை முதலில் செய்து பிறகு काम्याग्निहोत्रத்தை पृथக்காகச் செய்யவேண்டுமோவென்கிற ஶங்கையில் विशेषம் காட்டுகிறார் नित्यकाम्यस्वरूपैक्य इत्यादि । नित्यकर्मणः काम्यकर्मणश्च अनुष्ठेयமான स्वरूपம் ஒன்றாயிருந்ததேயாகில், विनियोगपृथक्त्वत इति । श्रुतिயில் आश्रमार्थமாயும் स्वर्गार्थமாயும் தனித்தனியாக विनियुक्तமாயிருப்பதாலென்றபடி. फलार्थம் - स्वर्गादिफलसिद्ध्यर्थம். क्रियमाणेऽपि – सङ्कल्पपूर्वமாக काम्याग्निहोत्रे क्रियमाणेऽपि, नित्यं – नित्याग्निहोत्रமும், तन्त्रतो भवति – सकृदनुष्ठानத்தினாலேயே सिद्धिத்துவிடுமென்றபடி. सकृत्क्रियमाणं अनेकोपकारकं हि तन्त्रम् । श्रुतिविहितकालजीविயான अधिकारिக்கு विहितकालத்தில் कर्माकरणமே प्रत्यवायापादकமாகையால் काम्यமான அந்த कर्मத்தைச் செய்தாலும் नित्यकर्मத்திற்கு अकरणமில்லாமையால் प्रत्यவாயம் வாராது. ஆகையால் काम्यान्नित्यसिद्धिः । नित्यத்தையनुष्ठिத்தாலும் स्वर्गकामनाவானான अधिकारिயினாலே अनुष्ठिக்கப்பட்ட कर्मமே फलसाधनமாகை யால் फलार्थसङ्कल्पமில்லாத नित्याधिकारिயாலே कृतं अनधिकारिणा कृतமாகையால் अकृतप्रायமாகையாலே नित्यात्फलसिद्धि வாராதென்று கருத்து. अनुज्ञाकैङ्कर्यங்களில் विशेषமருளிச்செய்கிறார் अनुज्ञामात्रसिद्धेषु इत्यादि । मात्रशब्दத்தாலே अनुज्ञैயாலும் पुत्रजननத்தாலும் सिद्धமான जातेष्ट्यादि व्यावृत्तिः । कैङ्कर्येषु – केवलानुज्ञाகைங்கர்யங்களில், विचक्षणैः - सारासारविवेक चतुरैः । अकृतौ – अकरणे, तत्फलालाभः – அந்த कर्मத்திற்காக विहितफलம் வாராது. न तु दोष इतीरितं – அதுவேயொழிய प्रत्यவாயமில்லை என்று சொல்லப்பட்டது.  
இந்த बद्धदशैயில் நாம் செய்யும் கைங்கர்யத்திற்கு शास्त्रம் प्रमाणமே தவிர வேறு வழியில்லையென்று பாட்டாலேயருளிச்செய்கிறார் நின்றனமிत्यादि । நிலமளந் தான் - त्रिविक्रमावतारம் பண்ணி भूमिயையளந்த भगवाன். நன்றிது - இது நன்று, நல்லது, இதைச் செய்யவேன்டும், இது தீயது - இது கெட்டது. இதைச் செய்யக் கூடாது என்று, நடத்திய - धर्मव्यवस्थापகமாக प्रवर्तिப்பித்த. நான் மறையால் - நாலு வேदங்களாலே, நாலு வேदங்களாலுண்டான ज्ञानத்தாலே என்றபடி. அன்புடை - भगवदभिमतसाक्षाத்காரத்தாலே निरतिशयप्रीतिமான்களான, வானோர் - परमव्योमத்திலிருக் கும் नित्यमुक्तர்களுடைய, நிலையில் - स्थितिயில், प्रीतिप्रेरितமாய் स्वयं प्रयोजनமுமான கைங்கர்யத்தில், நின்றனம் - நிற்கப்பெற்றோம். இப்படி शास्त्रजन्यज्ञानமே வேண்டுமோ? வேறு உபாயமில்லையோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இன்று इति । இன்று - இந்த देहத்தோடிருக்கும் காலத்தில், நமக்கு - कर्मवश्यராய்ப்போந்த நமக்கு, இரவாதலில் - रात्रिயாகையாலே, ज्ञानविकासமன்றிக்கே अज्ञानान्धाकारबहुळदशैயாகையாலே என்றபடி. இம்மதியின்நிலவே - இந்த शास्त्रமாகிற चन्द्रனுடைய இந்த ज्ञानமாகிற चन्द्रिकै, அன்றி - ஒழிய. शास्त्रजन्यज्ञानமொழிய என்றபடி. அடிக்கடி - पदेपदे । ஆர் - अभिवृद्धமாகாநிற்கிற, இருள் – अज्ञानமாகிற இருட்டை, தீர்க்க - போக்கடிக்க, அடியுளதே - निदानமுண்டோ? ஹேதுவேயில்லையென்றபடி.  
பாட்டில் நான்மறையால் என்றது वेदाविरुद्धமான स्मृत्याचारादिகளுக்கும் उपलक्षण மாகையாலே அவைகளாலும் भगवदभिप्रायத்தை அறிந்து கைங்கர்யம்பண்ணலா மென்கிறார் श्रुतिस्मृत्याचारैरिति । बुधः - பண்டிதனான प्रपन्नன். श्रुतिस्मृत्याचारैरिति । अग्निहोत्रं जुहोति इत्यादि श्रुतिயினாலே अग्निहोत्रம், नियमयितुः – नियन्ताவான आदेः – सर्वकारणभूतனான भगवाனுக்கு, अभिमतं – अभिमतமென்று, निपुणं - நன்றாக, अन्विच्छति - அறிந்து கொள்கிறான். இப்படியே மேலும் அந்வயம் கண்டுகொள்ளவும். எங்கு अष्टकाश्राद्धरूप கைங்கர்யத்தில் श्रुतिप्रमाणமில்லையோ அங்கு श्रुत्यविरुद्धமான स्मृतिயினாலே இந்த अष्टकाश्राद्धादिकैङ्कर्यம் आदेरभिमतமென்று अन्विच्छति । எங்கு होळाकத்தில் அதாவது वसन्तोत्सवத்தில் श्रुतिस्मृत्युभयமுமில்லையோ அங்கு उभयाविरुद्धமான आचारத்தினால் आदेरभिमतमन्विच्छति । எங்கு ‘‘व्रीहिभिर्वा यवैर्वा जुहुयात्’’ என்று விகல்பிதமோ அங்கு ‘‘आत्मनस्तुष्टिरेव च’’ என்கிறபடி தன் तुष्टिக்கு விஷயமான अन्यतरத்தில், स्वमतिगतिभिः - தன் बुद्धिप्रवृत्तिகளாலே, आदेरभिमतमन्विच्छति । எங்கு இது शास्त्रीयமோ अशास्त्रीयமோவென்று संशयं வரு கிறதோ அந்த விஷயத்தில் ‘‘सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः’’ என்கிறபடி धर्म्यமான ஸத்துக்களுடைய இதைச் செய்யலாமென்கிற समीचीनसङ्कल्पங்களாலே आदेरभिमतमन्विच्छति । अथवा शुद्धमनस्कர்களான அனேக महर्षिகளாலே कलियुगத்தின் आदिயில் समुदायமாகச் சேர்ந்து कलिயில், अश्वालंभம், गवालंभம், देवरेण सुतोत्पत्ति போன்ற சிலவற்றை निषेधिத்ததற்கு ஹேதுக்களான अत्यन्तधर्मங்களான அவர்களுடைய निषेध सङ्कल्पங்களாலே कलिनिषिद्धங்களான இவைகளைச் செய்யக்கூடாது என்கிற आदेरभिमतमन्विच्छति என்னவுமாம். இவ்வளவால் ‘‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्’’ तद्विदाञ्च स्मृतिशीले’’ ‘‘आचारश्चैव साधूनां आत्मनस्तुष्टिरेव च’’ इत्यादिகளான भगवदभिमतिप्रमाणங்கள் காட்டப்பட்டது. कुलचरणदेशादिसमयैः – समयः – सङ्केतः । धर्म्यैः என்பதை இங்கும் கூட்டுவது. धर्माविरुद्धங்களான स्ववंशसङ्केतः; அதாவது पुरश्चूडत्वादिகள், चरणसमयः – यजुर्वेदिகள் श्रावणपौर्णमिயிலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும்; ऋग्वेदिகள் श्रावणमासश्रवणத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும்; सामवेदिகள் प्रोष्ठपदहस्तनक्षत्रத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும் என்கிற स्मृतिमूलமான सङ्केतம். देशसमयः – नर्मदोत्तरवासिகள் सिह्ममासத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும். नर्मदा-दक्षिणवासिகள் कटकத்திலேயோ सिह्मத்திலேயோ श्रावणத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டு மென்கிற सङ्केतம். आदिशब्दத்தாலே युगधर्मग्रहणம். இவைகளாலேயே आदेरभिमतमन्विच्छति । योग्यानां - மஹான்களுடைய, नियोगैः - நீ இந்தக் கார்யத்தைச் செய்யக்கடவன்; इत्यादिகளான नियोगங்களாலும் आदेरभिमतन्विच्छति । निमित्तस्वप्नाद्यैः – निमित्तं – शकुनपरीक्षा, स्वप्नं – स्वप्नदर्शनம், आदिपदத்தாலே उपश्रुति, भगवत्सन्निधिயில், புஷ்பம்வைத்துப் பார்த்தல் முதலானதுகளுக்கு संग्रहः । उपश्रुतिயாவது - நாம் ஒரு காரியத்தைச் செய்ய நினைக்கும்போது अन्यனான ஒருவன் நீ இந்தக் காரியத்தைச் செய், இது सफलமாகும் என்று अन्यனோடு சொல்வதைக்கேட்பது. இவைகளாலேயே आदेरभिमतमन्विच्छति । இவைகளில் पूर्वपूर्वाभावे उत्तरोत्तरங்கள் प्रमाणங்கள். இவைகளில் श्रुतिயாலே साक्षाद्भगवदभिमतत्वज्ञानம், इतरங்களாலே अन्ततः श्रुत्यनुमानद्वारा अभिमतत्वज्ञानம் என்று திருவுள்ளம்.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
शास्त्रीयनियमनाधिकारः सप्तदशः॥