+++
title = "19 स्थानविशेषाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
स्थानविशेषाधिकारः ॥  
இப்படி अपराधपरिहारத்தைச் சொல்லி இங்கிருந்தகாலத்தில் निरपराधकैङ्कर्यरूपफलानुभवानुगुणமாக वासस्थानத்தையிவ்வधिकारத்தில் சொல்லப்போகிறவராய் अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் यत्रैकाग्र्यमिति । यत्र – यस्मिन्स्थले, भगवत्पादसेवार्चनादेः – भगवत्पादसेवार्चनादिरूपकैङ्कर्यத்திற்கு, ऐकाग्र्यं – चित्तसमाधानம், भवति உண்டாகுமோ, भक्तனுக்கு उपायानुष्ठानத்தில் ‘‘यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्’’ என்கிறபடி चित्तैकाग्रतानुगुणமான देशविशेषம் वासस्थानமானாற்போலே प्रपन्नனுக்கும் प्रपत्तिफलமான कैङ्कर्यानुष्ठानத்தில் एकाग्रतानुगुणமான देशविशेषம் वासस्थानமாமென்று கருத்து. यत्र எந்தस्थलத்தில், ऐकान्त्यव्यवसितधियः – भगवदेकोपायत्व भगवदेकप्रयोजनत्वरूप ऐकान्त्यத்தில், निश्चितबुद्धिயான, यस्य कस्यापि लाभः – जात्यादिविशेषानादरेण திருக்கச்சிநம்பிபோன்ற எவராவதொரு भागवतவதருடைய सहवासம் நேருமோ, இங்கு यत्र என்று சொல்லி மறுபடியும் यत्र என்று சொல்லுவதால் चित्तैकाग्र्यभागवतसहवासान्यतरानुगुणமான देशविशेषமும் वासस्थानமாகலாமென்று सूचितம். அதாவது सेवार्चानादियोग्यமான दिव्यदेशமாகவுமாம். அதன்றியே भागवतसहवासमात्रமுள்ள ग्रामविशेषादिகளாகவுமாமென்று திருவுள்ளம். निगृहीतेन्त्रियग्रामो यत्र यत्र वसेन्नरः । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करन्तथा’’ என்பதை இங்கு अनुसन्धिக்கவும். इह - இந்த லோகத்தில், तत् - அந்த, वासस्थानं – वासस्थानமானது, कृतिनां – सुकृतिகளான प्रपन्नர்களுக்கு, वैकुण्ठकल्पं -வைகுண்டतुल्यமாக, भाति – प्रकाशिக்கிறது. ஆனால் ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया काशी काञ्चीह्यवन्तिका’’ इत्यादिகளில் சில देशங்களை महर्षिகள் குறிப்பிட்டுச் சொல்லுவானே னென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्राय इति । இங்கு प्रायश्शब्दம் बहुशब्दपर्यायம். मुनिभिः - ரிஷிகளாலே, उदिताः - சொல்லப்பட்டதுகளான, प्रायो देशाः – अयोद्ध्या முதலான बहुविध देशங்கள், प्रायिकौचित्यवन्तः – प्रायशः भगवत्सेवार्चनादिகளுக்கनुगुणமான चित्तैकाग्रताजनकतारूप மாயும், परमैकान्तिभागवतसहवासादिरूपமாயுமுள்ள औचित्यத்தோடு கூடினதுகளே. महर्षिகளெல்லாம் இவ்விரண்டு गुणங்களோ अन्यतरगुणமோ உள்ள देशத்தையே नाम्ना सङ्कीर्तनம் பண்ணினார்களாகையாலிவ்விரண்டில் अन्यतरगुणமுள்ள எந்த स्थलமானாலும் அது प्रपन्नர்களுக்கு वासस्थानமாகலாமென்று கருத்து.  
श्लोकोक्तமான இவ்வर्थத்தை प्रश्नपूर्वकமாக उपपादिத்து दृढीकरिக்கிறார் இருந்தநாளி त्यादिना । இருந்த நாள் - आर्तனன்றிக்கே दृप्तனாய் देहावसानத்தில் मोक्षங்கோலின प्रपन्नனுக்கு देहावसानपर्यन्तமாக இந்த लोकத்திலிருந்த நாள், இப்படி - கீழ் अधिकारங்களில் சொன்னபடி, अनुकूलवृत्तिயிலே - भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तமான भगवत्कैङ्कर्यத்திலே, रुचिயும் - ஆசையும், त्वரையும் - श्रद्धैயும், उत्कटप्रवृत्तिயுமென்றபடி. இதனால் இவனுக்கு श्रद्धापूर्वककैङ्कर्यकरणத்திற்கு स्थानविशेषमवश्यं निरूपणीयமென்று द्योतितம். एकान्तीत्यादि । एकान्ती – भगवाனையே प्राप्यமாயும் प्रापकமாயும் निश्चयिத்திருக்கிற प्रपन्नன்; ग्रामकुलादिभिः – प्रसिद्धग्रामத்தாலும், प्रसिद्धकुलादिகளாலும், न व्यपदेष्टव्यः - அவைகளிவனுக்கு प्राप्यतया प्रापकतया वा उद्दिष्टங்களல்லாமையாலே तदभेदेन வங்கீபுரம், நடாதூர், वात्स्यரென்னு மாப்போலே व्यपदेष्टव्यராகமாட்டார். किन्तु विष्णुना - அவருக்கு प्राप्यனாயும் प्रापकனாயுமுள்ள भगவானாலே, भगवन्नामத்தாலே யென்றபடி. அதாவது हरिः பெருமாளே! स्वामिनः! इत्यादिनामங்களாலேயென்றதாயிற்று. व्यपदेष्टव्यः – व्यपदेशिக்கவேண்டியவன். அதில் हेतुவைக்காட்டுகிறார் तस्यसर्वं स एव हीति । तस्य – परमैकान्तिயான प्रपन्नனுக்கு सर्वம் - प्राप्यமாயும் प्रापकமாயும் मातापिताभ्राताவாயுமுள்ள सर्वமும், हि – यस्मात्, स एव – भगवानेव, तस्मात्तन्नाम्ना व्यपदेष्टव्य इति भावः । என்னும்படியாயிருக்கிற परमैकान्तिக்கு - ग्रामकुलादि களாலே व्यपदेश्यனன்றென்றிருக்கும் परमैकान्तिக்கு, இதனால் प्रसिद्धग्रामादिகளேपरमैकान्तिக்கு वासस्थानங்களாகவேண்டாமோ? அப்படியானால் ग्रामप्रसिद्धिயையிட்டு தனக்கும் व्यपदेशादिகளைப் பெறலாமே என்கிற शङ्कादूरोत्सारिता । அந்த व्यपदेशம் निषिद्धமாகையாலே अपेक्षणीयமன்றிறே वृत्तिக்கनुगुणமாகवासस्थानविशेषமெதென்னிலிति । भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तமான भगवत्कैङ्कर्यத்திற்கनुगुणமாக वासस्थानத்தை இன்னதென்று निर्णयिக்க வேண்டுமென்பது प्रश्नार्थம். पारिशेष्यात् தான் சொன்ன लक्षणமுள்ள प्रदेशமே वासस्थानமென்று उत्तरமருளிச்செய்கிறார் आर्यावर्तादिपुण्यदेशங்களிत्यादिना । ‘‘आर्यावर्तः पुण्यभूमिर्मद्ध्यं विन्ध्यहिमागयोः’’ என்று पुण्यतया प्रसिद्धங்களான विन्ध्यपर्वतத்திற்கும் हिमवत्पर्वतத்திற்கும் मध्यத்திலுள்ள पुण्यदेशங்களென்றபடி. युगस्वभावத்தாலே - कलियुगस्वभावத் தாலே व्याकुलங்களானபடியாலே इति । இதனால் व्याकुलங்களான आर्यावर्तादिகள் परमैकान्तिயான प्रपन्नனுக்கு இப்போது वासस्थानமாகாவென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. चातुर्वर्ण्यधर्मம் प्रतिष्ठितமான இடத்திலே वसिப்பானென்கிறதுவே इति । அதாவது ஒரு देशविषेशத்தைக் குறிப்பிட்டுச்சொல்லாமல் ‘‘यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च तपस्सत्यं दमश्शमः । स वै देशो हि वस्सेव्यो मा वोऽधर्मः पदा स्पृशेत्’’ என்று वेदयज्ञतपस्सत्यादिகளான चातुर्वर्ण्यधर्मங்கள் எங்கு நடக்கின்றனவோ அந்த देशமே உங்களுக்கு सेव्यமென்றும், அதில் வஸித்தால் உங்களுக்கு अधर्मस्पर्शம் வாராதென்றும், सामान्यமாகச் சொல்லப்பட்டிருக்கு மதுவே என்றபடி. இப்போதைக்குपादेयம் - இந்த कलिकालத்திலுपादेयस्थलம். चातुर्वर्ण्यधर्मம் நடையாடுகிற देशத்திலும் भागवतोत्तरமான देशம் परिग्राह्यமென்கிறார் அவ் விடங்கள் தன்னிலுமிति । கருந்தடமுகில்வண்ணனை - கருத்ததாயும் பெருத்ததாயுமுள்ள सेचनोन्मुखமான மேघம் போன்ற वर्णத்தை யுடைய कृष्णனை, கடைக் கொண்டு - தங்களுக்கு रक्षकனாக शरणம் புகுந்து, अथवा கடை - नैच्यம், नैच्यத்தை முன்னிட்டுக் கொண்டென்றபடி. கைதொழும் - கையாலே தொழும், प्रणामार्चनादिகளைப் பண்ணுமென்றபடி, பத்தர்கள் - भगवद्भक्तர்கள், எத்தவங்கள்செய்தார்கொலோ - पूर्वजन्मத்தில் எந்தவிதமான தவங்களைச் செய்தார்களோ. भागवतोत्तरமான देशம் मुमुक्षुவுக்கு परिग्राह्यமிति । இப்பாசுரத்தில் भागवतोत्तमர் வஸிக்கும் ஊரில் வஸிப்பதே जन्मान्तरतपஸ்ஸாலே लभ्यமென்றதால் அம்மாதிரியான स्थलமே प्रपन्नனுக்கு परिग्राह्यமான सर्वोत्तरமான वासस्थानமாமென்று தாத்பர்யம். இந்த युगத்தில் அப்படிப்பட்ட भागवतர்களுமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் कलौ इत्यादिना । कलियुगத்தில் जनங்களெல்லாம் पाषण्डोपहतர்களாய்க்கொண்டு जगत्पतिயான विष्णुவை पूजिக்கம்மாட்டார்களென்கை. என்னச்செய்தே - என்று कलिயின் கொடுமையைச் சொல்லச்செய்தே யென்றபடி. कलौ खल्वित्यादि । कलौ - கலியுகத்தில், नारायणपरायणाः – नारायणனையே प्राप्यனாயும் प्रापकனாயும் निश्चयिத்திருக்கும், महाभागाः – महाभाग्यशालिகளான भागवतர்கள். क्वचित् क्वचित् – द्रमिडदेशव्यतिरिक्तस्थलங்களில் சிற்சிலவிடங்களில், भविष्यन्ति खलु । खलु प्रसिद्धौ । द्रमिडेषु च – द्रमिडदेशங்களிலோவென்னில், भूरिशः भविष्यन्ति - அநேக இடங்களில் அநேகர்கள் आविर्भविப்பார்களென்கை. இங்கு नारायणपरायणाः என்றதால் तादृशர்களான ஆழ்வார்களும், आचार्यர்களும் விவக்ஷிதர்கள். அதை स्पष्टமாக்குகிறார் ताम्रपर्णीत्यादिना । ஆழ்வார்களவதரித்த स्थलங்களின் ஸமீபத்திலுள்ள नदिகளைச்சொல்லுகையால் அந்த नदीतीरத்திலவதரித்த ஆழ்வார்களே नारायणपरायणशब्दप्रतिपाद्यர்களென்பது स्पष्टம். ஆழ்வார்களில் श्रेष्ठராய் அவர்களுக்கு अङ्गिபோலி ருக்கும் நம்மாழ்வாருடைய आविर्भावस्थलத்திலுள்ள नदिயை முந்துறக்காட்டுகிறார் ताम्रपर्णीनदी यत्रेति । यत्र नदी என்கிற पदங்களுக்கு उत्तरत्राप्यनुषङ्गः । यत्र - यत्र च स्थले, कृतमाला – வைகையாறோ, இதின் கரையில் பெரியாழ்வாரும் ஆண்டாளும் அவதரித்தார் கள். यत्र च पयस्विनी नदी - எந்த स्थलத்தில் பாலாறோ, இதின் கரையில் திருமழிசைப் பிரானும், முதலாழ்வார்கள் மூவரும் அவதரித்தார்கள். यत्र च महाभागा कावेरी नदी – रङ्गनाथன் முதலிய எம்பெருமான்களுக்கு शैत्योपचारம் பண்ணும்படியான महाभाग्यத்தையுடைய कावेरीनदीயோ, இதின் கரையில் தொண்டரடிப்பொடியாழ்வார் திருப்பாணாழ்வார், திருமங்கையாழ்வார், नाथमुनिகள், ஆளவந்தார் முதலான आचार्यர்களவதரித்தார்கள். यत्र च प्रतीची महानदी - எங்கு पश्चिमवाहिनिயான பெரியாறோ, இதின் கரையில் कुलशेखरப்பெருமாள் அவதரித்தார். இந்த नदीतीरங்களில்வஸிப்பவர்கள் नारायणपरायणர்களாக ஆகுகைக்கு இந்த नदिகளின் तीर्थத்தில் स्नानपानादिகளே हेतुக்களென்கிறார் ये पिबन्तीत्यादिना इत्यादिகளிலே इत्यादि । कलियुगத்திலும் नारायणपरர்களுண்டென்றும், அவர்கள் வஸிக்கும் प्रदेशங்கள் இவைகளென்றும் पुराणங்கள் சொல்லு கையால் இந்த युगத்திலும் भागवतர்கள் வஸிக்கும் प्रदेशங்கள் परिग्राह्यங்களாகக் குறையில்லை யென்றபடி.  
प्रदेशान्तरங்களைக்காட்டிலும் भागवतोत्तरமாயும், चातुर्वर्ण्यधर्मानुष्ठानமுமுள்ள देशத்திலேயே वस्तव्यமென்று முன் சொன்னதில் महाभारतवचनம் प्रमाणமென்கிறார் திருநாராயணீயத்திலிत्यादिना । திருநாராயணீயமென்பது महाभारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் मोक्षधर्मத்திலுள்ள ஒரு प्रकरणविशेषம். एकपादस्थिते धर्मे – कृतयुगத்தில் நான்கு पादத்தோடிருந்து युगक्रमத்தாலே पादங்கள் குறைந்து कलियुगத்தில் एकपादத்தோடு கூடின गोरूपமான धर्मமானது, यत्र क्वचन गामिनी – यत्र क्वचन गन्तुमुद्युक्ते । गुरव इति எந்த देशத்தில் शमदमादिगुणங்களும் समीचीनानुष्ठानங்களுமுள்ள नारायणपरायणர்களான ஆசார்யர்கள் பூஜிக்கப்படுகிறார்களோ? எங்கு धर्मத்திற்கு ஹாநியில்லையோ? எங்கு वेदयज्ञतपस्सत्यादिகளுக்கு प्रचारமிருக்கிறதோ? அங்கு நீங்கள் வஸிக்கக் கடவீர்கள்; அங்கு வஸித்தால் अधर्मம் உங்களை स्पर्शिக்காது என்கை. அவ்விடங்கள் தன்னலிत्यादि । एतादृशगुणமுள்ள பல वासस्थानங்களிருந்தாலும் அவைகளில் दिव्यदेशமாயும் தன்னுடைய देहयात्रैக்கு सौकर्यமுள்ளதுமான स्थलத்திலேயே निरन्तरवासம் பண்ணுகை परमैकान्तिस्वरूपத் திற்கு உசிதமென்று திருவுள்ளம். இவ்வर्थத்தை श्रीभाष्यकारர் शरणागतिगद्यத்தில்भगवन्मुखத்தாலே யருளிச்செய்கிறதாரென்கிறார் இத்தை यावच्छरीरपातमत्रैव श्रीरङ्गे सुखमास्वेति । श्रीरङ्गे என்று சொன்னதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் सत्वोत्तरர்களான इत्यादिயால் प्रदर्शनार्थமாக - उपलक्षणமாக. भगवत्क्षेत्रத்திலேயே वस्तव्यமென்பதை நினைத்து व्यासादिகள் भारतादिகளில் அதின் उत्कर्षத்தை யருளிச்செய்தார்களென்கிறார் यत्रेत्यादिना । तत् परं ब्रह्म - அதுவே க்ஷேத்திரங்களில் परंब्रह्म – परिबृढம்; उत्कृष्टमिति यावत् । तपोधना इति । वसन्तीति शेषः । तपोधनர்களும் அங்கே வஸிப்பதால் प्रपन्नனுக்கும் அங்கேயே வாஸ முசிதமென்று கருத்து. प्रदेशान्तरத்திலும் - भीष्मपर्वத்திலும், महर्षि – व्यासभगவான். सुभगेति । यस्मिन् - யாதொரு चित्रकूटத்தில், काकुत्स्थः - ராமன், नन्दने कुबेर इव वसति – कुबेरனானவன் தன்னுடைய उद्यानवनமான चैत्ररथத்தை விட்டு इन्द्रोद्यानமான नन्दनवनத்தில் வஸித்தாப்போலே தன் अयोद्ध्यैயை விட்டு வஸிக்கிறானோ, अत एव असौ चित्रकूटगिरिर्गिरिराजोपमः । सुभगः – नरनारायणवासस्थानமான हिमवत्पर्वतத்திற்குத் துல்யமாயும் सर्वाभिगन्तव्यமான सौभाग्यशालिயுமாகிறது என்கை. இந்த श्लोकத்தில் चित्रकूटத்தில் वस्तव्य மென்று தோன்றுகிறதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் भगवदधिष्ठितक्षेत्रத்தினுடைய अभिगन्तव्यதை सुभगशब्दத்தாலே सूचिப்பிக்கப்பட்டது इति । अभिगन्तव्यமானதே वासयोग्यமென்று கருத்து. भगवच्छास्त्रங்களிலும் स्वयंव्यक्तादिवासस्थलத்தில் फलकथनव्याजத்தாலே அதில் वस्तव्यதையே சொல்லப்பட்டதென்கிறார் श्रीसात्वतादिகளிலுமிत्यादिना ।எவ்விடத்தில் भगवाன் ஒருவராலும் प्रार्थिக்கப்படாமல் தானே आविर्भविக்கிறாரோ; அது स्वयंव्यक्तம். அதாவது श्रीरङ्गादिक्षेत्रம். ‘‘मायावी परमानन्दं त्यक्त्वा वैकुण्ठमुत्तमम् । स्वामिपुष्करणी तीरे रमयासह मोदत’’ इत्यादिகள் இங்கு उदाहर्तव्यங்கள். இதினर्थம்:- अन्यप्रार्थனையில்லாமலே श्रीवैकुण्ठनाथனான भगवाன் அதை விட்டு ஸ்வாமிபுஷ்கரணீதீரத்தில் பெரிய பிராட்டியாரோடு सन्तुष्टனாக வஸிக்கிறான் என்கை. எங்கு सिद्धர்களாலே भगवाன் प्रतिष्ठैசெய்யப்பட்டு सान्निद्ध्यத்தையடைந்திருக்கிறானோ அது सैद्धம். எங்கு भगवाன் வைஷ்ணவர்களால் प्रतिष्ठै செய்யப்பட்டு सान्निद्ध्यத்தையடைந்திருக்கிறானோ அது வைஷ்ணவம். दुष्टेन्द्रियेति । नृणां - பாமரர்களுடைய, यत् - யாதொரு चित्तं - மனஸ்ஸானது, दुष्टेन्द्रियवशात् – दुष्टेन्द्रियங்களுடைய पारवश्यதையாலே, कल्मषैः - देहयात्रार्थமாகப் பண்ணின பாபங்களாலே, वृतं – சூழப்பட்டதோ, तत् - அந்த மனஸ்ஸே. अन्तकाले - மரணகாலத்தில், नारायणालये – भगवत्क्षेत्रத்தில், (அந்த क्षेत्रमाहात्म्यத்தால்) संशुद्धिं – परिशुद्धिயை, அதாவது सम्यङ्निर्मलत्वத்தை. याति - அடையுமென்கை. அவர்களுக்குத் தத்காலத்தில் भगवत्साक्षात्कार முண்டாகுமென்றபடி. எல்லைக்குள்ளே इति । எல்லையிலே இப்படியானால் दिव्यायतनமுள்ள नगरத்தில் மரணமானால் मनश्शुद्धि कैमुतिकन्यायसिद्धம். विशेषமும் சொல்லப்பட்டது - संशुद्धिरूपविशेषம் சொல்லப்பட்டது. இப்படியாகில் निषिद्धानुष्ठानம் பண்ணிக்கொண்டே दिव्यदेशத்தில் வஸிக்கலாமோ? அப்படி வஸிப்பவனுக்கு அந்த विशेषம் अन्त्यकालத்திலுண்டாகுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையால் यत्किञ्चिदित्यादिना । यत्किञ्चिदपि कुर्वाणः – प्रवृत्तिरूपकैङ्कर्यங்களில் मानसिक वाचिक कायिकरूपமான ஏதாவதொன்றைப் பண்ணிக்கொண்டு, विष्णोः - விஷ்ணு வினுடைய, आयतने – आयतनத்தில் அதாவது विष्ण्वायतनமுள்ள नगरங்களில், वसेत् - வஸிக்கக்கடவன். அதில் शक्तिயில்லாவிட்டால், न किञ्चिदपि कुर्वाणः – किञ्चिदपि निषिद्धमकुर्वाणोऽपि वा, निषिद्धनिवृत्तिरूपकैङ्कर्यनिष्ठ इत्यर्थः । இதனால் निषिद्धाचरणம் பண்ணிக்கொண்டுदिव्यदेशத்தில் வஸிப்பது உசிதமன்றென்றேற்படுவதால் அப்படி வஸிப்பவனுக்கு अन्यकालத்தில் கீழ்ச்சொன்ன विशेषம் வாராதென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இப்படி भगवद्भागवताभिमानविषयक्षेत्रத்திலேயே வஸிப்பது உசிதமென்று நிர்ணயித்தால் परमैकान्ति வஸிக்குமிடமெதுவானாலும் पुण्यक्षेत्रங்கள் வருகிறதென்றும், அதுவே पुण्यक्षेत्र மாகிறதென்றும் சொல்லுகிற निगृहीतेन्द्रियग्रामः என்கிற वचनங்களுக்கு भावமென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் निगृहीतेत्यादिना । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रमिति । आयातीति शेषः तच्च तच्च कुरुक्षेत्रமென்றால் அவன் வஸிக்குமிடத்திற்கு कुरुक्षेत्रतौल्यம் கிடைக்கும்; तत्र तत्र कुरुक्षेत्रमायाति என்றால் அவன் வஸிக்குமிடத்திற்கு कुरुक्षेत्रादिகளைக்காட்டிலும் उत्कर्षம் கிடைக்கும். ‘‘कदाचिदपि रङ्गभूरसिक यत्र देशे वशी’’ इत्यादिகளில் अभेदம் சொல்லப்படுகிறது. அப்போது तौल्यம் விவக்ஷிதம். गत्यन्तरமில்லாத போது - भगवत्क्षेत्रவாஸம் கிடையாதபோது. ஏதேனுமொருதேசத்திலிत्यादि । तथा च வேறு வழியில்லாத போது परमैकान्तिயானவன் எந்த தேசத்தில் வஸித்தாலும் இவன் வாஸத்தால் அந்த தேசமும் प्रशस्तமாமென்பதில் அந்த श्लोकத்திற்கு நோக்கேயொழிய அதிலேயே परमैकान्तिகள் வஸிக்கவேண்டுமென்று சொல்லுவதில் நோக்கில்லையென்று தீர்ந்தது. இதுக்கு - गत्यन्तराभावस्थलத்தில் परमैकान्तिவஸிக்கும் देशமெதுவானாலும் प्रशस्तமாமென்பதற்கு. शाण्डिलीवृत्तान्तமிति । शाण्डिली என்பவள் ஹீநமான समुद्रद्वीपத்தில் வஸித்திருந்த ஒரு वृद्धभागवதை. प्रपन्नனுக்கு प्रशस्ताप्रशस्तदेशங்களில் எங்குமரணம் நேர்ந்தாலும் அவன் कैवल्यம் போகிறானென்று மரணத்தில் மாத்திரம் देशानियमம் சொல்லியிருப்பதற்கு भावமென்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्या-दिना । ஆகையால் - हीनदेशவாஸம் गत्यन्तराभावவிஷயமாகையால், ज्ञानसमकालमिति ।எவனொருவன் எப்பொழுது ज्ञानமுண்டாகிறதோ அப்பொழுது இந்த मन्त्रத்தைச் சொல்லி शरणागतिயைப் பண்ணுகிறானோ, அவன் अनन्तरம், तीर्थे – परिशुद्धமான भगवत्क्षेत्रத்திலேயோ, श्वपचगृहे वा – अतिदुष्टமான चण्डालगृहத்திலேயோ, देहं परित्यजन्नपि – शरीरத்தை விடுகிறவனாகிலும், नष्टस्मृतिरपि – शरीरत्यागकालத்தில் स्मरणமில்லாதவனாகிலும், गतशोकः - மரணத்திற்குப்பிறகு தீர்ந்த शोकனாய், कैवल्यं – मोक्षத்தை, याति - அடைகிறானென்கை.  
இனி वस्तव्यமாகச் சொன்ன भगवत्क्षेत्रங்களில் प्रधानமான கோயில், திருமலை, பெருமாள்கோயில் விஷயமாக क्रमமாக மூன்று பாட்டுகளருளிச்செய்கிறார். அதிலும் கோயில் स्वयंव्यक्तமாகையாலும், समस्तपूर्वाचार्याभिमतமாகையாலும், सर्वोत्कृष्ट மாகையால் அதின்விஷயமான பாட்டை முந்துறவருளிச்செய்கிறார் ஆராத வருளமுதமிत्यादिना । ஆராத - पर्याप्तமாகாத, ஸேவிக்குமவர்களுக்கு எத்தனை காலம் ஸேவித்தாலும் तृप्तिजनकமாகாத, அருளமுதம் - कृபையாகிற अमृतம், कृபை யாகிற அம்ருதமே வடிவுகொண்டாற்போலேயிருக்கிற रङ्गनाथன், பொதிந்த கோயில் - கோயில் கொண்டிருக்கும் கோயில், स्वामिயான रङ्गनाथன் வஸிக்கும் विमानமென்றபடி. அம்புயத்தோன் - अंबुजத்தில் வஸிக்குமவன், अंबुजासनனான ब्रह्मा என்றபடி. அயோத்திமன்னர்க்கு - अयोद्ध्याधिपतिகளான மநு முதலான ராஜாக்களுக்கு, அளித்த கோயில் - भाविயான ராமாவதாரத்தையுद्देशिத்து पूर्वமே कृபையோடு கொடுத்த கோயில், தோராத - என்றும் पराजितனாகாத, தனிவீரன் - असहायशूरனான रघुவீரன், தொழுதகோயில் - विभवावतारனான தன்னைக்காட்டிலும் सौलभ्यादिगुणपूर्तिயாலே उत्कृष्टனான अर्चावताररूपिயான रङ्गनाथனிடத்தில் प्रेमातिशयத்தாலே आराधिத்த கோயில். துணையான - ‘‘राक्षसानां वधे साह्यं लङ्कायाश्च प्रधर्षणे । करिष्यामि यथा प्राणं प्रवेक्ष्यामि च वाहिनीम्’’ என்றபடி युद्धத்தில் தனக்கு ஸஹாயமான. வீடணற்கு -विभीषணாழ்வானுக்கு, துணையாங்கோயில் - विभीषணாழ்வான் அயோத்தியில் நின்றும் ‘‘लब्ध्वा कुलधनं राजा लङ्कां प्रायाद्वीभीषणः’’ என்கிறபடி இலங்கைக்குப் போகும் போது ஸஹாயமாகப் போன கோயில். இவ்வளவாலே ‘‘आद्यं स्थलं स्वयं व्यक्तं सत्यलोके प्रतिष्ठितम्’’ என்கிறபடி रङ्गनाथன் श्रीवैकुण्ठத்திலிருந்து सत्यलोकத்தில் स्वयंव्यक्तமாக அவதரித்தாரென்றும், அவரை ब्रह्मा अयोद्ध्याधिपतिகளுக்குக் கொடுத்தாரென்றும், அவரை ராமன் विभीषணாழ்வானுக்குக் கொடுத்தாரென்றும், मध्ये मार्गத்தில் उभयकावेरिमध्यத்தில் रङ्गनाथன் தன்னிच्छैயாலே स्थिरமாக இருந்துவிட்டாரென்றும் சொல்லும் புராணகதை - क्रमமாக संग्रहिக்கப்பட்டது. சேராத - अन्यत्र கிடைக்கக்கூடாத, பயனெல்லாம் - अपेक्षितफलங்களையெல்லாம், சேர்க்குங்கோயில் - அடைவிப்பிக்கும் கோயில். செழுமறையின் - श्लाघ्यமான वेदத்தினுடைய, முதலெழுத்து - प्रणवத்தோடு, சேர்ந்தகோயில் - ஒத்ததான கோயில். அதாவது प्रणवம்போலே भगवाனை शेषिயாகக்காட்டும் கோயிலென்றபடி. अथवा प्रणवाक्षरத்தினுடைய आकारம் போன்ற आकारத்தோடு கூடிய என்னவுமாம். தீராத - भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तங்களாலே தீர்க்கமுடியாத, வினையனைத்தும் - सर्वपापங்களையும், தீர்க்குங்கோயில் - स्वदर्शनमात्रத்தாலே போக்கடிக்கும் கோயில். அது எதென்னில், திருவரங்கமெனத் திகழும் கோயில் தானே - ‘‘श्रीरङ्गमतुलं क्षेत्रं’’ என்று लोकप्रसिद्धமாய் விளங்காநின்ற श्रीरङ्गविमानமே என்கை.  
இனி திருமலையாழ்வாருடைய उत्कर्षத்தையருளிச்செய்கிறார் கண்ணனிत्यादि யால். கண்ணன் - 'குன்றமேந்திக் குளிர் மழை காத்தவன்' என்று कृष्णனாகக் கொண்டாடப்பட்ட திருவேங்கமுடையானுடைய. அடியிணை - परस्परसदृशங் களான திருவடி द्वंद्वத்தை, எமக்கு - निहीनரான நமக்கு, காட்டும் வெற்பு - प्रत्यक्षமாகக் காட்டும் மலை. अथवा, கண்ணன் என்று व्यस्तपदம். கண்ணன் - कृष्णरूपिயான ஸ்ரீநிவாஸன். அடியிணை - தன்னுடைய चरणद्वंद्वத்தை, காட்டும் - दानमुद्राङ्कितமான தன் திருக்கையாலே காட்டும், இதுவே உங்களுக்கு प्राप्यமும் प्रापक முமென்று प्रदर्शनம் பண்ணும், வெற்பு - மலை यदवच्छेदेन கண்ணன் தன் அடியிணையை दानमुद्रैயாலே காட்டுகிறானோ அந்த வெற்பு என்றபடி. கடு - क्रूरமான, வினையர் - दुष्कर्मங்களையுடையவர்களுடைய, இருவினையும் - पुण्यपापरूपமான இரண்டு - कर्मத்தையும், கடியும் வெற்பு - नाशம் பண்ணும் மலை. திண்ணம் - सत्यமாக, இது வீடு - இது தானே परमपदம், என்ன ¬- என்று கொண்டாடும்படி, திகழும் வெற்பு - उज्ज्वलமான மலை. தெளிந்த - स्वच्छस्वादुसदावदातங்களான, பெரும் - प्रसिद्धங்களான, தீர்த்தங்கள் - பாபவிநாஶம், ஆகாஶ கங்கை, குமாரधाரை முதலான புண்யதீர்த்தங்களாலே, செறிந்த வெற்பு - निबिडமான மலை. புண்ணியத்தின் - புண்ணியங்களுக்கெல்லாம், புகலிது - உபாய மிதுவே, என்ன - என்று, புகழும் வெற்பு - புகழப்படுகிற மலை. பொன்னுலகில் - परमपदத்தில் உண்டாகும், போகமெல்லாம் - परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपभोगத்தை யெல்லாம், புணர்க்கும் வெற்பு - இங்கேயே உண்டாக்கும் மலை. விண்ணவரும் - மேலேயிருந்து வரும் देवतैகளாலும், மண்ணவரும் - கீழேயிருந்து போகும் மனுஷ்யர்களாலும், விரும்பும் வெற்பு - விரும்பப்படுகிற மலை. இரட்டைப்பிள்ளைபெற்ற மாதாவானவள் இரண்டு குழந்தைகளுக்கும் सौकर्य மாம்படி நடுவிலே விழுந்து கிடக்குமாப்போலே விண்ணுக்கும் மண்ணுக்கும் நடுவேயிருந்து இருவர்களாலும் விரும்பப்படும் மலை என்றபடி. அந்த வெற்பு எதென்ன வருளிச்செய்கிறார் வேங்கடவெற்பென விளங்கும் வேத வெற்பே इति । वेम् - பாபத்தை, कटति – नाशयतीति வேங்கடம். दर्शनमात्रத்தாலே पापनाशकமான वेङ्कटाचलமென விளங்கும் वेङ्कटाचलமே. ‘‘गिरिं गच्छत काणे विकटे’’ என்று ऋग्वेदத்தில் சொல்லப்பட்ட திருமலையே என்றபடி.  
இனி பெருமாள் கோயில்விஷயமாக ஒரு பாட்டருளிச்செய்கிறார் உத்தம इत्यादि । உத்தம - श्रेष्ठமான, ‘‘रामरावणयोर्यद्धं रामरावणयोरिव’’ என்று सदृशान्तरशून्यமாகச் சொல்லப்பட்ட, அமர் - युद्धத்தினுடைய, தலம் - தலத்தில், அமைத்தது - स्थापिக் கப்பட்டதாய்,ஓர் - अद्वितीयமான, எழில் - उज्ज्वलமான, தனு - धनुஸ்ஸிலே, உயர்த்த - सन्धानம் பண்ணப்பட்ட, கணையால் - बाणத்தால், அத்திரவரக்கன் - अस्त्रबलத்தையுடைய ராக்ஷஸனான ராவணனுடைய, முடி பத்தும் - शिरஸ்ஸுகள் பத்தையும், ஒரு கொத்தென - ஒரு பனங்காய் கொத்தை உதிர்த்தாப்போலே, உதிர்த்த - கீழே தள்ளின, திறலோன் - सामर्थ्यशालिயான ராமனாய், மத்து - மத்தினாலே, உறுமிகுத்த - உறுத்தி கடையப்பட்ட, தயிர் - தயிரிலே, மொய்த்த - எழுந்த, வெணெய் - வெண்ணெயை, வைத்ததுணும் - यशोदा பிராட்டி உரியிலே வைத்ததை வாங்கி அமுதுசெய்த कृष्णरूपिயாயுமிருக்கிற. அத்தனிடமாம் - ‘‘रामो द्विर्नाभिभाषते’’ ‘‘द्यौः पतेत् पृथिवी शीर्येत् हिमवान् शकली भवेत् । शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत्’’ என்று आप्तர்களாகச் சொல்லப்பட்ட இருவரும் अर्चावतारம் பண்ணி விருப்பத் தோடு வஸிக்குமிடமாம். அத்திகிரி - பெருமாள் கோயிலான ஹஸ்திகிரி யானது, பத்தர்வினை - आश्रिதர்களான भक्तர்களுடைய பாபத்தை, தொத்தற - காம்பு அற்றுப்போகும்படி, வாஸனை नशिத்துப்போகும்படி என்றபடி. அறுக்கும் - नाशம் செய்யும், இப்படியானால் भक्त पापनाशकனான திருவாழியாழ்வானுக்கு कार्यமேதென்ன வருளிச்செய்கிறார் அணியத்திகிரியே इति । அத்திகிரி - पापनाशकतया प्रसिद्धனான அந்தத் திருவாழி யாழ்வான், அணியே - அலங்காரமே. भक्तपापहरत्वरूपकार्यமில்லாமையால் केवलहस्ताभरणமாகவே இருக்குமென்றபடி.  
प्रपन्नனுக்கு वासस्थानங்களான भगवत्क्षेत्रங்களை प्रशंसिத்து அவனுக்கு वस्तव्यமான भागवताभिमानविषयदेशத்தை अधिकारப்பாட்டாலே प्रशंसिக்கிறார் தேனாரிति । தேன் - मकरन्दத்தாலே, ஆர் - परिपूर्णமான, கமல - तामरस புஷ்பத்திலே வஸிக்கிற திருமகள் - பெரியபிராட்டிக்கு, நாதன் - वल्लभனாயிருக்கிற भगவான், திகழ்ந்துறையும் - விளங்கிக்கொண்டே நித்யவாஸம் பண்ணும், வானாடு - परमपदத்தை, உகந்தவர் - प्रयोजनान्तरापेक्षैயன்றிக்கே परमपदத்தையே प्रधानफलமாக எண்ணி உகந்திருக்கும் प्रपन्नர். வையத்திருப்பிடம் - இந்த பூமியில் இருக்குமிடமே, வன் - प्रबलமான, தரும - धर्मक्षेत्रமுமாய், கானார் - தபோவனத்தாலே சூழப்பட்டதுமான, இமய மும் - हिमवत्पर्वतமும், கங்கையும் - ‘‘गङ्गागङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतैरपि । मुच्यते सर्वपापेभ्यः’’என்கிறபடி स्ववचनमात्रத்தாலே सर्वपापहरैயான गङ्गैயும், காவிரியும் - 'கங்கையிற் புனிதமான காவிரி' என்று கொண்டாடப்பட்ட காவேரியும், கடலும் - समुद्रतीरத் திலுள்ள श्वेतद्वीपமும், अथवा, ‘‘द्वौ समुद्रौ विततावजूर्यौ पर्यावर्तेते जठरेव पादाः । तयोः पश्यन्तो अतियन्त्यन्यमपश्यन्तस्सेतुनातियन्त्यन्यम्’’ என்று वेदप्रसिद्धமான सेतुरूपமான समुद्रமுமென்னவுமாம். திருப்புல்லாணி முதலான समुद्रतीरस्थदिव्यदेशமாகவுமாம். நானாநகரமும் - ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया’’ इत्यादिகளில் சொல்லப்பட்ட नानाविधமான पुण्यनगरமும், நாகமும் - ‘‘ते ह नाकं महिमानस्सचन्ते’’ என்று சொல்லப்பட்ட परमपदமும், கூடிய - சேர்ந்ததான, நன்னிலமே - सर्वोत्कृष्टமான देशம். भागवतसहवासமுள்ள भगवत्क्षेत्रம் लभिயாதபோது केवलभागवतावासस्थलமே एतादृशोत्कर्षशालितया प्रपन्नர்களுக்கு वासस्थानமாகுமென்றபடி.  
ननु ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया काशी काञ्ची ह्यवन्तिका । पुरी द्वारवती चैव सप्तैते मुक्तिदायकाः என்று' मुक्ति-प्रदங்களாகச் சொன்ன अयोद्ध्यादिகளிருக்க केवलभागवतवासस्थानத்தை वासार्हமாகச் சொல் லலாமோவென்னில், अयोद्धन्यादिसर्वस्थानங்களுக்கும் भागवताभिमानத்தாலேயே ஏத்த மாகையால் அம்மாதிரி भागवताभिमानமுள்ள எந்த देशமானாலும் அது प्रपन्नனுக்கு उपादेयமாகும். அப்படி भागवतர்களுடைய திருவுள்ளம் உகக்காத எந்த देशமானாலும் அது अनुपादेयமென்று समर्थिக்கிறார் सा काशीति । या पुरी - எந்த பட்டணமானது, वैकुण्ठकथासुधारसभुजां - வைகுண்டநாமகனான भगवाனுடைய कथैயாகிற अमृतरसास्वादशीलர்களான महाभागवतர்களுடைய, चेतसे - திருவுள்ளத்திற்கு, नो रोचते – रुचिக்க வில்லையோ; भागवताभिमानவிஷயமாகவில்லையோவென்றபடி. सा - அது, काशीति – केवलकाशीति नामधेयத்தாலேயோ, काशित्वरूप तच्छक्यतावच्छेदकत्वத்தாலேயோ, न चाकशीति – प्रकाशिயாது. अत्यन्तप्रकाशத்திற்கு काशित्वம் प्रयोजकமன்று; किन्तु भागवताभिमानविषयत्व மென்று கருத்து. भुवि – भूलोकத்திலே, सा – भागवतர்களுடைய மநஸ்ஸுக்கு रुचिயாத அந்தப்பட்டணமானது, अयोद्ध्येति – अयोद्ध्या என்கிற नाममात्रத்தால், नाद्ध्यास्यते மஹான்களாலே வஸிக்கப்படுகிறதில்லை. सा – भागवतमनஸ்ஸுக்கு रुचिயாத அந்த पुरी । अवन्तीति - अवन्तिயென்கிற केवलनामத்தாலே, कल्मषात् - பாபத்திலிருந்து, नावति – அங்கு வஸிப்பவர்களை ரக்ஷிக்காது. सा – भागवतர்களுடைய மனஸ்ஸுக்கு रुचिயாத அந்த पुरिயானது, काञ्चीति – काञ्चिயென்கிற नामामात्रத்தாலே, ‘‘क इति ब्रह्मणो नाम तेन तत्राञ्चितो हरिः । तस्मात्काञ्चीति विख्याता पुरी पुण्यविवर्धिनी’’ என்ற व्युत्पत्तिमத்தான नाममात्रத்தா லென்றபடி, नोदञ्चीति – उत्कृष्टமாகமாட்டாது. सा – भागवतர்களுடைய மனஸ்ஸுக்கு रुचिயாத அந்த வடமதுரையும், मधुरेति - மதுரையென்கிற नाममात्रத்தாலே, उत्तम धुरां – उत्तमतारूपभरத்தை, न धत्ते - வஹிப்பதில்லை. பட்டணங்களுக்குள்ளே உத்தமமாக ஆகமாட்டாதென்றபடி. अन्यापि पुरी – उक्तங்களைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட मुक्तिदायिनि களிலொன்றான மாயாபுரியும், அதாவது हरिद्वारமும், द्वारகையும், न मान्या – वासार्थ மாக आदरणीयமாக ஆகிறதில்லை. अयोद्ध्यादिகளான सर्वस्थानங்களும் भागवतர்களுடைய உகப்பாலேயே அவ்வோ आधिक्यங்களை அடைந்தனவென்று திருவுள்ளம்.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
स्थानविशेषाधिकारः एकोनविंशः ॥