+++
title = "20 निर्याणाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
निर्याणाधिकारः ॥  
இப்படி निरपराधकैङ्कर्यத்தைப் பண்ணிக்கொண்டு प्रशस्तदेशத்தில் வஸித்துவரும் प्रपन्नனுக்கு देहावसानம் கிட்டினவாறே வரும் स्थूलशरीरத்தில் நின்றும் निर्याणத்தை இவ்வधिकारத்தில் निरूपिக்கப்போகிறவராய் अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் मनसीति । ईश्वरः – सर्वनियन्ताவான भगவான், ஜீவனுடைய उत्क्रान्तिसमयத்தில் முந்துற म्रियमाणனுடைய. करणग्रामं – वागादिகளான इन्द्रियवर्गத்தை, मनसि - மனஸ்ஸிலே, झटिति – शीघ्रமாக, घटयन् – ‘‘अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि संपद्यते’’ इत्युक्त प्रकारेण முதலில் स्वकार्यक्षमமன்றிக்கே சேர்ப்பிக்குமவனாய், இதனால் उत्क्रान्ति पादத்திலுள்ள वागधिकरणार्थம் சொல்லப்பட்டது. मनः - அந்த மனஸ்ஸை, करण ग्रामविशिष्टமான அந்த மனஸ்ஸை யென்றபடி. प्राणे – मुख्यप्राणனிடத்திலே, घटयन् – मनः प्राणे என்கிறபடியே சேர்ப்பிக்குமவனாய், இதனால் मनोधिकरणार्थம் சொல்லப்பட்டது. तञ्च – इन्द्रियमनोविशिष्टप्राणனையும், पुरुषे – ஜீவனிடத்திலே, घटयन् – तमुत्क्रामन्तं प्राणोनूत्क्रामति என்கிறபடியே சேர்ப்பிக்குமவனாய், இதனால் अध्यक्षाधिकरणार्थம் சொல்லப்பட்டது. एनं – सर्वविशिष्टனான இந்த ஜீவனை, भूतेषु – त्रिस्थूणத்தில் நின்றும் கடைந்தெடுத்த सूक्ष्मங்களான भूतங்களிலே, घटयन् । இதனால் भूताधिकरणार्थம் சொல்லப்பட்டது. तञ्च – भूतसूक्ष्मविशिष्ट னான அந்த ஜீவனை. परे आत्मनि – हार्दனான தன்னிடத்திலே, घटयन् – विश्रमिப்பிக்கு மவனாய்க்கொண்டு. இதனால் परसंपत्त्यधिकरणार्थம் சொல்லப்பட்டது. இதற்கு नयतिஎன்பதோடந்வயம். स्वविदविदुषोः – विच्च अविद्वांश्च विदविद्वांसौ, स्वस्य – स्वान्तर्यामिभूतब्रह्मणः – विदविद्वांसौ स्वविदविद्वांसौ तयोः; ब्रह्मविदब्रह्मविदोरित्यर्थः । सरणेः – अर्चिरादिमार्गத்தினுடையவும், धूमादिमार्गத்தினுடையவும், मुखे – मुखமான निर्याणமானது, अथवा सरणेर्मुखैरिति तृतीयान्तपाठः । இது नाडीभेदैः என்பதற்கு विशेषणம். इत्थं साधारणे सति – पूर्वोक्तप्रकारத்தாலே हार्दனிடத்தில் विश्रमपर्यन्तம் तुल्यமாக விருந்தவளவில், இதனால் आसृत्युपक्रमाधिकरणार्थம் सूचितம். परतः – இதற்குமேல், यथोचितं नाडीभेदैः – ‘‘शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्द्धानमभिनिस्सृतैका । तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति’’ என்று சொன்னபடி विद्वाன்களை मूर्द्धन्यनाडिயாலும், अविद्वाன்களை तिर्यङ्नाडिகளாலும்अधोमुखनाडिகளாலும், नयति – तत्तत्स्थानभेदங்களை அடைவிக்கிறான்.  
இனி प्रपन्नவிஷயத்தில் சில विशेषங்களைச் சொல்ல நினைத்து, முன் अधिकारங்களில் சொன்ன அவர்களுடைய दशाविशेषங்களை अनुवदिக்கிறார் இப்படி - इत्यादिना । இப்படி - साङ्गप्रपदनाधिकारोक्तरीत्या, இவன்கால்பிடிக்க - திருவடிகளை शरणமாகப் பற்ற हस्तावलंबनः – हस्तः अवलंबनं यस्य – संसारसमुद्रத்தில்நின்றும் தூக்கிவிடுகைக்கு सौकर्यार्थமாக आश्रितர்களுடைய हस्तத்தை अवलंबनமாகவுடையவன், भक्तिक्रीत इति । भक्तिक्रीतो जनार्दन एक एव हस्तावलंबकः न त्वन्य इति भावः । இவனைக் கைப்பிடித்து इति । இங்கு காலைப் பிடித்தவனை கையைப்பிடித்து என்று चाटूक्ति தோன்றுகிறது. கையைப்பிடித்து என்றதால் वक्ष्यमाणार्थानुगुणமாக पाणिग्रहणसमाधिயும் தோற்றுகிறது. கையைப்பிடித்த வரை परकीयस्थलத்தில் வைக்கலாமோ வென்று शङ्किயாமைக்காக. राजाधिराजस्सर्वेषामित्यादि । இவன் उभयविभूतिनाथனானபடியாலிவனதல்லாமல் परकीयமானதொரு வஸ்துவுமில்லை யென்று கருத்து. அதிலும் भगவான் தனக்கு अत्यन्ताभिमतமான தொரு देशத்திலேயே இவனை வஸிக்கும்படிச்செய்யுமென்றருளிச்செய்கிறார் தானுகந்ததொரு நிலத்திலே வைக்க इति । पाणिग्रहणத்தாலும் अभिमतदेशத்தில் வைக்கையாலும் प्रपन्नனுக்குத் தோன்றின विशेषத்தை யருளிச்செய்கிறர் अभिषिक्तैயான महिषिயைப்போலே बहुमतனாயிति । अनुरूपமான वृत्तिயோடேபோருமிவ்வधिकारीति । भगவானாலே भरस्वीकारம் பண்ணி स्वाभिमतदेशத்தில் நிறுத்தி महिषिயைப் போலே अभिमानिக்கப்பட்ட प्रपन्नனுக்குத் தன் परमैकान्तित्वத்திற்கு अनुगुणமான वृत्तिயே நடைபெறுமென்று கருத்து. இவ்வளவும் पूर्वानुवादம். இப்படிப்பட்ட अधिकारिகளுக்குள்ளே சிலருக்கு निर्याणविळंबமும் சிலருக்கு तदविळंबமுமெப்படி संभविக்கக் கூடுமென்று शंकिத்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் இப்படிப்பட்ட इत्यादिயால். प्रारब्धदुष्कृतविशेषம் - अभ्युपगतप्रारब्धपापविशेषம், वैचित्रिயாலே வரும் - भगवदभिमतர்களையும் बाधिக்கும்படியான वैचित्र्यத்தாலே வரும். இதை प्रयोजनान्तर रुचिயென்பதோடும், बुद्धिदौर्बल्यமென்பதோடும் அந்வயித்துக்கொள்வது. அவையடியாக इति । अहंकार-ममकारங்களிருந்தால் अपचारம் अवश्यंभाविயென்றும், अपचारமிருந்தால் विळंबம் अवश्यंभावि யென்றும் अभिप्रेतம். प्रयोजनान्तररुचिயென்ன इति । प्रयोजनान्तररुचिயிருந்தால் परमफलம் विळंबिக்குமிறே. அதடியாக संभावितமான देवतान्तरस्पर्शமென்ன इति । प्रयोजनान्तर रुचिயுள்ளவனுக்கு प्रयोजनलाभार्थம் देवतान्तरस्पर्शமும் संभविக்கலாமென்று கருத்து. बुद्धि दौर्बल्यம் - विश्वासमान्द्यம், क्षणकालसाध्यமான प्रपत्तिயாலே भगவான் रक्षिப்பனோ என்கிற शङ्कैயாலே ‘रक्षिष्यतीति’ महाविश्वासத்திற்கு मान्द्यமென்றபடி. அதடியாக வரும் उपायान्तरप्रत्याशैயென்ன इति । प्रपत्तिயில் विश्वासம் मन्दமானால் उपायान्तरத்தில் प्रत्याशैயுண்டாகுமிறே. இவ்वैपरीत्यம் பிறந்தவர்களுக்கும் - फलविळंबहेतुவான இவ்वैपरीत्य முண்டானவர்களுக்கும், இவை பிறவாதே इति । प्रारब्ध पापवैचित्र्यरूपமான कारणமில்லாமையாலே இவ்वैपरीत्यம் பிறவாதிறே. प्रारब्धसुकृतविशेषத்தாலும் - बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रतिबन्धकமாயும் उत्तरकैङ्कर्यहेतुவாயுமுள்ள सुकृतविशेषத்தாலும், पूर्वप्रपत्तिயில் - मोक्षार्थமாக अनुष्ठिத்த प्रपत्तिயில் फलसङ्कल्पविशेषத்தாலும் - बुद्धिपूर्वकपापरंभकपापनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये என்று சேர்த்த नुष्ठिக்கப்பட்ட सङ्कल्पविशेषத்தாலும், छिद्रமில்லாத - बुद्धिपूर्वोत्तराघरूपछिद्रமில்லாத,विळंबाविळंबங்களிலே நிலையிருக்கும்படி इति । यद्यपि वैपरीत्यம் विळंबहेतु; तदभावம் अविळंबहेतु । तथापि विळंबத்தில் जन्मान्तरकल्पान्तरपर्यन्तत्वादि நிலையும், अविळंबத்தில் क्षणान्तर दिवसान्तर शरीरावसानपर्यन्तत्वादिरूपநிலையும் எப்படிக்கூடுமென்று शङ्काभिप्रायம். இவ்वैपरीत्यமுள்ளவர்களுக்கு முதலில் निस्तारமருளிச் செய்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । இவர்களுக்கு - प्रपन्नர்களான இவர்களுக்கு, தெளிவாலே - विवेकज्ञानத்தாலே, இதனால் अहङ्कारममकाररूपமான वैपरीत्यத்திற்கு निस्तारம் சொல்லப்பட்டது. अपराधங்களுக்கு निस्तारம் காட்டுகிறார் अपराधங்கள் பிறந்தாலிत्यादिना । கோலினகாலத்துக்குள்ளே - காலம் குறித்துப் प्रपत्तिபண்ணினவனுக்கு அக்காலத்துக்குள்ளேயே, காலம் குறியாமல் प्रपत्तिபண்ணினவன் விஷயத்தில் विळंबமधिकமென்கிறார் मोक्षம் பெறுகைக்கு इत्यादिना । अपायेति । இதில் शनैः என்றதால் अधिकविळंबம் சொல்லப்படுகிறது. प्रयोजनान्तररुचि பிறந்தவனுக்கு மூன்றுவிதமாக निस्तारம் காட்டுகிறார் मुमुक्षुவாயிत्यादिना । उभयभावनர்க்குப்போலே - कर्मकुर्यां ब्रह्म च कुर्यां அதாவது जगद्व्यापारादिकर्मத்தையும் பண்ணக்கடவோம், ध्यानத்தையும் பண்ணக்கடவோமென்கிற उभयभावனையோடு கூடின ब्रह्मादिகளுக்குப்போலே, याचितोऽपीति । अहितं – अपथ्यமான प्रयोजनान्तरத்தை, यस्येति वैराग्यजननप्रकारकथनम् । कुण्डधारेति । कुण्डधारனென்கிற யக்ஷராஜனுடைய अन्तरङ्गன்,धनத்தை அபேக்ஷித்த தன்னுடைய भक्तனுக்கு அதைக் கொடுக்கச் செய்யாமல் धर्मविषयकबुद्धिயே அவனுக்குண்டாகவேண்டுமென்று कुबेरனிடத்தில் प्रार्थिத்தானென்பது भारतकथै । கொடாதே கண்ணழித்தும் - கொடாமல் उपेक्षिத்தும், अरुचिவிளையாதவர்களுக்கு निस्तारप्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் सौभरीत्यादिना । सौभरि என்னும் ऋषि चिरकालம் योगத்திலிருந்து उत्थानदशैயில் जलத்திலே குடும்பத்தோடு வாழும் ஒரு मत्स्यத்தைக்கண்டு தானும் सांसारिकभोगத்தை अनुभविக்க வாசைப்பட்டவர். कुचेलரென்பவர் श्रीकृष्णனுடைய बाल्यसखा । அவர் संसारभरणकष्टத்தால் फलार्थिயாய் कृष्णனிடத்தில் வந்தார். தானேயலமர்ந்துவிடப்பண்ணியும் - स्वयமாகவே निर्वेदம் பிறந்து त्यागம் பண்ணும்படிசெய்தும், அக்காலத்துக்குள்ளே प्रयोजनान्तरवैमुख्यம் பிறந்து விடுமிति । हितपरனான भगवाன் காலம் குறித்து प्रपत्तिபண்ணினவன் விஷயத்தில் பலவாறாக वैराग्यहेतुக்களை யுண்டு பண்ணுவதால் கோலின காலத்திற்குள் प्रयोजनान्तरवैमुख्यம் अवश्यமுண்டாய் விடுமென்றபடி. மற்றையவனுக்கும் - காலம் கோலாதே प्रपन्नனானவனுக்கும், अथेत्यादि । उपायप्रसक्तोऽपि – प्रयोजनान्तरसाधनமான उपायத்திலிழிந்தானாகிலும், यावदभिलषितमिति शेषः । अनामयान् – उपद्रवமில்லாத, अन्ते – तादृशभोगसाधकपुण्यத்தின் முடிவிலே, विरक्तिमासाद्येति । यावद्वैराग्यம் भोगம் நடைபெறுமென்றபடி. वैराग्यावधिயே विळंबமாயிருக்குமிति । वैराग्यावधि विळंबமென்றதால் இந்த जन्मத்தில் वैराग्य முண்டாகாவிடில் जन्मान्तरविळंबமும் உண்டாகலாமென்று தோன்றுகிறது. ‘‘मामाप्नोति नरश्शनैः’’ என்பதும் இதற்கு उपोद्बलकம்.प्रयोजनान्तरप्रत्याशैயாலே देवतान्तरस्पर्शமுண்டான प्रपन्नர்களுக்கு निस्तारक्रमத்தைக் காட்டுகிறார் देवतान्तरस्पर्शமுண்டாயிற்றாகிலுமிत्यादिना । सर्वेश्वरன் - हितपरனான सर्वेश्वरன், श्रुत्युक्तமானபடியே - ‘‘सन्धाञ्चयासन्दधे ब्रह्मणैषः । रमते तस्मिन्नुत जीर्णे शयाने । नैनं जहात्यहस्सु पूर्व्येषु’’ என்கிற श्रुतिயில் சொல்லப்பட்டபடியே. இதற்கு व्यभिचारத்தைத் தீர்க்கும் என்பதோடந்வயம். व्यभिचारनिरासक्रमத்தைக் காட்டுகிறார் परमैकान्तகளோடே इति । இப்படி व्यभिचारம் தீராமல் यावद्देहपातம் देवतान्तरस्पर्शம் अनुवर्तिக்குமவனுக்கு निस्तार மில்லையென்கிறார் சிலர்க்கு इत्यादिना । முன்பு प्रपत्तिरूपोपायத்தை யனுஷ்டித்தவனுக்கு देवतान्तर स्पर्शம் நிலைநிற்குமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் முன்பு उपायस्पर्शமில்லையிति । उपायस्पर्शமிருந்தால் देवतान्तरस्पर्शमनुवर्तिப்பது अनुपपन्नமாகையாலது நிலைநிற்கும்போது उपायस्पर्शம் முன்பில்லையென்பது अर्थापत्तिबललभ्यமென்று கருத்து. மேல் नरकादिகளுமுண்டென்றறியலாமிति । ‘‘न खलु भागवता यमविषयं गच्छन्ति’’ என்பது अनुष्ठितोपायவிஷயமிறே. ஆகையாலேயிறே ‘‘यो वै स्वां देवतामतियजते प्रस्वायै देवतायै च्यवते न परां प्राप्नोति पापीयान् भवति’’ என்கிற श्रुति देवतान्तरस्पर्शமுள்ளவனை नरकावहமான பாபமுள்ளவனாகச் சொல்லுகிறது. இவன் முன்பு उपायानुष्ठानभावனை பண்ணினதும் சில காலம் तदनुगुणानुकूल्याद्याचरणादिகளைச் செய்ததும் निष्फलங்களாக प्रसङ्गिயாதோ? भगवद्विषयத்தில் செய்த स्वल्पानुकूलांशமும் निष्फलமாவது உசிதமென்றேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவனுக்கு भगवद्विषयத்தில் कृतांशமிति। என்றேனுமொருநாள் - नरकानुभवानन्तरம் सुकृतविशेषமுண்டாகக்கூடிய குறிப்பிடமுடியாத कालविशेषத்தில். இனி बुद्धिदौर्बल्यத்திற்கு निस्तारप्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் महाविश्वासமிत्यादिना । पूर्णமாகப் பிறந்து - स्वसमानाधिकरणसंशयप्रागभावासमानकालिकत्वरूप महत्वविशिष्टமாகப் பிறந்து. இவை பிறந்தவர்களுக்கு முன்பு பிறந்த विश्वासம் मन्दமாயிருக்குமிति । उत्तरकालத்தில் ஒருவனுக்கு ஶங்கை பிறந்தால் அவனுக்கு प्रपत्त्यनुष्ठानकालिकविश्वासத்தில் स्वसमानाधिकरणसंशय प्रागभावासमानकालिकत्वरूप महत्वமிருக்கமாட்டாதாகையால் विश्वासம் मन्दமாயிருக்கு மென்றபடி.महाविश्वासावधिயாகத் திருத்தி पूर्णप्रपत्ति निष्ठராக்குமிति । तथा च महाविश्वासाङ्गकமான पूर्णप्रपत्ति நிறைவேறும்வரையில் இவர்களுக்கு விளம்பமென்று கருத்து. கீழ்ச்சொன்ன वैपरीत्यादिरूपकारणसामान्याभावे விளம்பஶங்கையேயில்லை யென்கிறார் இவ்वैपरीत्यங்களிत्यादिना । विळंबादीति । இங்கு आदिपदத்தால் फलान्तरानुभवग्रहणம். ஆனால் वैपरीत्यமில்லாதவர்களுக்கு उत्तरक्षणத்திலேயே மோக்ஷம் வர வேண்டாவோ? क्षणादिविळंबந்தான் கூடுமோவென்னவருளிச்செய்கிறார் இவர்களுக்கு इच्छावधि विळंबமிति । उत्कटமான आर्तिயில்லாமையாலே இவர்கள் देहावसाने मोक्षத்தை யிச்சித்து प्रपत्ति பண்ணினபடியால் इच्छावधि விளம்பமுண்டென்று கருத்து. இப்படி விளம்பம் इच्छावधिயாகில், ஒருவன் देहावसानத்தில் மோக்ஷம் வரவேண்டுமென்று இச்சித்து प्रपत्तिயைப் பண்ணிவிடுகிறான். பின்பு அவனுக்கு संसारपाशத்தால் ஜன்மாந்தரத்திலும் இச்சையுண்டானால் ஜன்மாந்தரவிளம்பமும் प्रसङ्गिக் காதோவென்ன வருளிச்செய்கிறர் இவர்கள் கோலினவெல்லையில் मोक्षमविनाभूतமிति । இவ்वैपरीत्यமில்லாதார்க்கு இப்படி जन्मान्तरेच्छैயுண்டாகாது; உண்டானாலும் पूर्वप्रपत्तिवशीकृतனான भगवाன் அந்த प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்திலே கோலப்பட்ட காலத்திலேயே மோக்ஷத்தைக் கொடுத்துவிடுவானென்று கருத்து. இவ்वैपरीत्यமில்லாத अधिकरि सर्वदा श्रियःपतिக்கு अभिमतனாயிருப்பானென்கிறார் இந்निष्ठैயைப் பெற்ற இவ்வधिकारीत्यादिना । கடைத்தலை - श्रीपादपरिसरத்திலே. இருந்து - न्यस्तभरராயிருந்து, வாழும் - வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிற, कैङ्कर्यादिகளைப் பண்ணிக்கொண்டிருக்கிற என்றபடி. சோம்பரை - कर्मयोगज्ञानयोगाद्यनुष्ठानங்களில் சோம்பலுள்ளவர்களை, साधनान्तरानुष्ठानத்தினின்றும் निवृत्तராயிருக்கிற प्रपन्नரையென்றபடி. உகத்தி - உகப்பித்து. இனி இப்प्रपन्नவிஷயத்தில் सर्वेश्वरன் பண்ணும் उपकारविशेषங்களை யருளிச் செய்கிறார் இவன் திறத்திலிत्यादिना । இவன் திறத்தில் என்பதற்கு निग्रहसङ्कल्पத்தை விலக்கி என்பதோடந்வயம்.இப்படி விலக்குகைக்கு अनुगुणமான गुणवत्तैயை யருளிச்செய்கிறார் निरुपाधिकसर्वशेषिயாயிत्यादिना । तदधिगम इति । இதினर्थம்:- तदधिगमे – असकृदावृत्तமாய் प्रत्यक्षसमानाकारமாய், प्रीतिरूपापन्नமுமான அந்த उपासनத்தினுடைய प्रारंभத்திலேயே, उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ – अबुद्धिपूर्वकமான उत्तराघத்திற்கு अश्लेषமும், प्रारब्धव्यतिरिक्तமான पूर्वाघसामान्यத்திற்கு विनाशமும், भवत इति शेषः । तद्व्यपदेशात् – तद्यथा पुष्करपलाश आपो नश्लिष्यन्ते, एवमेवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते तद्यथा इषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’’ என்று उपनिषத்துக்களில் पापाश्लेषविनाशங்கள் व्यपदेशिக்கப்படுகையாலென்கை. இது उपासकविषयமன்றோ வென்ன, उभयவிஷயமென்கிறார் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு इत्यादि யால். सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठன் - भक्तिनिष्ठன். प्रपत्तिवाक्येति । प्रपत्तिயும் ब्रह्मविद्यैயாக उपनिषத்துக்களில் படிக்கப்படிருப்பதாலும், ‘‘नानाशब्दादिभेदात्’’ என்கிற सूत्रத்திலே न्यासविद्यैக்கும் इतरविद्यैகளோடு तुल्यफलत्वம் சொல்லியிருப்பதாலும் भक्तियोगफलங்களெல்லாம் प्रपत्तिக்கும் फलங்களாக வரவேண்டுமாகையால் उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशरूपफलமும் भक्त्यारंभத்தில்போல் प्रपत्तिवाक्योच्चारणத்திலேயே अवश्यம் வருமென்று திருவுள்ளம். இவனுடைய अनुबन्धिகளையுமிति । எவர்களைக் குறித்து இவன் प्रपत्ति பண்ணுகிறானோ அந்த अनुबन्धिகளையுமென்றபடி. கோர்வையிலே - पङ्तिயிலே, கோர்த்தாலும் - சேர்த்தாலும், ஆவல் - तीव्रமான ஆசை, கெடாதே - தீராதே, உண்டதுருக் காட்டாதே - சாப்பிடாதெல்லாம் வயிறெடுத்துக்காட்டாதே, आश्रितவிஷயத்தில் போக்கின பாபங்கள் போராதே யென்றபடி. अत एव வயிறுதாரியாய் - स्वोदरपूरकனாய், பெரும் வயிறனாயென்றபடி. अनुबन्धिகளுடைய - शरीरानुबन्धिகளுடைய, प्रपन्नராலே न्यस्तभरர்களுடைய வென்றபடி. बुद्धिपूर्वापराधங்களுக்கும் - बुद्धिपूर्वोत्तराघங் களுக்கும் இவைகளுக்கு प्रायश्चित्तமன்றிக்கே अनुग्रहसङ्कल्पம் கூடுமோ வென்றுशङ्किயாமைக்காக अनुतापादिகளாலே निस्तारம் பண்ணுவிக்கும்படிக்கீடான इति । இவ்வनुग्रहसङ्कल्पமே बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு प्रायश्चित्तपूरकமாமென்று கருத்து. अनुग्रहसङ्कल्पமாவது இவனையும் இவனுடைய संबन्धिகளையும் எப்படியாவது ரக்ஷிப்பேன் என்னும் सङ्कल्पம். விண்ணுலகம் - परमपदத்தை, தருவானாய் - தரப்போகிறவனாய், தருகைக்காக வென்றபடி. விரைகின்றான் - उद्योगिக்கிறான். परमपदம் தருகைக்கு त्वरिக்கிறானென்றபடி. இவனிசைந்த विळंबத்துக்கு - ‘‘एतद्देहावसाने मां त्वत्पादं प्रापय स्वयं’’ என்கிறபடியே இவன் ஒப்புக்கொண்ட देहावसानपर्यन्तமான विळंबத்திற்கு, தான் सानुशयனாய் - स्वयं अनुशयமுள்ளவனாய், एतद्दिनावसाने मां, एतत्क्षणावसाने मां என்று இவன் प्रार्थिத்தாலும், அப்படியே செய்வதற்கு நாம் सिद्धமாயிருக்க, एतद्देहावसाने என்று अधिकविळंबத்தை யிசைந்தானே என்று पश्चात्तापமுடையவனாயென்றபடி. त्वरिத்து - இசைந்த विळंबத்தில் आश्रितனுக்கே अनुतापம் வரும்படி தான் त्वரித்தென்ற படி. இருள்தருமாஞாலத்துளிति । இருள் - अज्ञानத்தை, தரு - தருகிற, மா - பெரியதான, ஞாலத்துள் - लीलाविभूतिயில், இனி - இந்த विभूतिயின் स्वभावத்தை யறிந்த பிறகு, பிறவி - जन्मத்தை, யான் - இதின் स्वभावத்தை யறிந்த யான், வேண்டேன் - प्रार्थिக்கமாட்டேன். மாயஞ்செய்யேலென்னை - प्रबुद्धனாய் உன்னையே விரும்பின என்னை पूर्वம் போலே வஞ்சியாதே கொள். இசைவை யுண்டாக்கி - அங்கீகாரத்தையுண்டாக்கி, पुरुषार्थप्राप्तिயில் त्वரையோடு கூடின अंगीकारத்தை யுண்டாக்கி யென்றபடி. உன் திருமார்வத்து इति । உன் - உன்னுடைய, திரு - அழகான, மார்வத்து - वक्षस्थलத்திலே, மாலை - மாலை போலிருக்கிற, நங்கை - कल्याणगुणपरिपूर्णैயான, வாசஞ்செய் - தன்மேல் சூட்டும் புஷ்பங்களுக் கெல்லாம் परिमळத்தை யுண்டுபண்ணுகிற,பூங்குழலாள் - स्पृहणीयமான केशपाशங் களையுடைய, திரு - பெரியபிராட்டியின் பேரில் ஆணை - अनतिलंघनीयமான शपथம், நின்னாணை - அவளுக்கு वल्लभரான தேவரீர் திருவடிகளிலாணை. அடியேனை शीघ्रமாகவே परमपदத்துக்குக்கொண்டுபோகவேண்டுமென்கை. இவன் தான் त्वरिத்து - विळंबத்தை யங்கீகரித்த இவன் தானே त्वरिத்து, வளைக்கும்படி பண்ணி - परमपदம் கொடுத்தாலொழிய விடுகிறதில்லை யென்று श्रीपादத்தைக் கட்டிக்கொள்ளும்படிபண்ணி, शरणமாகுமிत्यादि । தன்தாள் - தன் திருவடிகளை, அடைந்தார்க்கெல்லாம் - आश्रयिத்தவர்களுக்கெல்லாம், சரணமாகும் - उपायமாகும், மரணமானால் - அவர்களுக்கு மரணம் வந்தால், வைகுந்தம் - வைகுண்ட லோகத்தை, கொடுக்கும் - प्रसादिக்கும், பிரான் - उपकारकன், பொன்னுமிत्यादि । पुण्यपापங்களிரண்டும் बन्धकங்களானாலும், पुण्यம் तात्कालिकफलजनकतया स्पृहणीयமாகையால் அதைப் பொன்விலங்கென்கிறது. अनिष्टफलजनकतया स्पृहणीयமன்றாகையாலே पापத்தை இரும்பு விலங்குபோன்றதென்கிறது. प्रारब्धकार्यமான कर्मத்தில் இந்த देहरूपकार्यத்தையும், एतद्देहावच्छिन्नभोगादिरूपकार्यத்தையும் பண்ண आरंभिத்த कर्मத்திலே, இவனிசைந்தवंशமொழிய - एतद्देहावसानावधिயாக இவனாலே अभ्युपगतமான अंशமொழிய, மேலுள்ள கூற்றையும் - जन्मान्तरहेतुவான प्रारब्धकर्मांशத்தையும், போயபிழையுமிत्यादि । போயபிழை - புகுந்த பாபம், पूर्वம் பண்ணப்பட்ட பாபமென்றபடி. புகுதருவானின்றனவும் - புகுராநிற்குமவையும், उत्तराघमिति यावत् । தீயினில் தூசாகும் - अग्निயில் போடப்பட்ட பஞ்சு பட்டதுபடும். ‘‘तद्यथेषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’’ என்கிறதிறே श्रुति । முன்பே இவனோடு துவக்கறுத்து வைக்கையாலிति ।முன்பே - प्रपत्तिवाक्योच्चारणक्षणத்திலேயே, இவனோடு - இந்த प्रपन्नனோடு, துவக்கறுத்துவைக்கையால் - संबन्धத்தை யறுத்துவைக்கையால், இவன் இந்த पुण्यपापफलத்தை अनुभविக்கக்கடவனல்லனென்று ஸங்கல்பித்து இவனுக்கு फलसंबन्धத்தை நீக்கிவைக்கையாலே என்றபடி. நினைப்பிட்டஸமயம் வந்தவாறே - ஸங்கல்பித்த ஸமயம் நேர்ந்தவாறே. प्रियेष्वित्यादि । स्वेषु – स्वकीयர் களான, प्रियेषु – सुहृத்துக்களிடத்திலே, अप्रियेषु – இந்த प्रपन्नருடைய द्वेषिகளிடத்திலே, ध्यानयोगेन – परभक्तिயாலே, ब्रह्म – श्रियःपतिயான सनातन ब्रह्मத்தை, अप्येति - அடைகிறான் तत्समानभोगத்தை யடைகிறானென்றபடி. நம்மன்போலே इत्यादि । நம்மன் - நமன், யமனென்றபடி. அவன்போலே வீழ்த்து - संसारसमुद्रத்திலே விழும்படிசெய்து, அமுக்கும் - पुनरुत्थानமில்லாமல் அமுக்கிவைக்கும், நாட்டிலுள்ள பாவமெல்லாம் - நாட்டிலே प्रसिद्धமான पापங்களெல்லாம், சும்மெனாதே - சும்மென்பது शब्दानुकारம். சும்மென்று शब्दिயாதே – तूष्णींभूतங்களாயென்றபடி. கைவிட்டோடி - இவனை கைவிட்டு ஓடிப்போய், தூறுகள் பாய்ந்தனவே - கானாறாயிருக்கும் செடிகளைப் प्रवेशिத்ததுகள், இந்த प्रपन्नனை விட்டு अनन्तदुरिताक्रान्ततया தூறுகள் போன்ற இவனுடைய सुहृத்துக்களையும் दुष्कृத்துக்களையும் प्रवेशिத்ததுகளென்றபடி. स्मर्ताக்கள் - स्मृतिकर्ताக்கள். प्रबन्धங்களும் ‘‘श्रुतिं पश्यन्ति मुनयः स्मरन्ति च तथा स्मृतिम्’’ என்கிற படியே वेदार्थங்களை साक्षात्करिத்து तत्स्मरणपूर्वकமாக செய்யப்பட்ட படியாலும், वेदोपबृंहणத்தில் प्रधानங்களாய் நிற்பதாலும், स्मृतितुल्यங்களாகையாலே तत्कर्ताக்களான ஆழ்வார்களும் स्मर्ताக்கள் என்று திருவுள்ளம். कल्पसूत्रव्याख्यानकर्ताக்களென்னவுமாம். उपनिषदर्थத்தின்படியே - सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यां उपयन्ति என்கிற उपनिषदर्थத்தின் प्रकारம், இரண்டு சிறகிலும் - இரண்டு पक्षத்திலும், ஒருவன் பண்ணின सुकृतदुष्कृतங்களுக்கு அந்த सुकृतदुष्कृतங்களைச் செய்யாத இவனுடைய सुहृத்துக்களிடத்திலும்द्विषத்துக்களிடத்திலும் फलप्रदानம் பண்ணுவது கூடுமோ வென்று शंकिயாமைக்காக இவன் பக்கலாनुकूल्यप्रातिकूल्यங்களுக்கு फलமாக என்கிறது. तथा च இந்த प्रपन्नனுடைய सुहृத்துக்களும் द्विषத்துக்களும் இந்த सुकृतदुष्कृतங்களைச் செய்யாமற்போனாலும் प्रपन्नன்விஷயத்தில் सौहार्दத்தையும் द्वेषத்தையும் செய்திருக்கையால் அவைகளுக்கு फलமாக இந்த प्रपन्नன் செய்த सुकृतदुष्कृतங்களுடைய फलத்தை அவர் களுக்கு प्रदानம் பண்ணுவது बाधकமாகாதென்று சொல்லப்பட்டது. அசல்பிளந் தேறிடுகிறதென்னும்படி பண்ணி इति । பிளந்து - पूर्वस्थानத்தில் நின்றும் பிளந்தெடுத்து, அசல் - अन्यரிடத்தில், ஏறுடுகிறது - आरोपिக்கிறது. என்னும்படி பண்ணி - என்று சொல்லும்படி आरोपणம் பண்ணி, अन्यரிடத்தில் आरोपिத்தென்ற படி. प्रपन्नனுடைய निर्याणத்தில் ‘‘तीर्थे श्वपचगृहे वा’’ என்று प्रशस्तदेशनियमமில்லையென்று சொன்னாற்போலே प्रशस्तकालनियमமுமில்லையென்று சொல்லக்கோலி प्रशस्तकालத்தைச் சொல்லும் वचनங்களுக்கு गति சொல்லுகிறார் दिवा चेत्यादिना । मुमूर्षतां – मरण மடையவேண்டுமென்று इच्छिப்பவர்களுக்கு, निर्याणம் - स्थूलदेहத்தில் நின்றும் புறப் படுகை. फलान्तरप्रसक्तரையுமிति । तथा च निर्याणकालप्राशस्त्यवचनம் प्रयोजनान्तरपरவிஷயமே யொழிய प्रपन्नவிஷயமன்றென்று கருத்து. मुमुक्षुவிஷயமானாலும் गति சொல்லுகிறார் मोक्षोपायपूर्तिயில்லாதாரையும் பற்றச்சொல்லும் कालनियमமின்றிக்கே इति । तथा च प्रशस्तकालनियमஞ்சொல்லும் वचनங்கள் अन्यவிஷயங்களாகையால் प्रपन्नனுக்கு அந்நியமமில்லை யென்றதாயிற்று. இதில் सूत्रकारसंमतिயைக் காட்டுகிறார் ‘‘निशिनेति चेन्न संबन्धस्य यावद्देहभावित्वात्’’ என்றுமிत्यादि । मनुष्य इत्यादि । मनुष्यருடைய பகல் दिवसம். पितृக்களுடைய பகல் शुक्लपक्षம். देवतैகளுடைய பகல் उत्तरायणம். मनुष्यனுடைய ராத்திரி अस्तमयानन्तरकालம். पितृக்களுடைய ராத்திரி कृष्णपक्षம். देवர்களுடைய ராத்திரி दक्षिणायनம். अप्रच्युतेति । पूर्वौ च तौ संस्कारमनोरथौ च पूर्वसंस्कारमनोरथौ; अप्रच्युतौ पूर्वसंस्कार-मनोरथौ यस्य ता प्राशस्त्यनियमம் வேண்டாதாற்போலே निमित्तप्राशस्त्यनियमமும் வேண்டாமென்கிறார் சிறை கிடைந்த राजकुमारனிत्यादिना । प्रसन्नனான राजा தன்னுடைய प्रसादம் வந்தவாறே ஏதாவதொரு उपकरणத்தாலே விலங்கை வெட்டி சிறைகூடத்தில் நின்றும் राजकुमारனைக் கொண்டு புறப்படுவானே யொழிய விலங்கைவெட்டுமுपकरणம் प्रशस्तமா? अप्रशस्तமா என்று யோசிக்கமாட்டானிறே. அப்படியே भगवाனும் प्रशस्ताप्रशस्तनियम மன்றிக்கே ஏதேனுமொரு शरीरविश्लेषनिमित्तத்தை உண்டாக்குவானென்றபடி. இப்படி उपोद्घातமாக சில अर्थங்களைச் சொல்லி अधिकारार्थமான निर्याणத்தை निरूपिக்கிறார் वागादिகளான इत्यादिना । वागादिகளான बाह्येन्द्रियங்கள் பத்தையும் मनस्सिலே சேர்த்து इति । இதனால் वागाधिकरणार्थம் सूचितம். सूत्रத்திலும் श्रुतिயிலும் वाक् शब्दம் बाह्येन्द्रियம் பத்துக்குமுपलक्षणமென்று கருத்து. मनஸ்ஸை प्राणवायुவோடே சேர்த்து इति । இதனால் मनोऽधिकरणार्थம் सूचितம். सूत्रத்தில் प्राणशब्दம் मुख्यप्राणपरம். அதாவது प्राणवायुपरம். प्राणवायुவை ஜீவனோடே சேர்த்து इति । இதனால் अध्यक्षाधिकरणार्थம் सूचितம். सूत्रத்தில் अध्यक्षशब्दம் जीवपरம். प्राणेन्द्रियसंयुक्तனான ஜீவனை इत्यादि । ‘‘पूर्वोत्पन्नमसक्तं नियतं महदादि सूक्ष्मपर्यन्तं । संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गं’’ என்று सांख्यादिகள் சொல்லுகிறபடியே स्थूलशरीरातिरिक्तமான लिङ्गशरीरத்தை सिद्धान्तத்தில் अङ्गीकरिக்கவில்லையாகையால் त्रिस्थूणத்தைக் கடைந்து அதிலுள்ள सूक्ष्मங்களான पञ्चभूतங்களாலே सूक्ष्मமான शरीरத்தைப் பண்ணி அதில் इन्द्रियादिகளை யடைத்து அதில் ஜீவனைச் சேர்த்து அவனுக்கே निर्याणமென்கிற सिद्धान्तத்தை அநுஸரித்துச் சொல்லுகிறார் त्रिस्थूणेति । त्रिस्थूणம் - முதுகின் मध्यத்திலிருக்கும் वंशமென்னும் முப்பிரிபோன்ற स्थूलமான மூன்று நரம்புகள்.क्षोभदशैயிலே - கடையுமவस्थैயிலே, पञ्चभूतसूक्ष्मங்களோடே சேர்த்து इति । இதனால் भूताधिकरणार्थம் सूचितம். परवशனான ஜீவனை त्रिस्थूणक्षोभादिகளாலே இப்படி श्रमப்படுத்துவது கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி इन्द्रियप्राणेत्यादिना । இளைப் பாற்றி - समस्तक्लेशापहமாய் निरतिशयसुखावहமான हार्दனான தன் संबन्धத்தாலே अपनीतश्रमனாகப்பண்ணி. गमनयोग्यसूक्ष्मशरीरजननार्थं आवश्यकமான त्रिस्थूणक्षोभத்தைப் பண்ணி भिषक्போலே தன் संबन्धமாகிற औषधத்தால் विगतश्रमனாக்குகையால் बाधकமில்லை யென்று கருத்து. இந்த वाक्यத்தால் ‘‘तानि परे तथा ह्याह’’ என்கிற सूत्रार्थமும், ‘‘तेजः परस्यां देवतायां’’ என்கிற श्रुत्यर्थமும் வெளியிடப்பட்டது. स्वविदविदुषोरित्थं साधारणे सरणेर्मुखे என் பதினर्थத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி स्थूलशरीरத்தினின்றுமிत्यादिना । अनन्तारश्मय इत्यादि । यः - யாதொரு ஜீவன், दीपवत् – दीपம்போலே, हृदि स्थितः – हृदयदेशத்திலிருக்கிறானோ, तस्य - அவனுக்கு, रश्मय – नाडिகள், अनन्तास्सन्ति । सितासिता इत्यादि । அவைகள் सितासितादिरूपங்களையுடையதுகளென்கை. तेषां- அவைகளுடைய मध्यத்தில், यः - யாதொரு, एकः – सुषुम्नै என்கிற ஒரு नाडि, ऊर्ध्वं स्थितः – ऊर्ध्वमुखமாக இருக்கிறதோ, तेन - அந்த रश्मिயினாலே, सूर्यमण्डलं भित्वा – सूर्यमण्डलத்தைப் பிளந்துகொண்டு, ब्रह्मलोकमतिक्रम्य – सत्यलोकத்தைத் தாண்டி, परां गतिं – परमप्राप्यனான भगवाனை, याति - அடைகிறானென்கை. अस्य - இந்த जीवात्माவினுடைய, अन्यत् – सुषुम्नाव्यतिरिक्तமான, रश्मिशतं ऊर्ध्वमेव व्यवस्थितं – अनेकरश्मिகள் ऊर्ध्वमुखங்களாகவே இருக்கின்றதுகளோ, तेन देवशरीराणि सधामानि प्रपद्यते - அதனால் स्वर्गादिस्थानங்களையும், देवादिशरीरங்களையு மடைகிறான், येनैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः - இந்த ஜீவனுக்கு अनेकरूपங்களாய் मृदुप्रकाशकங்களாய் अधोमुखங்களான யாதொருरश्मिகளுண்டோ, इह कर्मोपभोगाय तैस्संसरति सोऽवशः – அவைகளால் कर्मपरवशனாய்ப் புறப்படுமவன் இந்த लोकத்திலே कर्मफलभोगार्थமாக संसरिக்கிறானென்கை. கள்ளர் கொண்டுபோம் வழிகள் போலேதிருடர்கள் அழைத்துக் கொண்டுபோகும் மார்க்கம்போலே, आत्मापहारिகள் - संसारिகள், आत्मचोरர்களாகையால் मार्गान्तरத்திலே போகவேண்டியதாயிற்றென்ற भिप्रायம். मुखங்களான - द्वारங்களான, शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्य इत्यादिश्रुत्यर्थத்தைக் காட்டுகிறார் अर्चिरादिमार्गத்துக்கு मुखமான शताधिகையான इति । ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ என்கிற सूत्रार्थத்தை வெளியிடுகிறார் ब्रह्मनाडिயிலே प्रवेशिப்பித்து इति । ब्रह्मनाडि – सुषुम्नानाडि । ‘‘रश्म्यनुसारि’’ என்கிற सूत्रार्थத்தை வெளியிடுகிறார் सूर्यकरावलंबिயாயீत्यादिना । प्रपन्नனுக்கு अन्तिम स्मृति வேண்டுமென்கிற निर्बन्धமில்லையென்று சொல்லப்போகிறவராய் तदनुगुणமாக ஓர் ऐतिह्यத்தை யருளிச்செய்கிறார் ஆழ்வான் अन्तिमदशैயிலே इत्यादिना । ஆழ்வான் श्रीवत्साङ्कमिश्रர், எம்பெருமானார் - श्रीभाष्यकारர், द्वयத்தையருளிச்செய்ய - நாக்கிலுள்ள வரக்ஷி நீங்குவதற்காக द्वयोच्चारणம் பண்ண, இப்பேறு - अन्तिमस्मृत्यर्थமான द्वयोपदेशरूपமான இந்த पुरुषार्थம், கலங்க - இந்த द्वयोपदेशம் अन्तिमस्मृत्यर्थ மென்று भ्रमिக்க, ஆழ்வான் प्रकृति – ‘‘रामानुजार्यवशगः परिवर्तिषीय’’ என்கிறபடி सर्वमाचार्याधीनமென்றிருக்கும் स्वभावம்; இவ்வவस्थैயில் - இந்த நாக்கொட்டின दुर्दशैயில், कर्पूरம் - பச்சைகற்பூரம், खण्डशर्कரை - चीनदेशகற்கண்டு, இவைகளை வாயிலிட் டால் ஜலம் स्रவித்து விடாய் தீருமாப்போலே இவர்க்கு द्वयोपदेशத்தாலேயே விடாயெல்லாம் தீருமென்று கருத்து. परिकरமாகச் செய்தோமல்லோம் - चरमाङ्ग மான अन्तिमस्मृत्यर्थமாகச் செய்தோமல்லோமென்றபடி. தெளிந்து - अन्तिमस्मृत्यर्थம் द्वयोपदेशம் செய்தாரோ என்கிற भ्रमம் நீங்கி, இப்படி ऐतिह्यமிருப்பதால் प्रपन्नனுக்குअन्तिमस्मृतिயில் निर्बन्धமில்லையென்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - ऐतिह्यத்தில் उपायத்துக்குப் परिकरமாகச்செய்தோமல்லோமென்று भाष्यकारர் சொன்ன தாக ஏற்படுவதால், श्लोकद्वयத்திலும் - वराहचरमश्लोकद्वயத்திலும். துப்புடையாரை इत्यादि । துப்புடையாரை - रक्षणसामर्थ्यமுடையாறை, அடைவதெல்லாம் - आश्रयिப்பதெல்லாம், சோரவிடத்து - ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’என்னும்படியான सकलेन्द्रियोपरतिरूपமான आपद्दशैயில், துணையாவரென்றன்றோ - रक्षकராவரென்றன்றோ. என்கிற பாட்டிலும் சொல்லுகிறபடியே - श्लोकத்தில் काष्ठपाषाणसन्निभं என்றும், பாட்டில் சோரவிடத்து என்றும் சொல்லுகிற प्रकारம். प्रपन्नனுக்கு अन्तिमस्मृत्यादिகளில் निर्बन्ध மில்லையிति । प्रपन्नனுக்கென்று विशेषिத்துச் சொல்லுகையால் अन्तिमस्मृति आवश्यक மென்று சொல்லும் वचनங்கள் भक्तவிஷயங்களென்று கருத்து. अन्तिमस्मृत्यादिகள் என்கிற விடத்தில் आदिशब्दத்தாலே திருநாமसंकीर्तनग्रहणம். இப்படியானால் கீழ் எடுத்த वचनங்களுக்கும் பாட்டுக்கும் उपायपरिकरமாகச் செய்தோமல்லோமென்கிற ऐतिह्यघटकமான भाष्यकारवचनத்துக்கும், शरीरपातसमये.... अप्रच्युत पूर्वसंस्कारमनोरथः’’ என்கிற गद्यवाक्यத்தோடே विरोधம் வாராதோவென்னில், अविरोधेन कथञ्चिन्नेयமென்கிறார் शरीरपातसमये तु என்றாரம்பித்து निर्वाह्यमित्यन्तेन । இந்த निर्वाहक्रमத்தில் சில आचार्यர்களுடைய निर्वाहपक्षத்தைக் காட்டுகிறார் गद्यத்திலிत्यादिना । अन्तिमस्मृतिயையும் प्रपत्तिफलமாகக் கோலி प्रपत्ति பண்ணினவர்களுக்கு अन्तिमस्मृति नियतமாக வரும். அதைக்கோலாத प्रपन्नர்களுக்கு अन्तिमस्मृतिயில் निर्बन्धமில்லையென்பது प्रथमनिर्वाहपक्षம். இதிலनुपपत्तिயைக் காண்பியாநின்றுகொண்டு मुख्यनिर्वाहपक्षத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படியாகிலிत्यादिना ।प्रमाणங் காட்டுகிறார் श्रीगीतैயில் अष्टमाध्यायத்திலுமிत्यादिना । अष्टमाद्ध्यायத்தில் - ‘‘ओमित्ये- काक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्’’ என்கிற अष्टमाद्ध्याय श्लोकத் தில், இதில் व्याहरन्मामनुस्मरन् என்று अन्तिमस्मरणத்திற்கு स्वयत्नसाध्यत्वம் சொல்லப்பட்டதிறே. यं योगिन इति । இந்த श्लोकத்தில் यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति என்பதால் अन्तिम स्मरणம் प्रयत्नसाध्यமென்பது स्पष्टமிறே. சில आचार्यர்கள் अनुसन्धिப்பார்களிति । இந்த निर्वाहத்தில் ज्ञानसमकालमित्यादिवचनங்களுக்கும் गद्यवाक्यத்திற்கும் विरोधமும் सङ्कोचமுமில்லாமை யாலே இதுவே सिद्धान्तनिर्वाहமாகும் ‘‘केवलं मदीययैव दययाऽतिप्रबुद्धः मामेवावलोकयन्नप्रच्युतपूर्व संस्कारमनोरथः’’ என்கிற गद्यवाक्यத்தில் केवलशब्दத்தாலும், एवकारத்தாலும், भगवत्कृपैயாலே யே प्रबोधமும், भगवदवलोकनமும், पूर्वसंस्कारमनोरथங்களுடைய अप्रच्युतिயுமென்று दृढीकरिத்திருப்பதால் அவைகளுக்கு स्वयत्नसाध्यत्वம் व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறதென்று निर्णयिக்கிறார் केवलं मदीययैव दयया என்றிறே இங்கு அருளிச்செய்தது इति । स्मृतिக்கு अन्तिमत्वமாவது स्वसमानाधिकरणप्रत्ययप्रागभावासमानकालिकत्वமன்றோ. அது இவனுக்கு सर्वविषयकज्ञानமுண்டாகப்போவதால் बाधितமாகாதோவென்ன, अन्तिमस्मृतिशब्दம் बद्धदशैயில் इन्द्रियाधीनज्ञानங்களுக்குள்ளே अन्तिमैயான स्मृतिயிலே परिभाषितமென்கிறார் अन्तिमस्मृतिயாவது इत्यादिना । वागादिகளுपशान्तமானாலிति । उपशान्तமான பிறகு என்கை. பிறப்பது - भगवद्दயையோடே கூடின मनोरूपेन्द्रियத்தாலே பிறப்பது, இது மேலே प्रवृत्त्यादिகளுண்டாகாமையால் इतरस्मृतिபோலே समीपवर्तिகளாலே अनुमेयமாகாதென்கிறார் இது அருகிருந்தார்க்குத் தெரியாது इति । இப்படியாகில் ‘‘दृश्यते हि वागिन्द्रिय उपरतेऽपि मनःप्रवृत्तिः’’ என்று श्रीभाष्यகாரர் वागिन्द्रियोपरतिदशैயிலும் मनःप्रवृत्तिயுண்டென்று சொன்னது विरोधिயாதோ வென்று शङ्किத்து उत्तरமருளிச்செய்கிறார் दृश्यते हीत्यादिना । ஏதெனு மொரு लिङ्गத்தாலே ஒரு मनःप्रवृत्ति இவனுக்குண்டென்றறிகிறவளவைச் சொல்லுகிறது इति । இந்த भाष्यवाक्यம் दशेन्द्रियोपरतिவிஷயமன்று. किन्तु वागिन्द्रियमात्रத்திற்குமனஸ்ஸிலுपरति வரும்போது इतरेन्द्रियத்தாலே मनःप्रवृत्तिயானது अनुमेयமாகலாமென்று சொல்லுகிறதாகையால் विरोधமில்லை யென்று கருத்து. लोकத்தில் ஒரு व्याधिயினாலே வார்த்தை சொல்லமுடியாதபோது हस्तचेष्टादिகளாலே मनःप्रवृत्तिயை अनुमिக்கக் காண்கிறோமன்றோ. இப்படியாகில் दृश्यते हि என்று प्रत्यक्षवाचि शब्दத்தைச் சொல்லக் கூடுமோ? अनुमीयते என்றன்றோ சொல்லவேண்டுமென்ன வருளிச்செய்கிறார் தனக்குச் சில व्याध्याद्यवस्थैகளிலே கண்டபடியைச் சொல்லுகிறதாகவுமாமிति । ஒருவனுக்கு व्याधिயினாலே वागिन्द्रियमात्रத்திற்கு उपरति உண்டான दशैயிலே யுண்டாகும் मनःप्रवृत्ति அவனுக்கு साक्षात्कारவிஷயமாகையாலே दृश्यते हि என்று दृशधातुप्रयोगம் செய்தது. அப்போது அவனுக்கு मनःप्रवृत्ति प्रत्यक्षமாயிற்றென்பது அந்த व्याधि நீங்கி स्वस्थனான பிறகு நான் மனஸ்ஸில் நினைத்திருந்தேன்; வாயால் சொல்லமுடியவில்லை யென்று व्यवहरिக்கையால் अनुपलब्धिपराहतமன்றிக்கே प्रसिद्धமாகலாமென்று கருத்து. இதனால் இந்த भाष्यकारवचनம் इन्द्रियसामान्योपरतिदशैயில் मनोमात्रத்தாலே உண்டான अन्तिमस्मृति விஷயமன்றென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. அருகிலிருப்பார்க்குத் தெரியா தென்பதை दृढीकरिகிறார் ஆனபின்பு इत्यादिना । ஆனபின்பு - दृश्यते हि என்கிற भाष्यवाक्यம் இப்படி स्वरसமானபின்பு, मुक्तராகிறவர்க்குமிत्यादि । அது அவனுடைய स्मृति யாகையால் அவனுடைய प्रत्यक्षத்திற்கு விஷயமாகலாம். मोक्षம் கொடுக்கிறவன் सर्वज्ञனாகையால் அவனுடைய प्रत्यक्षத்திற்கும் விஷயமாகலாமென்று கருத்து. இதனால் अन्तिमस्मृतिக்கு तुच्छतानिवृत्ति சொல்லப்பட்டது. अन्तिमस्मृतिக்குப்பிறகு வரும வस्थैயைக்காட்டுகிறார் இதுக்கनन्तरमित्यादिना । योगिகள் - भक्तिप्रपत्तिनिष्ठர்கள், अयोगिகள் - संसारिகள், வாசியற - तुल्यமாக, सुषुप्तितुल्यமாயிருக்குமிति । परमात्मसंबन्धத்தாலும் श्रमापनोदनத்தாலும் இவ்வवस्थै सुषुप्तितुल्यமாமென்றபடி. இப்படி ஓர் अवस्थैயுண்டாகுமானால் ‘‘नष्टस्मृतिरपि’’ ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’ 'நினைக்கமாட்டேன்' इत्यादिகள் இவ்வ வस्थैயைச் சொல்லுகிறதுகளென்று स्वरसமாய் निर्वहिக்கலாமாயிருக்க, அவைகளை स्वप्रयत्न साध्यान्तिमस्मृत्यभावपरமாக கீழ்ச்சொன்னபடி निर्वहिப்பது क्लिष्टமன்றோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வवस्थैயைப்பற்ற इत्यादिना । இவ்வवस्थैயைப் பற்ற -இவ்வவस्थैயையுद्देशिத்து, சொல்லுகிறதென்றால் - சொல்லுகிறதென்று निर्वाहஞ் செய்தால், प्रपन्नाधिकारिக்கு विशेषिத்து ஓரतिश्यம் சொல்லிற்றாகாது इति । उत्क्रान्ति दशैயில் இந்த सुषुप्तितुल्यावस्थै भक्तனுக்கும் प्रपन्नனுக்கும் साधारणமாக வருகையால் नष्टस्मृतिरपि, काष्ठपाषाणसन्निभं इत्यादिवचनங்களில் प्रपन्नனுக்கு மாத்திரம் ஒரு विशेषाकारம் சொன்னதாகாதாகையாலே भक्तனுக்குப்போலே प्रपन्नனுக்கு अन्त्यकालத்தில் स्वयत्नसाध्यமான अन्तिमस्मृतिயில்லாவிட்டாலும் நான்தானே ‘‘अहं स्मरामि’’ (स्मारयामि) என்கிறபடியே केवलदयैயினாலே अन्तिमस्मृतिயை யுண்டாக்கி परमपदத்தை நயிப்பிக்கிறேனென்று शरण्यன் சொன்னதாக निर्वहिத்தால் प्रपन्नனுக்கு असाधारणமான ஒரு ஏற்றம் சொன்னதாக ஆகுமென்று திருவுள்ளம். இந்த सुषुप्तिக்குப்பின் भगवाனாலே दत्तज्ञानனாய் அவன் प्रकाशिப்பித்த ब्रह्मनाडिயில் प्रवेशिத்தபிறகு ‘‘सकृद्दिवाहैवास्य भवति’’ என்கிறபடியே ஒரே பகலாமென்கிறார் இதுக்குமேலிत्यादिना । अपोहनञ्च – ज्ञानाभावமும், प्राज्ञனு ணர்த்த - அந்த सुषुप्तिदशैயில் நின்றும் भगवाன் எழுப்பிவிட, तत्प्रकाशितद्वारனாய்க் கொண்டு - ‘‘तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशित द्वारः विद्यासामर्थ्यात्’’ என்கிறபடியே भगवाனாலே प्रकाशिப்பிக்கப்பட்ட अर्चिरादिमार्गगमनத்திற்கு द्वारமான सुषुम्ना नाडिயையுடையவனாய்க் கொண்டு, ब्रह्मनाडिயிலே प्रवेशिத்தால் - ब्रह्मप्रापकமான सुषुम्नानाडिயிலே प्रवेशिத்தால், ஒரு பகலாய் - ‘‘सकृद्दिवाहैवास्य भवति’’ என்கிறபடியே रात्रिसंवलनமின்றிக்கே ஒரேदिन மாய், உணர்த்தியேயாம் - ‘‘विपन्यवो जागृवासस्समिन्धते’’ என்கிறபடியே सार्वज्ञरूप जागरणமே என்றபடி.लोकத்திலே देशान्तरத்திற்கு प्रयाणம் பண்ணுமவர்கள் शुभकालादिप्रतीக்ஷைபண்ணக் காண்கிறோம். அப்படியே सर्वोत्कृष्टமான परमपदத்திற்கு प्रयाणம் பண்ணும் प्रपन्नர் களுக்கும் शुभங்களான देशकालनिमित्तங்களுடைய நியமமுண்டோவென்னில், अशक्यமாகையாலே அது இல்லையென்பதை अधिकारार्थसंग्राहकமான ஒரு பாட்டாலே யருளிச்செய்கிறார் நன்னிலமாமது इत्यादिना । அடியவர்க்கு - दासभूतரான प्रपन्नர்களுக்கு, விலக்கிலது - प्रारब्धकर्मफलமான स्थूलशरीरம் தவிர வேறு விலக்கில்லாத, ஓர் - अद्वितीयமான, शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यः, ऊर्द्ध्वमेकः स्थितस्तेषामित्यादिகளில் अद्वितीयமாகச் சொல்லப்பட்ட என்றபடி. நன்னிலையான - நல்ல स्वभावமான, अधोगतिहेतुவான इतरनाडिகள் போலன்றிக்கே परमपदप्राप्तिहेतुतया शुभस्वभाவையான என்றபடி. நடு நாடி - நூறு நாடிக்கு मध्यத்திலிருக்கும் सुषुम्नानाडिயாலே போகும், வழிக்கு - अर्चिरादिमार्गதிற்கு, நடைபெறவே - போகுகைக்காக, மின் - மின்னலுடைய, நிலை - स्वभावம் போன்ற स्वभावத்தையுடையதான, क्षणभङ्गुरமான வென்றபடி. மேனி - शरीरத்தை, விடும்பயணத்து - விடுகையாகிற प्रयाणத்திற்கு, அதாவது निर्याणதுக்கு, இதனால் अनियतமான निर्याणத்துக்கு देशकालादिप्रतीक्षै अशक्यமென்று सूचितம். அங்கு - अनियतமான देशकालनिमित्तங்களில், யாதானும் - प्रशस्ताप्रशस्तदेशकालनिमित्तங்களேதேனும் प्राप्तமானாலும், அதுவே நன்னிலம் - அதுவே प्रशस्तदेशம், அதுவே நற்பகல் - அதே प्रशस्तकालம், அதுவே நன்னிமித்தம் - निर्याणहेतुவான निमित्तம் எதுவாகிலும் அதுவே நன்னிமித்தம், என்னலுமாம் - என்று சொல்லலாம்.  
இப்படி ब्रह्मनाडीप्रवेशத்திற்கு முன் सुषुप्तितुल्यமான अवस्थैயையடைந்து ज्ञानशक्तिहीनனாய், जठरकुहरान्धकारव्याप्तனாய் अचित्कल्पனான ஜீவனுக்கு स्वतो ब्रह्मनाडीप्रवेशம் घटिக்குமோ வென்கிற शङ्कैயில் இவனுக்கிது स्वतः दुर्घटமானாலும் ஓரவஸரத்திலே இவனை उद्धरणம் பண்ணுவதற்காக இவன் हृदयத்தில் வஸிக்கும் हार्दனான भगवाன் निर्याणदशैயில் परमपदप्राप्त्यर्थம் இவனை ब्रह्मनाडिயிலே प्रवेशिப்பிக்குமென்று ஒரு श्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் दहरकुहरेत्यादिना । देवः – कर्मानुगुणமாக விளையாடும் शेषिயான श्रियःपति, निषद्वर – जंबालமான, ‘‘निषद्वरस्तु जंबाल’’ इत्यमरसिंहः । அதாவது कर्दमप्रायமான, दीर्घिका - நடவாபியிலே, निपतित - விழுந்த, निजापत्य - தன் பிள்ளையினுடைய, आदित्सा - எடுக்கவேண்டுமென்கிற इच्छैயினாலே, अवर्तीण - தானே இறங்கின, पितृक्रमात् – पिताவின் न्यायத்தாலே, அந்த நடவாபியிலுள்ள हेयமான पङ्कसंबन्धத்தை யோசிக்காமல் पुत्रனுடைய आदानத்தையே पुरुषार्थமாக நினைத்து தானும் அதிலிறங்கின पिताவின் न्यायத்தாலே யென்றபடி. इह - இந்த हेयமான, दहरकुहरे - अत्यल्पமான हृदयाकाशத்தில், तिष्ठन्सन् – अवसरप्रतीक्षனாய் हार्दனாக அவதரித்திராநின்றுகொண்டு, तस्मिन् काले – அந்த निर्याणकालத்தில், प्रभुः – शेषिயான, स एव – पूर्वं लीलैயாலே संसरिப்பித்துப் போந்த அவனே, अकृतक – कृत्रिमமல்லாத, அதாவது नित्यமான पुर – वैकुण्ठनगरத்தினுடைய, प्रस्थानार्थं - गमनार्थं, नः – நம்மை, शताधिकां - நூற்றோராவதான, धमनिं – सुषुम्नानाडिயை, प्रवेशयति – ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ என்கிறபடியே प्रकाशத்தை உண்டுபண்ணி प्रवेशिப்பிக்கிறானென்கை.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
निर्याणाधिकारः विंशः ॥