+++
title = "21 गतिचिन्तनाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
गतिचिन्तनाधिकारः ॥  
ब्रह्मनाडीप्रवेशानन्तरம் வரும் आतिवाहिकप्राप्तिक्रमத்தை யருளிச்செய்கிறார் ज्वलनेति श्लोक த்தாலே. ज्वलनः – अर्चिः, अर्चिरभिमानिपुरुषः । दिवसः – वासरः, वासराभिमानिपुरुषனென்றபடி. இப்படியே மேலும் कालवाचिशब्दமெல்லாம் अभिमानिपर्यन्तமாகக்கடவது. ज्योत्स्नापक्षः – शुक्लपक्षம், उत्तरायणं – मकरादिमासषट्कம், वत्सरः - ஸம்வத்ஸரம், இந்த क्रमம் छान्दोग्यத்தில் ‘‘तेऽर्चिषमभिसंभवन्ति, अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्यमाणपक्षं, अपूर्यमाणपक्षाद्यान् षडुदङ्ङेति मासांस्तान्, मासेभ्य-स्संवत्सरं’’ என்று சொல்லப்பட்டது. पवनः - वायुः, तपनः – ஸூர்யன், प्रालेयांशुः – हिम-किरणனான சந்த்ரன், अचिरद्युतिः – विद्युत्पुरुषன், जलधरपतिः – வருணன், देवाधीशः – इन्द्रன், प्रजापतिः – चतुर्मुखब्रह्मा, இவர்களை क्रमात् – अर्चिरादिपादத்தில் निर्णयिக்கப்பட்ட क्रमத்தாலே, आगतः - அடைந்தவனாய் அவர்களாலே सत्करिக்கப்பட்ட प्रपन्नன், विरजां - வைகுண்டத்தில் प्रवहिக்கும் விரஜாநதியை, तरति – ‘‘तां मनसात्येति’’ என்கிறபடியே ஸங்கல்பத்தாலே கடந்து போவன். ततः परं - அதற்கு மேலே வரப்போகிற. अद्भुतं – आश्चर्यமானது, भगवाனும் परमपदமுமென்றபடி. दूरे वाचः – ‘‘यतो वाचो निवर्तन्ते’’ என்கிற படி வாக்குக்கு दूरமானது. वाचामगोचरமென்றபடி.இனி இவனுக்கு अर्चिरादिमार्गத்தாலே परमपदप्राप्तिक्रमத்தைச் சொல்லப்போகிறவராய் सङ्गत्यर्थம் निर्याणाधिकारத்தின் முடிவிலே சொன்ன விஷயத்தை सदृष्टान्तமாக अनुवदिக்கிறார் இப்படி मूर्द्धन्यनाडिயிலே इत्यादिना । मूर्द्धन्यनाडी – शिरஸ்ஸிலிருக்கும் ब्रह्मनाडी । ‘‘तासां मूर्द्धानमभिनिस्सृतैका’’ என்றதிறே श्रुति । मुमुक्षुவை - चिरकालமாக மோக்ஷம் பெற ஆசைப்பட்டவனை. இதனாலுत्क्रान्तिपादத்திலுமर्चिरादिपादத்திலும் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்குச் சொன்ன उत्क्रान्तिயும் अर्चिरादिगमनமும் मुमुक्षुसामान्यவிஷயமாகையாலே अद्वारकप्रपत्ति निष्ठனுக்கும் तुल्यமென்று सूचितம். स्थूलशरीरமாகிற ब्रह्मपुरத்தினின்றுமிति । ‘‘तस्याश्शिखाया मद्ध्ये परमात्मा व्यवस्थितः’’ என்று பரமாத்மாவுக்கு वासस्थानமாகச் சொல்லப் பட்ட स्थूलशरीरத்தை ‘‘अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म’’ என்று ब्रह्मपुरமாக दहरविद्यै சொல்லிற்றிறே. தலைவாசல் - प्रधानமான வாசல், தலையிலேயுள்ள द्वारமென்ற படி. वत्सलனான हार्र्दன் - இவனிடத்தில் वात्सल्यातिशयத்தாலே हेयसंबन्धத்தைக் கணிசிக்காமல் अवसरप्रतीक्षனாய் हृदयத்திலேயே வஸிப்பதால் हार्दனென்று பெயர் பெற்ற भगवाன். இதனால் இந்த निर्याणத்தை राजाधिराजனான தானே நடத்த வேண்டுமோ? अर्चिरादिगमनத்தைப்போல் अन्यனைக்கொண்டு நடத்தலாகாதோ வென்கிற ஶங்கை दूरोत्सारिதை. லோகத்தில் ஒருவனுக்கு ஒருவனிடத்தில் வாத்ஸல்யமधिकமானாலவன் கார்யத்தை अन्यद्वारकமன்றிக்கே அவனே செய்வானிறே. வார்த்தை சொல்லக் கற்கிற मुखवश्यனான इत्यादि दृष्टान्तकथनம். मुखवश्यனான - मुखத்தாலே वशीकरिக்குமவ னான, உலாவுகை - मन्दமாக सञ्चरिக்கை. இந்த दृष्टान्तத்தால் ராஜாவாயிருப்பவனும் प्रेमातिशयத்தாலே मुग्धனான தன் குழந்தையைத் தானே எடுத்துக்கொண்டு உலாவுகிறாப்போலே राजाधिराजனான भगवाனும் இத்தனைகாலமிழந்து பெற்ற अत्यन्तप्रेमவிஷயனான चेतनனைக் கொண்டு புறப்படுவது अत्यन्तமுचितமென்று सूचितமாகிறது. மன்னுங்கடுங்கதிரோனிत्यादि । மன்னும் - चिरकालस्थाயியாய், கடும் - क्रूरமான, உஷ்ணமான என்றபடி. கதிரோன் - கிரணங்களையுடைய வனான ஸூர்யனுடைய, மண்டலத்தின் - மண்டலத்தினுடைய, நன்னடுவுள்- நல்ல मध्यத்தில், அன்னது - श्रेष्ठமான, ஓர் - अद्वितीयமான, இல்லி - रन्ध्रத்தினுடைய, ஊடு - நடுவாலே, போய் - சென்று, ‘‘स आदित्यमागच्छति, तस्मै स तत्र विजिहीते, यथाडंबरस्य खं, तेन स ऊर्ध्वमाक्रमते’’ என்கிற श्रुत्यर्थமிங்கு अभिप्रेतம். தேராரிत्यादि । தேர் - தேரிலே, ஆர் - பூர்ணமான நிறை - நிறைந்த, கதிரோன்மண்டலத்தை - கிரணங்களையுடையஸூர்யமண்டலத்தை கீண்டு - भेदिத்து, புக்கு - प्रवेशिத்து. சண்டமண்டலத்தினிत्यादि । சண்ட - क्रूरமாய், அதாவது உஷ்ணமான, மண்ட லத்தின் - सूर्यमण्डलத்தினுடைய, ஊடுசென்று - நடுவிலே போய். இருளகற்று மிत्यादि । இருள் - अन्धकारத்தை, அகற்றும் - போக்கடிக்குமதான, எரி - எரிகின்ற, அதாவது वेगवத்தான, கதிரோன் - கிரணங்களையுடையவனான ஸூர்யனுடைய, மண்டலத்தூடு - मण्डलमध्यத்தாலே, ஏற்றி வைத்து - परमपदத்திலே ஏற்றி வைத்து. ஏணி வாங்கி - परमपदप्राप्तिहेतुவான தன் ஸங்கல்பமாகிற ஏணியை पुनरावृत्तिபண்ணவொண்ணாதபடி உபஸம்ஹரித்து, என்றும் சொல்லுகிற देवयानमार्गத்திலே - ‘‘एष देवपथो ब्रह्मपथः’’ என்றும், ‘‘एष देवयानः पन्थाः’’ என்றும் देवपथமாகச் சொல்லப்பட்ட अर्चिरादीमार्गத்திலே வழிப்படுத்தி - வழிப்போக்கனாகப்பண்ணி, प्रवेशिப்பித்தென்றபடி. ‘‘तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम । सर्वलोकतमोहन्ता आदित्यो द्वारमुच्यते’’ என்று आदित्यमण्डलத்தை देवयानमार्गத்தில் प्रधानமாகச் சொல்லிற்றிறே. அமரரோடி त्यादि । அமரரோடு - आतिवाहिकர்களான देवர்களோடு, உயர்விற்சென்று - परमपदத்திலே போய், தம் - தம்முடைய, பிறவி - ஜன்மமாகிற, जन्मोपलक्षितसंसारமாகிற, அம் - அழகியதான, சிறையை - कारागृहத்தை, அதாவது प्रकृतिसंबन्धத்தை, அறுவர் - போக்கடிப்பர். இங்கு சிறைக்கு அழகாவது अतिक्रूरதை. ‘‘तेऽर्चिषमभिसंभवन्ति’’என்கிற श्रुत्यर्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் अर्चिस्स् என்றுமிत्यादिना । अमानवसंज्ञனான இவனுக்கு - अमानवसंज्ञैயையுடைய இந்த विद्युत्पुरुषனுக்கு. चन्द्रमसो वैद्युतं, तत्पुरुषोऽमानवस्स एनान् ब्रह्म गमयति’’ என்று श्रुतिயில் वैद्युतपुरुषனுக்கே अमानवसंज्ञै சொல்லப்பட்டதிறே. सहकारिகளான वरुणेन्द्रप्रजापतिகளென்றுமிति । वरुणेन्द्रप्रजापतिகளை विद्युत्पुरुषனுக்கு सहकारिகளென்றதால் अमानவனான विद्युत्पुरुषனே साक्षात् ब्रह्मगमयिताவாகையாலே प्रधानனென்றும், वरुणेन्द्रप्रजापतिகள் ब्रह्मगमयितृत्वविषये अप्रधानர்களென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. வழி நடத்தும் முதலிகளையிட்டு - தம் தாம் எல்லை வரையில் मुक्तனை अर्चिरादिमार्गத்தாலே उपचारங்களைச் செய்து அழைத்துக்கொண்டுபோகும் अर्चिराद्यभिमानिகளான देवதைகளை प्रयोज्यकर्ताவாகக் கொண்டு. இங்கு முதலிகளை என்றதால் अर्चिरादिपदம் ‘‘तं पृथिव्यब्रवीत्’’ इत्यादिवदर्चिराद्यभिमानिदेवतापरமென்று सूचितம். வழி நடத்துமிत्यनेन அவர்களுக்கு गन्तॄणां गमयितृत्वरूपातिवाहिकत्वமே உள்ளதென்று சொல்லும் ‘‘आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्’’ என்கிற अधिकरणத்தின் நிஷ்கர்ஷம் ज्ञापिக்கப்படுகிறது. தான் प्रधानனாய் நடத்தி - அவர்கள் प्रधानர்களென்னும்படி हार्दனான தான் प्रधानனாக நின்று, அதாவது प्रयोजककर्ताவாக நின்று अर्चिरादिमार्गத்திலே मुक्तனை நடக்கும் படி செய்து. அவர்களप्रधानர், भगवाன் प्रधानனென்பதில் प्रमाणத்தைக்காட்டுகிறார் अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिमिति । அவ்வோ எல்லைகளில் - அந்தந்த आतिवाहिकர்களுடைய लोकத்தின் सीमाभूमिகளில், भगवच्छास्त्रத்திலிति । भगवच्छास्त्रம் - पाञ्चरात्र-शास्त्रம். பரக்கப்பேசின - ‘‘अथैनममरास्तत्र सहदिव्याप्सरोगणैः । सोपहाराः प्रहर्षेण प्रत्युद्गच्छन्त्युपागतम् ॥ अर्चिरादिकया गत्या तत्र तत्रार्चितस्सुरैः । अतीत्य लोकानभ्येति वैकुण्ठं वीतकल्मषः’’ என்று விஸ்தாரமாகப் பேசப்பட்ட, भोगங்களை - सत्कारजनितமான परमानन्दங்களை. இப்படி अर्चिरादिमार्गத்தாலே गन्तव्यமான देशविशेषத்தினுத்கர்ஷத்தை முதலிலே उपपादिக்கிறார் लोकमित्यादिना । दिव्यं – स्वयं प्रकाशம், षाड्गुण्यसंयुतं – ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजोरूपங்களான भगவானுடைய ஆறு गुणங்களுக்கும், प्रकाशकம், नित्यसिद्धैः – अनन्तगरुडविष्वक्सेनादिभिः, तन्मयैः– भगवन्मयैः, भगवदनुभवप्रचुरैरिति यावत् । तन्मयैः என்பது மேலுமந்வயிக்கிறது. पाञ्चकालिकैः – अभिगमनोपादानेज्यास्वाद्ध्याययोगरूप पाञ्चकालिककैङ्कर्यपरர்களாய் प्रपत्तिरूपोपायத்தையனுஷ்டித்து மோக்ஷத்தையடைந்த मुक्तர்களாலேயும், समाकीर्णं – व्याप्तம். सभा – आस्थान மண்ட பம். प्रासादः - உப்பரிகை. अप्राकृतं – प्रकृतिकार्यविकारादिरहितம். प्रकृष्टसत्वराशिं – शुद्धसत्वप्रचुरம். நெடுங்காலங்காண வாசைப்பட்ட - शास्त्रத்தாலே शुद्धसत्वद्रव्यத்தினுடைய स्वरूपस्वभावங்களையும் கார்யங்களையும் நன்றாக அறிந்த பின் तदेकचित्तனாய் இதை எப்போது கண்ணால் காண்போம் என்று चिरकालமாக ஆசைப்பட்டதான, ஒரு देशविशेषத்திலே சென்றவாறே - विलक्षणமான देशविशेषத்திலே சென்றவாறே. ननु प्रपन्नனுக்கு शरीरवियोगकालத்திலேயே ‘‘सांपराये तर्तव्याभावात्’’ என்கிற अधिकरणத்தின்படி सर्वकर्मமும் निवृत्तமாயிருக்க सूक्ष्मशरीरानुवृत्तिயும், பிறகு तत्त्यागமும் கூடுவதெங்ஙனே யென்னவருளிச்செய்கிறார் विद्यैயாலே स्थापिதமாய் गतिमात्रार्थமாக अनुवृत्तமான सूक्ष्मशरीरத்தை इति । कर्मसामान्यनिवृत्त्या कर्मத்தாலே सूक्ष्मशरीरानुवृत्ति கூடாதாகிலும் ‘‘उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपपत्तैः लोकवत्’’ என்கிற सूत्रத்தில் சொன்னபடி विद्यैயாலே தன்னுடைய परमपदप्रापणरूपமான कार्यनिर्वृत्त्यर्थமாக स्थापितமாய், अर्चिरादिगतिमात्रத்திற்காகவनुवृत्तமான सूक्ष्मशरीरம் கூடுமென்று கருத்து. अन्यथा अर्चिरादिगतिमध्यத்தில் ‘‘तमागतं पृच्छति – कोसीति, तं प्रतिब्रूयात् । सत्यं ब्रूयात्’’ என்கிற कौषीतकीब्राह्मणத்தில் अवगतமான चन्द्रसंवादமும் अर्चिराद्यातिवाहिकர்களாலே செய்யப்படும் सपर्याद्यनुभवமும் उपपन्नமாகாதிறே. सूक्ष्मशरीरत्यागத்திற்கு अनुगुणமான ஒரு दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் ஆறு கடக்கைக்கு इत्यादिना । போக விடுவித்து - त्यजिப்பித்து. कौषीतकीब्राह्मणத்தில் சொன்ன फलपर्वभेदத்தை उपपादिக்கிறார் விரஜைக்கக்கரைப்படுத்தி इत्यादिना । ‘‘स आगच्छति विरजां नदीम् । तां मनसात्येति’’ என்றதிறே कौषीतकी । मनसा - ஸங்கல்பத்தாலேயே, अप्राकृतशरीरத்தைக் கொடுத்து - शरीरமின்றிக்கே संकल्पத்தாலே विरजैயைக்கடந்தபின் अप्राकृतமான - शुद्धसत्वமயமான दिव्यदेहத்தைக் கொடுத்து, ऐरंमदीयமென்கிற सरस्सिனளவுஞ்சேர்த்து इति । इरया –अमृतेन, माद्यन्ते अस्मिन् जना इति ऐरंमदीयं; अमृतसरஸ்ஸென்றபடி. ‘‘तदैरंमदीयं सरः’’ என்றதிறே कौषीतकी । सोमसवनமென்கிற अश्वत्थத்தைக் கிட்டுவித்து इति । ‘‘अथाश्वत्थस्सोमसवनः’’ என்றதிறே श्रुति । मालाञ्जनचूर्णवासःपणहस्तैகளான ஐந்நூறு दिव्याप्सरस्सुக்களையிட்டு எதிர்கொள்வித்து ब्रह्मालङ्कारத்தாலே अलङ्करिப்பித்து इति । ‘‘तं पञ्चशतान्यप्सरसां प्रतिधावन्ति, शतं मालाहस्ताः, शतमञ्जनहस्ताः, शतं चूर्णहस्ताः, शतं वासोहस्ताः, शतं पणहस्ताः, तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति; स ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कृतः ब्रह्मविद्वान् ब्रह्मैवाभिप्रैति’’ என்றதிறே कौषीतकीब्राह्मणம். ब्रह्मगन्धरसतेजस्सुக்களைப் प्रवेशिப்பித்து इति । ‘‘ स आगच्छति तिल्यं वृक्षं, तं ब्रह्मगन्धः प्रविशति, स आगच्छति सालज्यं संस्थानं, तं ब्रह्मरसः प्रविशति, स आगच्छत्यपराजितमायतनं, तं ब्रह्मतेजः प्रविशति’’ என்றதிறே कौषीतकी । குடியடியாரிत्यादि । கோவிந்தன் தனக்கு - கோவிந்தனுக்கு, இவர் - இந்த मुक्तரானவர், குடியடியார் - कुलक्रमமாக दासभूतர், என்று - என்று சொல்லுகிற, முடியுடை - கிரீடத்தையுடைய. வானவர் - नित्यसूरिகள், முறைமுறை - पर्यायமாக, எதிர்கொள்ள - ‘‘सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति’’ என்கிறபடியே उपहारहस्तர்களாய் எதிர்கொண்டு வர, கொடி - ध्वजத்தை, அணி - அலங்காரமாகவுடைய, நெடு - நீண்டதான, மதிள் - प्राकारத்தையுடைய, கோபுரம் - கோபுரத்தை, குறுகுவித்து - கிட்டும்படிசெய்து, इन्द्रप्रजापतिகளென்று பேருடைய इति । பேருடைய என்றதால் प्राकृतेन्द्रप्रजापतिகளல்லரென்று தோற்றுகிறது. द्वारगोपரைக் கிட்டுவித்து - द्वारपालकர்களுடைய ஸமீபத்தை யடைவித்து, ‘‘स आगच्छति इन्द्रप्रजापती द्वारगोपौ, तावस्मादपद्रवतः’’ என்றதிறே कौषीतकी । (अपद्रवतः - அவர்களிந்த मुक्तனுக்கு मार्गத்தைக் கொடுக் கிறார்களென்கை.) வைகுந்தம் புகுதலுமிत्यादि । என்று துடங்கி - என்றாரம்பித்து, மேல் மூன்று பாட்டிலும் - 'வைகுந்தம் புகுதலும்', 'விதிவகை புகுந் தனர்', 'வந்தவரெதிர்கொள்ள' என்கிற மூன்று பாட்டிலும், சொல்லுகிறபடியே   
- சொல்லுகிற प्रकारம், அதாவது - வைகுந்தம் புகுதலும் - வைகுந்தத்தைப் புகுந்தவளவிலே, வாசலில் வானவர் - வாசல் கார்க்கும் देवர்கள், வைகுந்தன் தமர் - வைகுந்தனுடைய दासர், எமர் - எங்கள் स्वामिகளான நீங்கள், எமதிடம் - எங்களுடைய स्थानங்களில், புகுதென்று - புகுந்தருளுங்கோளென்று, எங்களுடைய वासस्थानத்தைக் கைக்கொள்ளவேணுமென்று. வைகுந்தத்தமரரும் முனிவரும் - வைகுந்தத்தில், இளையபெருமாள் போலவும் பரதாழ்வான் போலவும் कैङ्कर्यपरர்களாயும் मननशीलர்களாயுமுள்ள नित्यसूरिகளான अनन्तगरुडविष्वेक्सेनादिகள், வியந்தனர் - विस्मயப்பட்டார்கள். வைகுந்தம் புகுவது மண்ணவர் விதியே - இருள் தருமாஞாலத்துளிருக்கும் मनुष्यர்கள் ज्ञानसङ्कोचமற்ற वैकुण्ठलोकத்தை யடைவது அவர்கள் செய்த भाग्यமே; அவர்களுடைய भाग्यத்தாலேயே யென்றபடி. कार्यकारणयोरभेदनिर्देशः । यद्वा மண்ணவர் வைகுந்தம் புகுவது நம்முடைய भाग्यविशेषத்தாலே என்னவுமாம். விதிவகை इत्यादि । விதிவகை - நம்முடைய भाग्यविशेषத்தாலே, புகுந்தனர் - வைகுந்தத்தில் புகுந்தார்கள், என்று - என்று சொல்லிக்கொண்டு, நல்வேதியர் - वेदप्रतिपाद्यர்களான नित्यसूरिகள், பதியினில் - தங்கள் திருமாளிகைக்கு அழைத்துக்கொண்டுபோய், பாங்கினில் பாதங்கள் கழுவினர் - இவன் ஒரு संसारिயாயிருந்து வந்த चेतनன், நாம் अस्पृष्टसंसारगन्धரென்று எண்ணாதே பாங்காக (यथोचितமாக) திருவடிகளை விளக்குவர்கள்; पाद्यம் समर्पिப்பார்களென்றபடி. நிதியும் - पद्मादि निधिகளையும், திருவடி நிலைகளையுமென்னவுமாம். நற்சுண்ணமும் - நல்ல चूर्णத்தையும், अभिषेकार्हமான चूर्णத்தை யென்றபடி. நிறைகுட - पूर्णकुंभங்களையும், விளக்கமும் - मङ्गळदीपங்களையும், மதிமுகமடந்தையர் - चन्द्रमुखिகளான युवतिகள், देशान्तरம்போன प्रजैகள் வந்தால் தாய்முகம் குளிர்ந்திருக்குமாப்போலே हर्षத்தாலே पूर्णचन्द्रனைப்போலேயிருக்கிற मुखங்களையுடைய युवतिகளென்றபடி. வந்து - இவனைக்கிட்டி, ஏந்தினர் - धरिத்தார்கள். வந்தவரி त्यादि । வந்தவர் - இப்படி வந்த देवர்கள், எதிர்கொள்ள - எதிர்கொள்ளாநிற்க, अथवा அவர் - பிராட்டியோடே கூடின எம்பெருமான், வந்து - தானேவந்து, எதிர்கொள்ள என்னவுமாம். மாமணி - மஹத்தான रत्नங்களாலே खचितமான, अनर्घरत्नखचितமான என்னவுமாம். மண்டபத்தில் - திருமாமணிமண்டபத்தில், அந்தமில் - अवधिயில்லாத, பேரின்பத்து - परमानन्दத்தையுடைய. அடியரோடு - नित्यमुक्तர்களோடுகூட, இருந்தமை - सर्वेश्वरன் திருவோலக்கமாய் எழுந்தருளியிருக்குமிருப்பை யென்கை. अप्राकृतங்களான राजोपचारங்களைப்பண்ணுவித்து इति । எமதிடம் புகுதுமின் என்கிற राजोपचारங்களான प्रार्थனையையும், पाद्यसमर्पणத்தையும், आगमविध्युपचारத்தையும், पूर्णकुंभसमर्पणத்தையும், सुगन्धचूर्णविकरणத்தையுமप्सर ஸ்ஸுக்களாலே दीपोपचारसमर्पणத்தையும் பண்ணுவித்தென்றபடி. आनन्दमयமான मण्टपरत्नத்தில் - ‘‘प्रभुविमितं हिरण्मय’’ மென்று சொல்லப்பட்ட திருமாமணிமண்டபத்திலே, அழகோலக்கத்திலே - அழகியதான नित्यमुक्तர்களுடைய गोष्ठिயிலே, புகிரவிட்டு - புகுரும்படிசெய்து, अनयाहमित्यादि । இது मुमुक्षुவினுடைய मनोरथप्रकारத்தைச் சொல்லுகிறது. अनया – प्रकृतिயினாலே, वशीभूतः – वशीकरिக்கப்பட்ட, अहं - நான், कालमेतं – கீழ் व्यर्थமாகப்போன இந்த कालத்தை, न बुद्धवानस्मि । उच्चमध्यमनीचान्तां – ब्रह्म-लोकादिகளிலே उत्तमदेवादिशरीररूपமாயும், भूलोकादिகளிலே मनुष्यशरीररूपமாயும், नरकத்திலே नारकीयशरीररूपமாயுமிருக்கிற प्रदेशத்தையுடைத்தான, उच्चमध्यमनीचமான परिणामத்தை யுடைத்தான என்றபடி. तां - அந்த प्रकृतिயை, कथमावसे - எப்படி வஸிப்பேன். तत्त्वत्रयज्ञानமுண்டான பிறகும் இதில் எப்படி வஸிப்பேனென்றபடி. इमां - இந்த प्रकृतिயை, हित्वा - விட்டு, अपेत्य – बहुदूरஞ்சென்று, निरामयं – समस्तहेयरहितனான भगவானை, संश्रियिष्ये – आश्रयिக்கப்போகிறேன், अनेन - இந்த भगवाனோடு, साम्यं – भोगसाम्यத்தை, यास्यामि - அடையப்போகிறேன். अचेतसा – चैतन्यமில்லாத, जडமான என்றபடி. अनया - இந்த प्रकृतिயோடே, साम्यं न यास्यामि – प्रकृतिபோலே मूढत्वத்தை யடையமாட்டேனென்றபடி. मम – तत्त्वत्रयज्ञानமுடைய எனக்கு, अनेन सह - இந்த भगवाனோடே, एकत्वं – एकस्वभावत्वம், क्षमं – योग्यம்; अनया सह – जडமான प्रकृतिயோடே, एकत्वं न क्ष्मं – एकत्वம் योग्यமன்று. क्रीडन्तमित्यादि । लीलाभूमिषु – लीलार्थமான उद्यानस्थलங்களிலே, मेघश्याममित्यादि । स्थिरसत्वं – स्थिरः सत्वगुणो यस्य तं, दृढ व्रतं – दृढं – शरणागतरक्षणरूपंव्रतं यस्य तं, இழந்த விழவெல்லாம் தீர - கீழே இழந்துபோன भगवदसंबन्धजनितदुःख மெல்லாம் தீரும்படி, தன்னை - अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविशिष्ट தன் स्वरूपத்தை, காட்டி - हार्दனான தான் காட்டி, தன்மை - स्वस्वभावத்தை, अपहतपाप्मत्वादिகளை என்றபடி. பெறுத்தி - आविर्भविக்கும்படிபண்ணி, இதனால் गुणाष्टकाविर्भावप्रतिबन्धककर्मवासनांशம் पर्यङ्कारोहणानान्तरமே निवृत्तமாமென்று सूचितம். தன் தாளிணைக்கீழ் - தன்னுடைய चरणद्वंद्वத்தின் கீழ், கொண்டு - चरणोपधानமாகக்கொண்டு, இப்படி भगवाன் शेषिயாய் தான் शेषனாய் அவன் தாளிணைக்கீழ் நிற்குமிவன் भगवाனோடே கூடுவதெங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் தன்னோடு समानभोगत्वलक्षणமான सायुज्यத்தாலே इति । युज्यत इति युक् भोगः, समानो युक् यस्य सः सयुक् – समानभोगवान्, तस्य भावस्सायुज्यமென்கிற व्युत्पत्तिயாலே सायुज्यशब्दம் समानभोगत्वलक्षणமான அதாவது - समानभोगत्वस्वरूपமான सायुज्यத்தைச் சொல்லுகிறதாகையால் இவன் भगवाனுக்கு शेषभूतனாய் அவன் திருவடிகளின் கீழிருந்தாலும் भोगमात्रத்திலே भगवाனோடு समனாகையாலே அவனோடு सायुज्यத்திற்கு विरोधமில்லை யென்று கருத்து. இப்படி भगवाனோடு இவனுக்கு समानभोगत्वरूपसायुज्यமுண்டானாலும் अनादिकालம் भगवदनुभवம் பண்ணும் नित्यसूरिகளோடு तौल्यங்கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் सायुज्यத்தாலே யிவனுக்கு सजातीयரான इति । இதனாலनादिकालमात्मानुभवம் பண்ணும் भगवाனுக்கும், अनादिकालமாக सविभूतिकனான भगवाனை अनुभविக்கும் नित्यसूरिகளுக்கும், இன்று சென்று भगवदनुभवம் பண்ணும் मुक्तனுக்கும் प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपभोगத்தாலே साजात्यம் கூடுமென்று सूचितமாயிற்று. அந்தமில் - स्वरूपतः कालतश्च முடிவில்லாததான, अपरिच्छिन्नமான என்றபடி. பேரின்பத்து - பேரின்பத்தையுடைய, महानन्दத்தை யுடைய என்றபடி. அடியரோடு - दासர்களான नित्यसूरिகளோடு, இருத்தி - सहावस्थानத்தைப்பண்ணிவைத்து, இனி पूर्वानुवादपूर्वकம் कैङ्कर्यप्रदानத்தை யருளிச் செய்கிறார் இப்படி इत्यादिना । தன் मनोरथத்திற்கनुरूपமாக इत्यादि । இங்கு தன் शब्दம் भगव त्परம்.दासभूतனுக்கு स्वामिमनोरथத்திற்கननुरूपமான मनोरथமுண்டாகாதிறே. कैङ्कर्यங்களை யெல்லாமிति । स्वामिमनोरथाविरुद्धமாக இவன் मनोरथिத்த कैङ्कर्यங்களில் यावदात्मभाविயாக இவனுக்குக்கொடாததொன்றுமில்லையென்று கருத்து. सवयस इव – समानवयस्कர்கள் போலே, नित्यनिर्दोषगन्धाः – नित्यं यथा तथा दोषगन्धाभाववन्तः, ये – अनन्तगरुडादयः, सन्ति । இதை விவரிக்கிறார் என்கிறபடியே தனக்குமிत्यादिना । வாசியற - இன்று வந்த व्यक्ति யோடு, नित्यसूरिகளோடு तारतम्यமின்றிக்கே, புரையற - பரிமாற்றத்தில் भेदமற, பரிமாறி - சேரக்கலந்து, संश्लेषिத்தென்றபடி. स्तोत्रத்திலும் श्रीवैकुण्ठगद्यத்திலுமிत्यादि । स्तोत्रத்திலருளிச்செய்த मनोरथம்:- धनं मदीयं तव पादपङ्कजं कदानु साक्षात्करवाणि चक्षुषा, कदा पुनश्शङ्खरथाङ्गकल्पक, कदाहमैकान्तिकनित्यकिङ्कर’’ इत्यादि । गद्यத்திலருளிச்செய்த मनोरथம்:- ‘‘कदाहं भगवन्तं नारायणं मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम मातरं, मम पितरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा । कदाहं भगवत्पादांबुजद्वयं शिरसा संग्रहीष्यामि. कदा मां भगवान् स्वकीययातिशीतलयातिकोमळया दृशावलोक्यस्निग्धगंभीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यती’’ त्यादि । ऐकान्तिकात्यन्तिकनित्यकिङ्करனான इति । ऐकान्तिकत्वமாவது - प्रयोजनान्तरानन्वयपूर्वकतदेकनियतत्वம். आत्यन्तिकत्वं – तथैव नित्यानुवृत्तत्वं, तत एव नित्यानुवृत्तत्वं वा । प्रयोजनान्तरार्थமாகிலன்றோ प्रयोजनान्तरसिद्धौ निवृत्तமாவது, अथवा आत्यन्तिकत्वं – निरतिशयत्वं, नित्यत्वं – अविच्छिन्नत्वं, இவனுகப்பாலே - இந்த मुक्तனுடைய सन्तोषத்தாலே, தான் निरतिशयानन्दனாயிருக்குமிति । क्रीडाशुकம் क्षीरास्वादத்தாலே உகந்தால் அதைக்கண்டு राजाவுகக்குமாப்போலே, निषद्वरदीर्घिकाप्रायமான हृदयकुहरத்தில் நின்றும் இவனை வெளிப்படுத்தி स्वसायुज्यान्तம் கொடுத்த பிறகு அவன் सन्तोषिத்தால் அதனால் முன்னிருந்த आनन्दத்தைக்காட்டிலும் अतिशयितनिरतिशयानन्दனாயிருக்குமென்கை. இதனால் स्वसन्तोषத்தாலே भगवाனுக்கு निरतिशयानन्दरूपातिशयाधानம் பண்ணுகையால் இவனுக்கு शेषवृत्तिயும் சொல்லிற்றா யிற்று. இனி मधुविद्यादिகளிலும், महाभारतத்திலும், पाञ्चरात्रத்திலும் சொல்லும் क्रम-मुक्तिपक्षத்திலுள்ள गतिविशेषங்களையும், सत्यलोकத்தில் வஸிக்கும் धात्रादिகளுடைய गतिप्रकारத்தையும் சொல்லுகை இங்கு अनपेक्षितமென்கிறார் वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकमोक्षसाधन மான मधुविद्यादिகளிலுமிत्यादिना । वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकं ब्रह्मप्राप्ति வரவேண்டுமென்றாசை யினாலே मधुविद्यैயையுपासिத்தவனுக்கு वस्वादिपदप्राप्तिயும், ‘‘आदित्यानामेको भूत्वा’’ என்கிற படி आदित्यपदप्राप्तिயும் வருமென்று சொல்லியிருப்பதால் आदित्यனுடைய अधिकारावसानத்தில் அவனுக்கு मोक्षம் வரும்போது आदित्यघटितமான இந்த अर्चिरादिगति வேறாக இருக்கவேண்டுமென்று கருத்து. सत्वं वहतीति । शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपமான, सत्वं – सत्वरूपगुणமானது, वहति – प्रापयति शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपனான प्रभुः – अनिरुद्धादिकार्यरूपனான அந்த नारायणனும், परमात्मानं – सर्वकारणभूतனான वासुदेवனை, आत्मना - தானாகவே, वहति – प्रापयति, ये त्विति । இது नारायणीयवचनம். लोके - இந்த லோகத்தில், ये तु पुण्यपापविवर्जिताः । अत एव दग्धेन्धनाः – दग्धமான संसाराग्नीन्धनத்தையுடையவர்களோ, वैष्णवं – विष्णुलोकसंबन्धि யான, अध्वानं – मार्गத்திலே, गच्छतां - போகிற, तेषां वै - அவர்களுக்கே, ‘‘ज्वालामाली महातेजा आदित्यो द्वारमुच्यत इत्यन्वयः । येन – யாதொரு आदित्यனாலே, धार्यते – स्वप्रकाशத் தினாலே धरिக்கப்படுகிறதோ, आदित्यदग्धसर्वाङ्गाः – आदित्यனாலே கொளுத்தப்பட்ட प्राकृतसर्वाङ्गங்களையுடையவர்களாய், अत एव – अशरीरत्वादेव, अदृश्याः – ஓரிடத்திலு மொருவராலும் பார்க்கமுடியாதவர்களாய், परमाण्वात्मभूताश्च – परमाणुरूपமான आत्मस्वरूपमात्रத்தாலே अवशिष्टர்களாய், तन्देवं प्रविशन्ति – अनिरुद्धरूपिயான அந்த भगवाனை प्रवेशिக்கிறார்கள். अनिरुद्धतनौ स्थिताः – अनिरुद्धशरीरத்தில் प्रवेशिத்திருக்குமவர்கள், तस्मादपि विनिर्मुक्तास्सन्तः - அந்த अनिरुद्धशरीरத்தில் நின்றும் விடுபட்டவர்களாய், मनोभूताः – मनोमात्रावशिष्टர்களாய்க்கொண்டு, विप्रप्रवराः – आत्मगुणपरिपूर्णाः ब्राह्मणाः, साङ्ख्ययोगाः – साङ्ख्यनिष्ठाः योगनिष्ठाश्च, जीवं – जीवाधिष्ठाताவான, सङ्कर्षणं – सङ्कर्षणरूपिயான भगवाனை, विशन्ति – प्रवेशिக்கிறார்கள். ततः – सङ्कर्षणனையடைந்தபிறகு, त्रैगुण्यहीनास्ते – गुणत्रयशून्यர்களானஅவர்கள், अञ्जसा – शीघ्रமாக, परमात्मानं – वासुदेवனை, सर्वावासं वासुदेवमित्यादि, सर्वावासभूतனாகையாலே அந்த वासुदेवனை सर्वान्तर्यामिயாகத் தெரிந்துகொளென்றபடி. नियताः – कर्मानुष्ठानादिनियमयुक्ताः, संयतेन्द्रियाः – शब्दादिவிஷயங்களில் நின்றும் நன்றாக இழுக்கப் பட்ட इन्द्रियங்களையுடையவர்களாய், अतएव (वासुदेवனிடத்தில்) एकान्तभावोपगताः – ‘‘वासुदेवस्सर्व’’ மென்கிற बुद्धिயை யுடையவர்களாய், श्वेतद्वीपमित्यादि । क्रममुक्त्यपेक्षैயாலே व्यूहोपासनம் பண்ணும் ஸர்வகாலத்திலும் ब्रह्मानुभवरूपसुखத்தை ஆசைப்படுமவர்களாயும், परमैकान्तिகளாயும், साक्षात्कारपर्यन्तமான भगवदनुभवसिद्धिயையுடையவர்களாயும், पाञ्चकालिककैङ्कर्यத்தில் अत्यन्तानुरक्तர்களாயுமிருக்கிற मुमुक्षुக்கள் இந்த लोकத்திலிருந்து क्षीराब्धिमध्यத்திலிருக்கும் श्वेतद्वीपनामकமான केवलशुद्धयाजिகள் வஸிக்கும் द्वीपविशेषத்தை யடைந்து, அங்குள்ள अनिरुद्धांशभूतனான भगवाனையடைந்து, பிறகு सर्वेश्वरेश्वरனான प्रद्युम्नனையடைந்து, அதன் பிறகு सनातनனான सङ्कर्षणனையடைந்து वासुदेवனையடைகிறார்கள். श्वेतद्वीपमितः प्राप्य என்று சொன்ன இந்த मार्गமும் अर्चिरादिகளைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட ஒரு मार्गம் என்கை. என்றிப்புடைகளிலே - என்று கீழ்ச்சொன்ன प्रकारங்களிலே. विभवार्चनादित्यादि । முன் சொன்ன व्यूहाद्वयूहान्तरप्राप्तिபோலே विभवोपासनाद्व्यूहप्राप्तिயும், व्यूहाद्वासुदेवप्राप्तिயும் भिन्नगतिक्रमமிறே. சில अधिकारिविशेषங்களைப்பற்ற - क्रममुक्त्यपेक्षिகளான अधिकारिविशेषங்களையுத்தேசித்து. क्रममुक्तिपक्षத்திலும் - இந்த शरीरத்தினின்றும் புறப்பட்டு நேராக अर्चिराद्यमानवान्तातिवाहिकர்களால் ब्रह्मप्राप्तिயைச் சொல்லுகிற अर्चिरादिमार्गமன்றிக்கே क्रमமாக वसुपदத்தையடைந்து அதினின்றும் ब्रह्मத்தையடைகிறானென்றும், முதலில் अनिरुद्धனையடைந்து பிறகு प्रद्युम्नனை, பிறகு सङ्कर्षणனை, பிறகு वासुदेवனையென்றும் சொல்லும் क्रममुक्तिपक्षத்திலும். सत्यलोकादिகளிலிருந்து मुक्तராமவர்களுக்குமிति । सत्यलोकத்திலுள்ள चतुर्मुखब्रह्माவிற்கும், அந்த லோகத்திலுள்ள इतरपरिजनங்களுக்கும் ‘‘ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परां गतिम्’’என்கிறபடி प्राकृतप्रळयान्तத்தில் मोक्षமாகையாலே அப்போது अर्चिरादिमार्गघटकचन्द्रसूर्यादिகளுக்கு सत्यलोकलयात्पूर्वமே लयமாवश्यकமாகையாலே सूर्यचन्द्रादिघटितமான अर्चिरादिमार्गம் घटियाதாகையாலவர்களுக்கு मार्गान्तरமே சொல்லவேண்டுமென்று கருத்து. அவ்வோ अधिकारिகளுக்கே - அவ்வோ मार्गத்தாலே क्रममुक्तिயையே अपेक्षिக்கும் அவ்வோ विद्याविशेषाधिकारिகளுக்கே. இங்கு அவை வகுத்துச் சொல்லுகை अपेक्षितமன்று इति । இங்கு - क्रमமாகவன்றிக்கே अव्यवधानமாகவே परमपदगन्ताக்களான प्रपन्नர்களுக்கேற்பட்ட अर्चिरादिमार्गनिरूपणावसरத்தில், வகுத்துச்சொல்லுகை अपेक्षितமன்று - सामान्यமாக வேறு मार्गமுமுண்டென்று सूचिப்பிக்கவேண்டுமே யொழிய, अर्चिरादि मार्गத்தைப்போல் அவைகளையும் பிரித்து स्पष्टமாகச் சொல்லுகை अपेक्षितமன்று. ஆனாலும் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு उपायाङ्गतया नित्यं चिन्तनीयமல்லாமையால் இதின் निरूपणந்தான் सप्रयोजनोமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இக் गत्यनुसन्धानादिகளிत्यादिना । இங்கு आदिपदத்தால் हान्युपायनचिन्तनादिग्रहणம். இவ்வுपायத் திலிழியும்போது इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वமென்றபடி. अधिकारित्वसिद्धिக்காக फलार्थित्वमपेक्षितமாகையாலே इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वं उपायफलार्थित्वமில்லாவிடில் அந்த उपायத்திற்கு அவன் अधिकारिயாகமாட்டானென்று கருத்து. फलपर्वविशेषानुसन्धानமாய்ப் புகிறக் கடவன் इति । अर्चिरादिगतिயும் उपायத்தின் फलपर्वविशेषமாகையால் तदनुसन्धानம் उपायानुष्ठानात्पूर्वमधिकारिकोटिயிலே புகுறுமென்றபடி. ஆனாலும் प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरம் गतिचिन्तनमहरहः कर्तव्यமோவென்னவருளிச்செய்கிறார் பின்பு इत्यादिना । வரப்புகுகிற கண்ணாளத்துக்கு நாளெண்ணியிருக்குமாப்போலே इति । लोकத்தில் ஒரு ब्रह्मचारिக்கு कल्याणத்திற்காக ஒரு मुहूर्तदिनத்தை निश्चयिத்து தெரிவித்திருந்தாலவன் कल्याणदिनपर्यन्तம் நமக்குக் कल्याणமித்தனை நாளில் வரப்புகுகிறதென்று प्रतिदिनமும் நாளையெண்ணிக் கொண்டிருப்பது வழக்கம். அதுபோல் என்றபடி. நாளெண்ணாவிட்டாலும்कल्याणमवर्जनीयமாக வருவதாயிருந்தாலும் स्वयंप्रयोजनமாக அவன் நாளெண்ணுமாப் போலே என்று கருத்து. पूर्वप्रार्थितपुरुषार्थस्मरणमात्रமாயிति । अर्चिरादिगतिயும் उपायानुष्ठानத்திற்கு முன்பு फलமாக प्रार्थिக்கப்பட்டிருப்பதால் अनुष्ठानத்திற்குப் பின்பு அந்த गति चिन्तनம் पुरुषार्थस्मरणमात्रமாய் முடியுமென்றபடி. இதனால் प्रयोजनமுண்டோ வென்ன இதுவே स्वयंप्रयोजनமென்கிறார் இப்पुरुषार्थमित्यादि । ஆகையால் - अङ्गமன்றிக்கே फलपर्वानुसन्धानविशेषமாகையால், समुदायज्ञानमात्रத்தாலுமிति । समुदायज्ञानமாவது विशेषाकारம் தெரியாவிடிலும் तद्विषयकस्थूलமான ज्ञानம். अपेक्षितसिद्धिயுண்டு इति । अपेक्षितமான अधिकारத்திற்கும் स्वयंप्रयोजनமான स्मरणத்திற்கும் सिद्धिயுண்டென்றபடி. இந்த गतिचिन्तनத் துக்கு अनुरूपமானதொரு दृष्टान्तத்தைக் காட்டுகிறார் समीपं राजसिंहस्येत्यादिना । राजसिंहस्य – राजश्रेष्ठस्य, இதனால் परत्वकथनம். विदितात्मनः – सीतावियोगसहिष्णुவாகத் தன்னை யறிந்து கொண்டிருக்கிற, रामस्य – ராமனுடைய, இதனால் सर्वजनहृदयरञ्जकत्वरूपसौलभ्यादिगुण सूचनம். समीपं – समीपத்தை, सङ्कल्पहयसंयुक्तैः – இப்பொழுதே रामसमीपத்திற்குப் போக வேண்டுமென்கிற सङ्कल्पமாகிற குதிரையோடு சேர்ந்ததுகளான, मनोरथैः – फलानुभवेच्छाविशेषங்களாகிற, रथैः – रथங்களாலே, यान्तीमिवस्थितां – செல்கிறவள் போலிருக்கிற என்கை. என்னும்படி பிராட்டி யிருந்த விருப்பு - என்று महर्षि சொல்லும்படி பிராட்டி अनुष्ठिத்துக்காட்டின रामसमीपगमनचिन्तावत्वरूपமான स्थिति, இவனுடைய गत्यनुसन्धानத்துக்கு निदर्शनம் - स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுடைய स्वयंप्रयोजनமான गतिचिन्तनத்திற்க नुरूपமான दृष्टान्तம்.  
இனி முன்பு श्लोकத்தில் சொல்லப்பட்ட आतिवाहिकர்களால் நடுவே நடுவே सत्करिக்கப்பட்டு अर्चिरादिमार्गத்தாலே परमपदத்தில் ஏறுவார்களென்று பாட்டாலே அருளிச்செய்கிறார் நடைபெற इत्यादि । நடைபெற - अर्चिरादिमार्गத்திலே நடக்கவாरंभिத்தபிறகு, அங்கி - अग्नि, अर्चिरभिमानिदेवतै யென்றபடி. பகல் - दिनம், ஒளிநாள் - शुक्लपक्षம், உத்தராயணம் - मकरादिषण्मासம், ஆண்டு - वर्षம், இடை - संवत्सरத்திற்கும் आदित्यனுக்கும் मध्यத்தில், வரு - வருகிற, காற்று - வாயு, संवत्सरादादित्य மென்று क्रमமிருக்கச்செய்தேயும், ‘‘वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्यां’’ என்கிறसूत्रத்தில் संवत्सरादि त्ययोर्मध्यத்தில் வாயுவிற்குப் प्रवेशம் निर्णीतமிறே. இரவி - सूर्यன், இரவின்பதி - रात्रिக்குப் பதியான चन्द्रன், மின் - वैद्युतன், வருணன் - वरुणदेवतै, குடையுடை - देवराजனாகை யாலே छत्रविशिष्टனான, வானவர் கோமான் - देवेन्द्रன், என்றிவரால் - என்கிற आति- वाहिकர்களால், இடையிடை - मध्ये मध्ये, போகங்களெய்தி - सत्कारங்களைப் பெற்று, எழிற்பதம் - उत्तरोत्तरोत्कृष्टपदप्राप्तिक्रमेण सर्वोत्कृष्टமான परमपदத்தை, ஏறுவரே - பெறுவரென்கை.  
संसारத்தில் परिभ्रमिத்து शान्तர்களான நமக்கு विद्याप्रसन्नனான भगवाன் आतिवाहिकர்களாலே स्वप्राप्तिயைத்தந்து सुखिப்பிக்கிறானென்கிறார் अधिकारावसानश्लोकத்தாலே. पितृपथेति । पितृपथं – पितृयानம், स्वर्गादिகளுக்குப்போகும் धूमादिमार्गமென்றபடி. ‘‘अथ य इमे ग्रामे इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसंभवन्ति, धूमाद्रात्रिं, रात्रेरपरपक्षं, अपरपक्षाद्यान् षड्दक्षिणेति मासान्, तान्नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति, मासेभ्यः पितृलोकं’’ என்று धूमादिमार्गம் पितृघटितமாகச்சொல்லப் படுகையாலே அதை पितृयानம் पितृपथமென்று சொல்லுகிறது. घटीयन्त्रं - பூட்டக் குண்டிகை. அதாவது - கிணர்களிலிருக்கும் ஏற்றம். அதிலே, आरोहावरोह - ஏறு வதிறங்குவதாகிற, परिभ्रमैः – असकृद्भ्रमणங்களாலும், निरयपदवीयातायातक्रमैश्च निरन्तरैः – निरयपदविயில் निरन्तरமாக போகுகை, வருகையாகிற पर्यायங்களாலும், अधिगतपरिश्रान्तीन् - அடையப்பட்ட अधिकமான இளைப்பையுடைய, नः - நம்மை, हरिचन्दनः – हरिचन्दनமென்கிற कल्पकवृक्षसमानனான भगवाன், अथवा हरिயாகிற चन्दनवृक्षம், स्वयं - தானே, आज्ञाधरैः – आज्ञानुवृत्तिகளான आतिवाहिकपुरुषர்களாலே, अतिवाह्य – सत्कारपूर्वकமாக लीलाविभूतिயில்நின்றும் தன்னை யடைவிப்பித்து, निजच्छायादायी सन् - தன் திருவடிச் छाயையைக்கொடுத்து. चन्दनपक्षத்தில் நிழலைக்கொடாநின்றுகொண்டு, सुखयति – ‘‘एष ह्येवानन्दयाति’’ என்கிறபடி परमानन्दरूपस्वानुभवத்தையும் तत्परीवाहமான कैङ्कर्यத்தையும் கொடுத்து सुखिப்பிக்கிறானென்கை.   
   
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
गतिचिन्तनाधिकारः एकविंशः ॥