+++
title = "22 परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारः ॥  
இப்படி परमपदத்தையடைந்த பிறகு இவனுக்கு வரும் श्रेयஸ்ஸுக்களை ஒரு श्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் वितमसीति । वितमसि – तमोगुणமில்லாத. இது रजोगुण மில்லாமைக்குமுபலக்ஷணம். ‘‘क्षयन्तमस्य रजसः पराके’’ என்றதிறே श्रुत्यन्तरம். पदे – ‘‘तमसः परस्तात्’’ என்று சொன்ன परमपदத்திலே, இதனால் वैकुण्ठமென்கிற परमपदம் प्रकृतिमण्डलान्तर्गतமென்று சொல்லுகிற பக்ஷம் व्यावृत्तம். विचित्रविभूतिकं – आश्चर्यावहங்களான लीलाभोगविभूतिகளையுடைய, இதனால் निर्विशेषब्रह्मभावமே मोक्षமென்னும் पक्षம் व्यावृत्तம், लक्ष्मीकान्तं – लक्ष्म्या अपि मनोहरனான भगवाனை, இதனால் अर्चिराद्यातिवाहिकगणம் कार्यभूतனான चतुर्मुखனையே அடைவிப்பிக்கிறது என்று कार्याधिकरणத்தில் ‘‘कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः’’ என்று சொன்ன बादरिपक्षव्यावृत्तिः । सचिवगमितः – भगவானுக்கு अन्तरङ्गர்களான आतिवाहिकர்களாலே அடைவிக்கப்பட்ட प्रपन्नனான आत्मा, இதனால் अर्चिरादिपादार्थம் अनुवदिக்கப்பட்டது. இனி फलपादத்திலுள்ள अधिकरणங்களினर्थத்தைக் क्रमेण संग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் संपद्याविर्भवत्सहजाकृतिरिति । संपद्य – परञ्ज्योतिஸ்ஸான भगवाனை யடைந்து, आविर्भवन्त्यः सहजाः आकृतयः – आकाराः यस्य सः – आविर्भवत्सहजाकृतिः । இங்கு आविर्भावशब्दத்தாலும் सहजशब्दத்தாலும் अपहतपाप्मत्वाद्याकारங்கள் आगन्तुकங்களன்றென்று सूचितம். இதனால் ‘‘परञ्ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते’’ என்கிற श्रुत्यर्थமும், संपद्याविर्भावा-धिकरणार्थமும் सूचितமாகிறது. स्फुटतदपृथक्सिद्धिः – स्फुटः – प्रत्यक्ष विषयीकृतः, तदपृथक्सिद्धिर्येन, அந்த भगवाனோடு पृथग्व्यपदेशानर्हமான संश्लेषविशेषமானது எவனாலே प्रत्यक्षीकरिக்கப் பட்டதோ. இதனால் अविभागेन दृष्टत्वाधिकरणार्थம் सूचितம். सिद्ध्यद्गुणाष्टकतत्फलः – सिद्ध्यन्ति गुणाष्टकतत्फलानि यस्य सिद्ध्यद्गुणाष्टकतत्फलः । गुणाष्टकानि अपहतपाप्मत्वादीनि । तत्फलानि ‘‘स एकधा भवति’’ ‘‘जक्षत् क्रीडन् रममाणः’’ ‘‘स यदि पितृलोककामो भवती’’ त्याद्युक्तानि । अत्र गुणाष्टकेत्यनेन ‘‘ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः, चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः, एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः’’ என்கிற सूत्रங்களினर्थம் सूचितம். तत्फलेत्यनेन सङ्कल्पाधिकरणार्थமும், ‘‘अभावं बादरिराह ह्येवं, भावं जैमिनिर्विकल्पा मननात्, द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः’’ என்கிற सूत्रங்களினर्थமும் सूचिம். निवृत्तिकथोज्झितं – पुनरपि संसारनिवृत्तिप्रस्तावமேயில்லாதபடி. இதனால் अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात् என்கிற सूत्रத்தினर्थம் सूचितம். भोगे – भगवदनुभवरूपமான भोगमात्रத்திலே, இதனால் जगद्व्यापारवर्जाधिकरणार्थம் सूचितம். परमं साम्यं – ब्रह्मத்தோடு परमसाम्यத்தை,‘‘तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ என்று श्रुतिயில் சொல்லப்பட்ட परमसाम्यத்தை, भजति - அடை கிறானென்கை.  
இனி परिपूर्णब्रह्मानुभवप्रकारத்தைச் சொல்லப்போகிறவராய் முதலில் तन्निरूपणाकांक्षैயை प्रश्नपूर्वकமாக உண்டு பண்ணுகிறார் இக்गतिविशेषத்தாலே इति । அனைத்துலகுமி त्यादि । அனைத்துலகுமுடைய - उभयविभूतिविशिष्टனான, அரவிந்தலோசனனை - तामरसपुष्पம் போன்ற திருக்கண்களையுடையவனான भगवाனை, தினைத்தினையும் விடாள் - தினை - एकदेशம், एकदेशத்தையும் விடாள், भगवाனை सर्वाङ्गविशिष्टனாகவே अनुभविப்பாளென்றபடி. இதை விவரிக்கிறார் सर्वदेशेत्यादिना । निरतिशयभोग्यமாக इति । काष्ठलोष्टादिகளைப்போலே उदासीनமாக विषयीकरिக்கையன்றிக்கே निरतिशयानुकूलமாக अनुभविப்பானென்றபடி. இவ்வनुभवம் - भोगरूपமான இந்த साक्षात्कारம். ईश्वरனுக்குமிவனுக்குமत्यन्ततुल्यமாகையாலே इति । ईश्वरत्व, नियाम्यत्व, शेषित्व, शेषत्वादि-धर्मங்களாலே ईश्वरனுக்கும் मुक्तனுக்கும் अत्यन्तवैलक्षण्यமிருந்தாலும், प्रमेयत्वव्यापकभोग्यत्व प्रकारक साक्षात्कार விஷயத்திலே இவர்களுக்கு ईषद्वैलक्षण्यமுமின்றிக்கே अत्यन्तसाम्यமே உள்ளதென்றபடி. परमसाम्यஞ்சொல்லுகிறது इति । एकदेशத்தில் वैधर्म्यத்தையுடைய வஸ்துக்களுக்கு एकदेशத்தில் अत्यन्तसाधर्म्यத்தாலே परमसाम्यம் சொல்லுவது शास्त्रसंमत மிறே. இந்த मुक्तனுக்கு आनन्दादिमयமான भगवत्स्वरूपம் भोग्यமானாலும், तत्संबन्धिயான विभूतिसामान्यமும் भोग्यமாகுமோவென்று ஶங்கித்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் உணர் முழு நலமிत्यादि । முழு என்றது உணரிலும் நலத்திலும் मध्यमणिन्यायத்தாலே अन्व யிக்கிறது. முழு உணர் - कृत्स्नांशமும் ज्ञानस्वरूपம். முழு நலம் - कृत्स्नंशமும் आनन्दस्वरूपம். निरस्तेति । இது विष्णुपुराणवचनம். निरस्ताः अतिशयाः यस्याः निरस्तातिशया । स्वस्मादुत्कृष्टावधिरहिता என்றபடி. आह्लादसुखभावैकलक्षणा – आह्लादसुखभावः – आनन्दसुखत्वमेव एकलक्षणं यस्याः । सिद्धान्तத்தில் सुखत्वमनुकूलत्वरूपமாகையாலது ज्ञानेतरங்களுக்குமுண்டாகையால் तद्व्यावृत्त्यर्थம் भगवदनुभवरूपभगवत् प्राप्तिக்கு आह्लादसुखलक्षणत्वம் சொன்னது. तथाच भगवदनुभवरूपभगवत् प्राप्तिக்கு आनन्दरूपत्वம் சொன்னதாயிற்று. एकान्ता – प्रयोजनान्तराविषयिणी । आत्यन्तिकी – उत्तरावधिरहिता । सर्वकालव्यापिनीत्यर्थः । भगवत्प्राप्तिः – उभयविभूतिविशिष्टभगवदनुभवः । भेषजं मता – संसारव्याधिக்கு भेषजமாக निश्चयिக்கப்பட்டது. என்றும் சொல்லுகிறபடியே - ज्ञानமென்றும், आनन्दமென்றும், आनन्दसुखभावैकलक्षणமான प्राप्तिக்கு விஷயமென்றும் சொல்லுகிறபடியே. भगवत्स्वरूपம் भोग्यமாகப் प्राप्तமிति । ज्ञानत्वादानन्दत्वादानन्दात्मकानुभवविषयत्वाच्च भोग्यत्वம் स्वतस्सिद्धமென்றபடி. மற்றுமுள்ளவை भोग्यமாம்படி யெங்ஙனேயென்னிலிति । भगवद्व्यतिरिक्त भगवत्संबन्धिगुणविभूत्यादिகள் எப்படி भोग्यமாகுங்களென்றபடி. भगवत्संबन्धिகளெல்லாம் भोग्यமாகும் வழியை दृष्टान्तத்தைக்காட்டியுपपादिக்கிறார் राजमहिषिக்கு इत्यादिना । இப்படி सर्वप्रकारविशिष्टனான भगவான் भोग्यனாவானென்பதில் दृष्टान्तமிருந்தாலும்प्रमाणसंप्रदायமின்றிக்கே तावन्मात्रத்தாலே तत्सिद्धि சொல்லக்கூடுமோ வென்ன அதில் प्रमाणसंप्रदायங்களைக் காட்டுகிறார் இப்படியிत्यादिना । भोग्यனென்னுமிடம் - भोग्यனென்பது. श्रुतिस्मृत्यादिகளிலே प्रसिद्धமிति । ‘‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह । ब्रह्मणा विपश्चिता’’, ‘‘रसस्येवायं लब्धवानन्दी भवति’’, ‘‘मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते य एते ब्रह्मलोके’’, सर्वह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वश’’ इत्यादि श्रुतिகளிலும், एतदुपबृंहणங்களான புராணங்களிலும் प्रसिद्धமென்றபடி. भूमाधिकरणத்திலே साधिத்தருளினாரிति । ‘‘यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा’’ என்பது भूमाधिकरणविषयवाक्यம். இந்த श्रुत्यर्थம்:- अनवधिकातिशयसुखरूपे ब्रह्मणि अनुभूयमाने ततोऽन्यत्किमपि न पश्यति अनुभविता । ब्रह्मस्वरूपतद्विभूत्यन्तर्गतत्वाच्च कृत्स्नस्य वस्तुजातस्य । अतः ऐश्वर्यापरपर्यायविभूतिगुणविशिष्टं निरतिशय सुखरूपं ब्रह्म अनुभवन् तद्व्यतिरिक्तस्य वस्तुनः अभावादेव किमप्यन्यन्न पश्यति । अनुभाव्यस्य सर्वस्य सुखरूपत्वादेव दुःखञ्च न पश्यति । तदेव हि सुखं, यदनुभूयमानं पुरुषानुकूलं भवति’’ என்று भाष्यத்தில் விவரிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இப்படி सर्वप्रकारविशिष्टனான ईश्वरன் भोग्यत्वप्रकारकानुभवவிஷயனாய்க்கொண்டு प्राप्यனானால் भगவானைப்போலே विशेषणीभूततद्विभूत्यादिகளும் प्राप्यங்களாக வேண்டாமோ? इष्टापत्ति யென்னில்; அவைகளிலும் पद्यते – प्राप्यत इति पदं என்கிற व्युत्पत्तिमத்தான परमशब्दसहितपदशब्दप्रयोगம் கூடுமோவென்ன, அவைகளுக்கும் पदशब्दवाच्यत्वம் கூடினாலும் परमशब्दத்தோடு समस्तமான पदशब्दवाच्यत्वம் சிலவற்றுக்கே கூடுமென்று सोपपत्तिक மருளிச்செய்கிறார் இவற்றிலிत्यादिना । இவற்றில் - विभूतिविभूतिमत्समुदायத்தில் घटकत्वं सप्तम्यर्थः । இதற்கு भगवत्स्वरूपத்தை யென்பதோடந்வயம். இந்த स्वरूपத்திற்கு परमपदशब्दवाच्यत्वे हेतुவை யருளிச்செய்கிறார் निरतिशयानुकूल्यத்தாலே परमप्राप्यமாகையாலே इति । विभूत्यादिகளும் अनुकूलतया प्राप्यங்களாகையாலே पदशब्दवाच्यங்களானாலும், निरतिशयानुकूल्यத்தாலே प्राप्यங்களல்லாமையால் परमप्राप्यங்களன்றாகையால் परमपदशब्दवाच्यत्वं அவைகளுக்குக் கூடாதென்று கருத்து. भगवत्स्वरूपத்தை परमपदமென்கிறது इति । ‘‘विष्ण्वाख्यं परमं पदं’’ इत्यादि प्रमाणங்கள் சொல்லுகின்றன என்றபடி. ‘‘तद्विष्णोः परमं पदं’’ என்று स्थानविशेषத்தில் परमपदशब्दप्रयोगத்திற்கு उपपत्तिயை யருளிச்செய்கிறார் இப் भगवत् स्वरूपத்தினுடைய इत्यादिना । परिपूर्णानुभवம் பெறுவது इति । यद्देशावच्छेदेन परमपदशब्दवाच्यனான भगवाனுடைய परिपूर्णानुभवம் உண்டாகிறதோ? எது सर्वोत्तरस्थानமோ?அதையும் गौण्या वृत्त्या परमपद शब्दवाच्यமாகச் சொல்லலாமென்று கருத்து. ‘‘तद्धाम परमं मम’’ என்றும், ‘‘द्वितीयं विष्णुसंज्ञस्य योगिध्येयं परं पदं’’ என்றும் जीवस्वरूपத்திலும் परमपदशब्द प्रयोगத்திற்கு उपपत्तिயை யருளிச்செய்கிறார் இவ்வनुभवத்துக்கு आश्रयமாய்க்கொண்டு अनुभाव्यமாகையாலே इति । இந்த विष्ण्वाख्य परमपदानुभवத்திற்கு आश्रयமாகையாலும், ‘‘आत्मेति तूपगच्छन्ति’’ என்கிறபடியே ‘‘अहं ब्रह्मास्मि’’ என்கிற मुक्तिकालिक ब्रह्मप्रकारकानुभवத்தில் विशेष्यतया अनुभाव्यமாகையாலுமென்றபடி. भगवद्विभूतिभूतமாய் ज्ञानानन्दलक्षणமான इति । இது हेतुगर्भविशेषणம். अचिद्विलक्षण ज्ञानानन्द लक्षणविभूतित्वादित्यर्थः । தன் स्वरूपத்தையும் - मुक्तனான தன் स्वरूपத்தையும், परमपदமென்கிறது इति । जीवस्वरूपம் परमप्राप्य भगवदनुभवाश्रयतया ब्रह्मप्रकारकतादृशानुभवविशेष्यतया, ज्ञानान्दतया उत्कृष्टतया च गौण्यावृत्त्या परमपदशब्दத்தாலே व्यवहरिக்கப்படுகிறது என்றபடி. இப்படியாகில் परमपदशब्दवाच्यமான இம்மூன்றும் प्राप्यமாய் इतरங்கள் अप्राप्यங்களென்று கொள்ளவேண்டி வாராதோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் இவை மூன்றுக்கும் மற்றுள்ளவற்றுக்கும் प्राप्यत्वमात्रமविशिष्टமிति । இம் மூன்றுக்குப்போல் மற்றுள்ளவைக்கு परमप्राप्यत्वமில்லாவிடிலும் தினைத் தினையும் விடாளென்றும், ‘‘सर्व ह पश्यः पश्यति’’ என்றும் विभूतिसामान्यத்திற்கும் अनुभाव्यत्वம் சொல்லுகையால் प्राप्यत्वमात्रத்தை अङ्गीकरिக்கவேண்டுமென்று கருத்து. இப்படி மற்றுள்ளவற்றிற்கும் प्राप्यत्वமविशिष्टமென்று சொன்னது उपपन्नமோ? भोग्यங்களானவையன்றோ प्राप्यங்களாவது, अनुकूलங்களன்றோ भोग्यங்களாவது. இதில் சிலவற்றிற்கு अनुकूलतया भोग्यत्वம் கூடினாலும் लीलाविभूतिயிலுள்ள पदार्थங்கள் कालभेदेन, देशभेदेन, पुरुषभेदेन च प्रतिकूलங்களாய்த் தோற்றுகையால் அவைகளுக்கு अनुकूलत्व, भोग्यत्व, प्राप्यत्वங்கள் கூடுமோவென்று ஶங்கித்து उत्तरமருளிச்செய்கிறார் இப்படி भगवत्स्वरूपेत्यादिना । भोग्यமானாலுமிति । अतीन्द्रियतया प्रमाणान्तरविरोधं असंभावितமாகையாலே ‘‘रसो वै सः । रसह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवती’’ त्यादिश्रुत्यादिகளில் சொன்னபடி भगवत्स्वरूपादिகளை भोग्यங்களாக ஒப்புக்கொண்டாலுமென்றபடி. प्रतिकूलமாக प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धமாயிति । ‘‘न हि दृष्टे अनुपपन्नं नाम’’ என்கிறபடி प्रातिकूल्यத்தை இல்லை செய்ய முடியாதென்றுகருத்து. मुमुक्षुவுக்கு त्याज्यமாக शास्त्रங்களிற்சொல்லப்பட்ட इति । இவைகளும் अनुकूलங்களாய் भोग्यங்களானால் இவைகளை मुमुक्षुவுக்கு त्याज्यங்களாக ‘‘सर्वधर्मांश्च सन्त्यज्य सर्वकामांश्च साक्षारान्’’ इत्यादि शास्त्रங்களில் சொல்வது உசிதமாகாதென்று கருத்து. मुक्तனுக்கு भोग्यமாகக்கூடுமோவென்னிலிति । ஒரு புருஷனுக்கு प्रतिकूलமாக प्रत्यक्षसिद्धமாயிருந்த पदार्थம் அவனுக்கு मुक्तदशैயில் अनुकूलமாயும், भोग्यமாயும் ஆகிற தென்பது बुद्धिமான்களுக்கு हृदयङ्गमமாகுமோவென்று शङ्काभिप्रायம். அதிலும் குறையில்லை इति । बद्धदशैயிலேயே प्रतिकूलமான ஒரே வஸ்து ஒரு புருஷனுக்கே कालदेशावस्थाभेदத்தால் भोग्यமாகக் காண்கையாலே இந்த दृष्टान्तमूलமாகவே ஒருவனுக்கே बद्धदशैயில் प्रतिकूलங்களெல்லாம் मुक्तदशैயில் भोग्यங்களாகலாமென்று साधिக்கத் தட்டில்லை யென்றபடி. बद्धदशैயில் पदार्थங்களுடைய स्वतस्सिद्धानुकूल्यம் தோன்றாமல் प्रातिकूल्यம் தோற்றுகையிலும், அவனுக்கே मुक्तदशैயில் स्वतस्सिद्धानुकूल्यம் தோற்றுகையிலும் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் पित्तोपहतனுக்கு इत्यादिना । पित्तம் शमिத்தாலிति । இதனால் अवस्थान्तरம் द्योतितம். शेषिயான भगवाனுடைய विभूतिகளென்று தோன்றாத போது प्रतिकूलங்களான வஸ்துக்களெல்லாம், அந்த भगவானுடைய विभूतिகளென்று தெரிந்தால் अनुकूलங்களாமென்பதில் द्वितीयदृष्टान्तத்தை அருளிச்செய்கிறார் सार्वभौमனான पिताவினுடைய इत्यादिना । அப்போது - बन्धकत्वज्ञानदशायां, சிறைக்கூட மானது கோப்புக் குலையாதிருக்கச் செய்தே - बन्धकமான सन्निवेशம் மாறாமல் அப்படியேயிருக்கச்செய்தே. पिताவின் विभूतिயென்று - शेषिயான पिताவின் विभूतिயென்கிற எண்ணத்தாலே. अनुकूलமாமாப் போலவுமிति । बन्धकत्वबुद्ध्या प्रतिकूल மானவையே बन्धம் கழிந்தவாறே स्वशेषिविभूतित्वबुद्ध्या अनुकूलமாகிறாப்போலவுமென்றபடி. दार्ष्टान्तिकத்தை उपपादिக்கிறார் भगवत्संश्लेषமின்றிக்கே தான் நின்றபோது इत्यादिना । இதனால் दार्ष्टान्तिकத்தில் ராஜகுமாரனுக்கு कारागृहத்தில் स्वपितृविभूतित्वज्ञानமில்லாத दशै सूचितம். कारागृह विशेष्यकराजविभूतित्वज्ञानமே ராஜகுமாரனுக்கும் ராஜாவிற்கும் संश्लेषமென்று கருத்து. कर्मानुरूपமாக - தான் பண்ணின पुण्यपापानुरूपமாக. दृष्टान्तத்தில் தான் பண்ணின குற்றத்திற்கनुरूपமாக. पदार्थங்களிति । दृष्टान्तத்தில் कारागृहம் விவக்ஷிதம். मुक्तனாய் - सर्वबन्धविनिर्मक्तனாய், दृष्टान्तத்தில் कारागृहविनिर्मुक्तனாய் निरन्तरभगवदनुभवம் பண்ணுகிறவனுக்கு - निरन्तरभगवदनुभवरूपभगवत्संश्लेषம் பெற்றவனுக்கு. दृष्टान्तத்தில் पितृविभूतित्वज्ञानமுள்ளவனுக்கு. निरतिशयभोग्यवर्गத்திலே சொருகையுपपन्नமிति । कर्मமில்லாமையாலும் उभयविभूतिविशिष्टனான भगவானை निरन्तरமनुभविக்கையாலும் विभूतिसामान्यத்தில் भगवदीयत्वबुद्धिயானது निरन्तरமாக இருப்பதாலும் முன்பு प्रतिकूलங்களாய்த் தோற்றின வஸ்துக்களெல்லாம் निरतिशयभोग्यங்களாகுகை மிகவும் उपपन्नமென்று கருத்து. இப்படி भगवत्संबन्धिகளான पदार्थங்களை अनुकूलங்களாயும், भगवत्संबन्धिகளல்லாத पदार्थங்களை प्रतिकूलங்களாகவும் எண்ணினார்களுண்டோவென்ன அதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் यस्त्वयेति । இது ராமாயணத்தில் லக்ஷ்மணவசநம். ஓ ராமனே ! यः - எந்த தேசமானது, त्वया सह - உம்மோடு சேர்ந்ததாக ஆகுமோ, அதாவது தேவரீர் எந்த தேசத்தில் எழுந்தருளியிருக்கின்றதோ, स स्वर्गः - அது எவ்வளவு जघन्यமானாலும் எனக்கு स्वर्गतुल्यமாகும். यो देशः - எந்த தேசமானது, त्वया विना - உம்மைப் பிரிந்ததாகுமோ; அதாவது உம்முடைய सान्निद्ध्यத்தைப் பெறாததோ, सः निरयः – அது सर्वोत्कृष्टமானாலும் எனக்கு नरकतुल्यமே என்கை. न हीति । जीवितेन नह्यर्थः - அருமந்த प्राणனானாலும் प्रयोजनமில்லை. नैवार्थैरिति । रामसंबन्धமில்லாவிடில் अनुकूलங்களெல்லாம் प्रतिकूलங்களாமென்றபடி. ஏறாளுமிறையோனிலுஞ்சொல்லுகிறபடியே - திருவாய்மொழி நான்காவது பத்து எட்டாவது திருவாய்மொழியில் சொல்லுகிற प्रकारம். இதில் முதல் பாட்டில் மாமாயன்கவராத மணிமாமை குறைவிலமே என்றும், இரண்டாவதில் மணி மாயன் கவராத மடநெஞ்சால் குறைவிலமே என்றும், இப்படியே மேலுள்ளபாட்டுக்களிலும், भगवत्संबन्धமில்லாத भोग्यங்களில் अपेक्षैயில்லையென்று சொல்லப் பட்டது. ननु लीलाविभूतिயிலுள்ள पदार्थங்கள் एककालத்திலேயே बद्धருக்கு प्रतिकूलங்களாயும் कर्मबन्धமில்லாதார்க்கு अनुकूलங்களாயுமிருப்பது विरुद्धமன்றோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் இப்படி बद्धருக்கு इत्यादिना । बद्धருக்கு - कर्मबन्धமுள்ளவருக்கு. இதனால் लीलाविभूतिயிலுள்ள पदार्थங்களில் प्रातिकूल्यादिகள் कर्मोपाधिकங்களாகையால் कर्मसंबन्धமில்லாத मुक्तர்களுக்கு स्वभावसिद्धानुकूल्यभावம் विरुद्धமாகாதென்று सूचितம். अनुकूलस्वभाव மாயுமிति । आनुकूल्यம் यावदात्मभाविயாகையால் स्वाभाविकமென்று கருத்து. भगवदिच्छासिद्धமிति । बद्धருக்கு लीलाविभूतिயிலுள்ள पदार्थसामान्यம் प्रतिकूलமாயும், अल्पानुकूलமாயும் இருக்கக் கடவதென்றும், कर्मबन्धமில்லாதார்க்கு अनुकूलமாகவே இருக்கக் கடவதென்றும் भगवदिच्छासिद्धமென்றபடி. இப்படி भगवत्सङ्कल्पமிருப்பதால் एककालத்தில் भिन्नभिन्नप्रतिसंबन्धिकप्रातिकूल्यानुकूल्यங்கள் विरुद्धங்களாகாதென்று கருத்து. இப்படி सर्वप्रकारविशिष्ट नारायणனே प्राप्यனென்னுமிடம் திருमन्त्रத்திலும், द्वयத்திலும் नारायणपदोत्तरचतुर्थिகளில் अभिप्रेतமென்கிறார் இப்படி स्वेच्छासिद्धமான इत्यादिना । अभिप्रेतமிति । प्राप्तिरूपभगवदनुभवம் चतुर्थ्यर्थ कैङ्कर्यத்திற்குக் காரணமாகையால் कार्यமான कैङ्कर्यवाचिகளான चतुर्थिகளில் कारणமான प्राप्तिरूपभगवदनुभवம் अभिप्रेतமென்று கருத்து. चतुर्थ्यर्थकैङ्कर्यம் प्राप्तिरूप भगवदनुभवजनित प्रीतिकारितமாகையால் भगवदनुभवकार्यமென்பதை गद्यத்தில் அருளிச் செய்தாரென்கிறார் முன்பு சொன்ன इत्यादिना । முன்பு சொன்ன - उत्तरकृत्याधिकारादिகளில் சொன்ன, இந்த गद्यश्रीसूक्तिயில் परिपूर्णब्रह्मानुभवமே भगवत्प्राप्तिயென்றும், அங்கு பண்ணும் भगवत्कैङ्कर्यங்களெல்லாம் அந்த परिपूर्णब्रह्मानुभवजनितप्रीतिविशेषத்தின் परिवाहங்களென்றும் அதாவது கடைப்போக்கென்றும் நிஷ்கர்ஷித்திருப்பதால் प्राप्तिरूपभगवदनुभवத்திற்கும் கைங்கர்யத்திற்கும் कार्यकारणभावம் सिद्धिக்கையால் कार्यமான कैङ्कर्यवाचि चतुर्थिயில் कारणமான प्राप्तिरूपभगवदुभवம் अभिप्रेतமாகலாமென்று கருத்து. श्रुतिயில் ब्रह्मसंपत्त्यनन्तरம் ‘‘जक्षत् क्रीडन् रममाणः स्त्रीभिर्वा यानैर्वा, स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरस्समुत्थिष्ठन्ति’’ என்று जक्षणादिबहुकृत्यங்கள் சொல்லியிருக்க कैङ्कर्यமொன்றுதான் भगवत्प्राप्तिயின் कार्यமென்று சொல்வது युक्तமாகுமோ என்கிற ஶங்கையைப் परिहरिக்கிறார் मुक्तदशैயிலிत्यादिना ।संपादनங்களுமெல்லாமிत्यन्तம் शङ्कोत्थापकம். कर्मफल மன்றிக்கே अनुभवपरीवाहமான इत्यादि । श्रुतिயில் सर्वकर्मविनिर्मोकपूर्वकம் ब्रह्मसंपत्तिயைச் சொல்லி, तत्फलமாக परितः ब्रह्मानुभवத்தைச் சொல்லி, तदुपरि जक्षणादिகளைச் சொல்லியிருப்பதால் இவைகள் पुण्यपापकर्मजन्यங்களென்று சொல்வது உசிதமாகாதாகையால் भगवदिच्छानुगुणமான स्वेच्छाकार्यங்களாகவும் भगवदनुभवकार्यங்களான कैङ्कर्यங்களாகவுமே ஒப்புக் கொள்ளவேண்டுமாகையால் भगवदनुभवपरीवाहமான कैङ्कर्यமே भगवत्प्राप्तिफलமென்று சொல்லத் தட்டில்லையென்று கருத்து. இவற்றால் फलिத்தவर्थத்தை நிஷ்கர்ஷிக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । प्राप्तिயாயற்றது - भगवत्प्राप्तिயாக निर्णயிக்கப்பட்டது. यथाभिमतेति । कैङ्कर्यपर्यन्त - கைங்கர்யத்தை फलமாக உடைய, இது कर्मफलம் போலன்றிக்கே नित्यமென்கிறார் இவ்வनुभवமுண்டானாலிत्यादिना । प्राप्यत इत्यादि । यतिः – यतनशीलः, ब्रह्मानुभवनिष्ठ इति यावत् । संसिद्धिं परमां गताः – समीचीनस्सिद्धिः – संसिद्धिः; परमसंसिद्धिरूपं मां प्राप्ताः । सः – मुमुक्षुः, केवलीभूतः – प्रकृति वियुक्तः, षड्विंशं – श्रुतिயில் ‘‘तं षड्विंशमित्याहुः’’ என்று षड्विंशतत्त्वமாகச் சொல்லப்பட்ட பரமாத்மாவை, अनुपश्यति – अर्चिरादिमार्गத்தாலே சென்று ஸாக்ஷாத்கரிக்கிறானோ. सर्वसिद्धत्वात् – सर्वप्रकारத்தாலும் सिद्धனாகையால். வாயினாலிत्यादि । நமோநாரணாவென்று इति । திருவஷ்டாக்ஷரத்தையென்றபடி.உச்சரித்து इति शेषः । மத்தகத்திடை - शिरஸ்ஸின் मद्ध्यத்தில், கைகளைக் கூப்பி - अञ्जलिबन्धம் பண்ணி, प्रपत्तिயை अनुष्ठिத்தென்றபடி. போயினால் - अर्चिरादिमार्गத்தாலே परमपदத்திற்குப் போனால், பின்னை - மறுபடியும், இத்திசைக்கு - இந்தத் திக்கிற்கு, लीलाविभूतिயில் மறுபடி संसरिக்கைக்கு என்றபடி என்றும் - எக்காலத்திலும், புணைகொடுக்கிலும் - நான் लीलाविभूतिயில் போய் संसारभोगத்தை स्वल्पकालம் अनुभविவித்துத் திரும்பவும் வருகிறேன்; அதுவரையில் இவர் प्रतिभूவென்று ஒருவரை प्रतिभूவாக ஏற்பாடுசெய்தாலும் போகவொட்டார் - போக விடாரென்ற படி. இப்படியாகில் ब्रह्मप्राप्त्यनन्तरம் ‘‘इमान् लोकान् कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन्’’ என்று प्राकृतलोकसञ्चारம் சொல்லுகிற श्रुति विरोधம் வாராதோவென்ன पुनरावृत्तिயில்லையென்பதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் भगवत्कैङ्कर्यान्तर्गतமான इत्यादिना । स्वच्छन्दविहारத்தாலே - कर्मकृत மன்றிக்கெ भगवदिच्छानुगुणமான स्वेच्छाविहारத்தாலே, लीलाविभूतिயிலே புகுந்தாலும் - रामकृष्णादिகளைப் போலே लीलाविभूतिயிலே அவதரித்தாலும், இவ்வनुभवத்துக்கு संकोचादिகளிति । இவ்வनुभवம் - கீழ்ச்சொன்ன परिपूर्णब्रह्मानुभवம். संकोचादीत्यत्रादिशब्दம் अनुभवाभावத்தையும் कैङ्कर्यविच्छेदादिகளையும் संग्रहिக்கிறது. पुनरावृत्तिயில்லையென் கிறது इति । मुक्तனுக்கு पुनरावृत्तिயில்லையென்று சொல்லுகிற प्रमाणத்திற்கு मुक्तன் स्वच्छन्दமாய் लीलाविभूतिயில் வருகிறதில்லையென்று தாத்பர்யமில்லை, किन्तु मुक्तனுக்கு लीलाविभूतिயில் कर्माधीनமாக पुनरावृत्तिயில்லை, भगवदिच्छानुगुणமான स्वेच्छैயாலே வருவானாகில் लीलाविभूतिकार्यமான ज्ञानसङ्कोचादिகள் அவனுக்கு வாராதென்பதிலேயே தாத்பர்யமென்றபடி. இப்படிப்பட்ட परिपूर्णब्रह्मानुभवம் निकृष्टजन्मावसानத்திலும் வருமோ? அல்லது निकृष्टजन्मமுடையவனுக்கு उत्कृष्टजन्मத்தையெடுத்து அதின் முடிவிலேயே வரவேண்டுமென்கிற नियमமுண்டோவென்னவருளிச்செய்கிறார் இப்படி उत्तरावधि யில்லாத இவ்வनुभवமிत्यादिना । अन्तिमशरीरம் தெரியாது என்பதை उपपादिக்கிறார் ब्रह्मादिகளுக்குமிत्यादिना । मोक्षமுண்டு इति । ‘‘ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्तेकृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्’’ என்று प्रमाणம் சொல்லுகையாலென்றபடி. அப்படியே - सर्वोत्कृष्टரான ब्रह्माவிற்கு मोक्षம் கிடைக்கும் प्रकारமே. धर्मव्याधादय इत्यादि । धर्मव्याधர் - வேடஜாதியிலே பிறந்த ஒரு महान् । आदिपदத்தால் तुलाधारविदुरादिகளுக்கு ग्रहणம். जुगुप्सिते – मांसविक्रयादिகளாலே जुगुप्सितமாயும், वर्णापरत्वे सत्वेऽपि - நான்கு वर्णங்களுக்கும் கீழ்ப்பட்டதாயுமுள்ள व्याधत्वமிருந்தபோதிலும், पूर्वाभ्यासात् – त्रैवर्णिकமான पूर्वजन्मத்திலேயே आरंभिக்கப்பட்டு இந்த ஜந்மத்திலும் अनुवृत्तமான भक्तियोगाभ्यासத்தாலே, संसिद्धिं प्राप्ताः – मोक्षத்தை யடைந்தார்கள். श्रमणी यथा – शबरी என்கிற सिद्धतापसि யானவள் मोक्षமடைந்த ப்ரகாரமென்கை. என்று महर्षिகள் சொன்னார்களிति । இப்படி उत्कृष्टஜந்மமுடைய ब्रह्मादिகளுக்கும் अपकृष्टदेहமுடைய धर्मव्याधादिகளுக்கும் तत्तद्देहावसाने मोक्षமுண்டென்று प्रमाणங்கள் சொல்லியிருப்பதால், उत्कृष्टजन्मावसानத்திலேயோ, अपकृष्टजन्मावसानத்திலேயோ எதிலே मोक्षம் வருமென்பது निश्चयिக்க முடியாதென்று கருத்து. இப்படி मुमुक्षुदशैயில் औपाधिकங்களான उत्कर्षापकर्षங்களைக் கொண்டு मुक्तिदशैயிலும் परमात्मानुभवतारतम्यம் சொன்ன आनन्दतीर्थीயர்களின் मतம் परमसाम्यश्रुतिயினுடைய विस्मरणकृतமென்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - अन्तिमशरीरம் இன்னதென்று नियमமின்றிக்கே मुक्तदशैயில் परिपूर्णब्रह्मानुभवம் எல்லோருக்கும் ஸமமாகையால் आनन्दतीर्थीயர் - आनन्दतीर्थரென்பவர் द्वैतमतप्रवर्तकரான सूत्रादिभाष्यकर्ता । तच्छिष्यादिகள் आनन्दतीर्थीயர். परमसाम्यம் சொல்லுகிற श्रुतिயாவது ‘‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ என்பது. आदिपदத்தால் ‘‘मम साधर्म्यमागताः’’ என்கிற स्मृतिயும், ‘‘भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ என்கிற सूत्रமும் विवक्षितம். இனி आप्तர் சொல்லும் आनन्दतारतम्यवचनமन्यपर மென்கிறார் आचारवैकल्यமிत्यादिना । आचारवैकल्यமுடைய मुमुक्षुக்களுக்கு आनन्दह्रासமுண்டாம் என்கிற पर्यन्तம் आप्तवचनம். சிலர் - श्रीरामानुजमतस्थரான சிலர். आप्तமானாலும் - यथार्थवक्तृकर्तकतया यथार्थமானாலும் என்றபடி. இந்த वचनத்திற்கு अन्यपरतैயை उपपादिக்கிறார் मुक्तராவதற்கு முன்னே வரும் भगवदनुभवத்திலிति । அந்த आप्तवचनத்தில் सामान्यமாக मुमुक्षुக்களுக்கு आनन्दह्रासமுண்டாமென்று சொல்லியிருக்கிறதேயொழிய,मुमुक्षुदशैயிலா அல்லது मुक्तदशैயிலா என்று பிரித்துச் சொல்லாமையால் परमसाम्यश्रुत्यविरोधेन मुक्तனாவதற்கு முன்பு அதாவது - मुमुक्षुदशैயில் வரும் भगवदनुभवத்தில் सङ्कोचம் வருகிறதென்று निर्वहिக்கலாமென்று கருத்து. ஆனாலும் पूर्वकालத்தில் मुक्तரானவர்க்கு இப்பொழுது मुक्तராகுவரைக்காட்டிலும் आनन्दमधिकமன்றோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் பிற்படேति । நாளிழவே போக்கிப்பொருளிழிவில்லை इति । अनुभवकालांशத்தில் न्यूनाधिकभावமிருந்தாலும் प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपமான आनन्दस्वरूपத்தில் तारतम्यமில்லை யென்று கருத்து. श्रीविष्णुलोकादिகளிலே उपासकाधिकारिभेदத்தாலே सालोक्यसामीप्यसारूप्यங்களைப் பெற்றவர்களுக்கும் मुक्तव्यपदेशமுண்டு. அவர்களுக்கு आनन्दतारतम्यமுண்டென்பது सर्वसंमतம். அப்படியிருக்க मुक्तர்களுக்கெல்லாம் आनन्दतारतम्यமில்லையென்று சொல்லலாமோ வென்ன? அவர்கள் साक्षान्मुक्तர்களன்று; ஆனால் मुक्तव्यपदेशம் दूरविप्रकर्षाभावத்தாலே என்கிறார் श्रीविष्णुलोकादिகளிலே इत्यादिना । आदिपदத்தால் श्वेतद्वीपादिपरिग्रहः । இப்படி नियमिக்கக்கூடுமோ வென்ன? இது प्रमाणसिद्ध மென்கிறார் இவ்வर्थமிत्यादिना । लोकेष्वित्यादि । केचित् लोकेषु निवसन्ति, अन्ये केचित् विष्णुவினுடைய समीपवासकामனையினாலே उपासनம் பண்ணினவர்கள். समीपमृच्छन्ति – विष्णुவினுடைய समीपத்தை யடைகிறார்கள். अन्ये तु – सारूप्यकामனையினாலே उपासनம் பண்ணினவர்கள், सदृशं रूपं भजन्ते – विष्णुவோடு सदृशமான आभरणायुधादिமத்தான रूपத்தை யடைகிறார்கள். अन्ये तु – परमपदप्राप्तिकामனையினாலே उपासनம் பண்ணின भाग्यशालिகளான சிலர், परमपदத்தைப் பெற்று, सायुज्यं भजन्ते – समानभोगत्वरूपமான सायुज्यத்தை அடைகிறார்கள். स तु - அந்த सायुज्यप्राप्तिயே, இங்கு तु शब्दத்தால் अवधारणம் விவக்ஷிதம். ‘‘तु स्यात् भेदेऽवधारणे’’ என்று निघण्टुः । இதனால் सालोक्यसामीप्यसारूप्यादिகளுக்கு साक्षान्मोक्षत्वம் व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறது. என்று नियमिக்கையாலே सिद्धमिति । இந்த वचनம் स तु मोक्षः என்று सायुज्यத்தையே मुख्यमोक्षமாக नियमिக்கையால் इतरत्र मोक्षव्यपदेशம் गौणமாகையால் गौणमोक्षம் பெற்றவர்களுக்கு आनन्दतारतम्यமிருந்தாலும் सायुज्यம் பெற்ற मुख्यர்களான मुक्तர்களுக்கு கீழ்ச்சொன்ன आनन्दतारतम्याभावம் सुस्थिरமென்று கருத்து. ननु ‘‘लोकेषु विष्णोः’’ என்கிற श्लोकத்தில் सालोक्यसामीप्यसारूप्यसायुज्यங்களை भिन्नभिन्नங்களாகச் சொல்லியிருப்பதால் सायुज्यத்தை யடைந்தவர்க்கும் सालोक्यादिகளில்லாமையால் आनन्दपूर्तिயெங்ஙனேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது परमपदத்திலே சென்றால் வரும் सायुज्यமே मोक्षமென்கிறது इति । இது - लोकेषु विष्णोः என்கிற श्लोकம், परमपदத்திலே சென்றால் - क्षीराब्धिश्वेतद्वीपादिகள் போலன்றிக்கே तमसःपरமாய் तद्विष्णोः परमं पदं என்றோதப்பட்ட अप्राकृतமான परमपदத்திலே சென்றால், வரும் सायुज्यமே - तद्देशावच्छेदेन இவனுக்கு வரும் समानभोगत्वமே, मोक्षமென்கிறது - इतरव्यवच्छेदेन मुख्यमोक्षமென்று சொல்லுகிறது. இதனால் परिहारம் வந்தபடி எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் அதுக்குள்ளே इत्यादिना । அதுக்குள்ளே - परमपदமான विष्णुलोकத்தில் திருமாமணிமண்டபத்திலிருக்கும் भगवाனுடைய समीपத்தில் सारूप्यादि पूर्वकமாகவே வரும் सायुज्यத்துக்குள்ளே, सालोक्यादिகளெல்லாம் अन्तर्भूतங்களிति । அங்கு வரும் सायुज्यம் सालोक्यादिகளில்லாமல் வாராதென்றபடி. இதில் दृष्टान्तமருளிச் செய்கிறார் सहस्रத்தில் शतादिகளைப்போலே इति । ஆகையால் - இந்த श्लोकத்தில் சொன்ன सायुज्यம் सालोक्यादिगर्भமாகையால், அங்கொருவருக்கும் - परमपदம் சென்று सायुज्यத்தை யடைந்த ஒருவருக்கும், वैषम्यமில்லை - भोगத்தில் परमसाम्यமே யுள்ளதே யொழிய तारतम्यமில்லையென்று கருத்து. लोकेषु विष्णोः என்கிற श्लोकத்தில் सायुज्यம் मुख्यमोक्षமென்று சொன்னதற்கு उपोद्बलकமான प्रमाणத்தைக்காட்டுகிறார் मोक्षमित्यादिना । இவ்வर्थம் கண்டுகொள்வது - இந்த श्लोकத்தில் इतरनिषेधपूर्वकம் सायुज्यத்தையே अपेक्षिத்தபடியால் सालोक्यादिகளில் मोक्षशब्दप्रयोगம் अदूरविप्रकर्षத்தாலே औपचारिकமென்கிற இவ்வर्थத்தை निश्चयिத்துக்கொள்வது. இனி सायुज्यशब्दार्थத்தை निष्कर्षिக்கிறார் सायुज्य மாவது इत्यादिना । सयुजो भावः सायुज्यமென்று सयुक् शब्दத்தின்பேரில் भावप्रत्ययத்தாலே ஏற்பட்ட सायुज्य शब्दத்திற்கு द्रामिडभाषैயாலே விவரணம் सयुக்கினுடைய भावமிति ।सयुक्छब्दार्थத்தை வெளியிடுகிறார் सयुக்காவானிत्यादिயால். सामान्यமாகச் சொன்ன अर्थத்தை प्रकृतவிஷயத்தில் विशेषिத்துக்காட்டுகிறார் இங்கு सप्रकारब्रह्मமாகிற भोग्यத்திலே इति । सप्रकारம் - सविशेषणம், उभयविभूतिविशिष्टमिति यावत् । ब्रह्मமாகிற भोग्यத்திலே - ब्रह्मமாகிற अनुभाव्यத்திலே, ब्रह्मமும் मुक्तனும் கூட भोक्ताக்களாய் अन्वयिக்கையாலே इति । ब्रह्मமானது सर्वप्रकारविशिष्टனான தன்னை अनुकूलமாக எப்படி अनुभविக்கிறதோ அப்படியே मुक्तனும் उभयविभूतिविशिष्टமான ब्रह्मத்தை अनुकूलமாகவே अनुभविக்கையால், मुक्तனை सयुक् என்கிறது - ब्रह्मத்தோடே समान भोगवाனென்கிறது. இப்படி सायुज्य-शब्दம் समानभोगत्वத்தைச் சொன்னால் ‘‘सायुज्य सार्ष्टिता समानलोकतामाप्नोति’’ என்கிற श्रुतिயில் सार्ष्टिताशब्दத்தோடு सायुज्यशब्दप्रयोगம் पुनरुक्तமாகாதோ வென்கிற शङ्कैயை उत्थापनம் பண்ணி இரண்டும் भिन्नार्थकமாகையால் पौनरुक्त्यமில்லை யென்று परिहरिக்கிறார் இப்படியாகில் श्रुतिயில் सायुज्यशब्दமும் सार्ष्टिताशब्दமும் சேர प्रयोगिப்பானேனென் னிலிत्यादिना । सायुज्यमिति । उभयोः - இரண்டுபேர்களுக்கு, भोक्तव्यस्याविशिष्टता – भोग्यसाधारण्यமானது, अत्र - இந்த श्रुतिயில், सायुज्यं – सायुज्यமென்று சொல்லப்படுகிறது. तत्र - அவ்விரண்டுபேர்களுக்குள்ளே, भोगस्य – अनुभवத்திற்கு, तारतम्यविहीनता – तारतम्यமில்லாமை, அதாவது अत्यन्तसाम्यம். सार्ष्टिता – सार्ष्टिताशब्दवाच्यம். रोग्यरोगिயான இருவர்களுக்கு भक्ष्यवस्तु समமாயிருந்தாலும் रोगिயானவன் अरोगिயைப்போல் भोक्तुं न शक्नोति । அப்போது அவர்களுக்கு भोगத்தில் तारतम्यமுண்டு. அது போலன்றிக்கே अरोगिயான இருவர்கள் ஒரு भक्ष्यवस्तुவிற்கு भोक्ताக்களானல் அவர்களுக்கு भोगத்தில் तारतम्यமிராது. அந்த तारतम्यமில்லாமையை सार्ष्टिताशब्दம் சொல்லும். அப்படியே सर्वप्रकारविशिष्ट ब्रह्मानन्दानुभवத்தில் ब्रह्मத்திற்கும் मुक्तனுக்கும் तारतम्यமில்லாமையால் அங்கு सार्ष्टिताशब्दம். तथाच सायुज्यशब्दம் இரண்டுபேர்களுக்கும் भोग्यமொன்று என்கிறது. सार्ष्टिताशब्दம் இரண்டுபேர்களுடைய भोगத்திற்கும் तरतमभावமில்லையென்கிறது. ஆகையால் भिन्नार्थकமான இரண்டு शब्दங்களுக்கு सहप्रयोगங்கூடுமென்று கருத்து. मुक्तனுக்கு जगद्व्यापारமில்லாமலிருக்க जगद्व्यापारம் பண்ணும் ब्रह्मத்தோடு भोगसाम्यம்கூடுமோ வென்ன? दृष्टान्तத்தைக்காட்டி समाधानமருளிச்செய்கிறார் मुक्तனுக்கிत्यादिना । जगद्व्यापारத்தால் வரும் रसம் - जगत्सृष्टिस्थितिसंहाररूपव्यापारத்தாலே உண்டாகும் प्रीतिविशेषம், जगद्व्यापारமில்லாவிட்டாலும் मुक्तனுக்கு भोगमात्रத்தில் साम्यமுண்டென்பது सूत्रकारसंमतமென்கிறார் सूत्रकारருமிत्यादिना । जगद्व्यापारवर्जம் - जगद्व्यापारं वर्जयित्वा, भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्चेति । जगद्व्यापारानुभवजन्य प्रीतिरूपभोगमात्रத்தில் मुक्तனுக்கு भोगसाम्यமுண்டு. ‘‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह, ब्रह्मणा विपश्चिता’’ என்று ‘‘सर्वकामानुभवरूपलिङ्ग सद्भावात्’’ என்று सूत्रங்களினर्थம். भोगसाम्यமே सायुज्यமென்பதில் शब्दार्थवित्तमரான शाकटायनருடைய निरुक्तिயைக்காட்டு கிறார் सामरस्यं हीत्यादिना । समः रसः भोगः यस्य सः समरसः तस्य भावः सामरस्यम् । हि प्रसिद्धौ, ब्रह्मवादिनः – वेदान्तिகள், वदन्ति – भोगवाचकयुक् शब्दस्थानத்தில் रसशब्दத்தை प्रयोगिத்து सामरस्यத்தையே அதாவது समानभोगत्वத்தையே सायुज्यமாக वेदान्तவித்துக்கள் சொல்லுகிறார்களென்றபடி. सायुज्यशब्दத்திற்கு ब्रह्मजीवयोः स्वरूपैक्यम् अर्थ மென்று சொல்லுகிறவர்களுடைய पक्षத்தை निरसिக்கிறார் शब्दशक्तिயன்றிக்கேயிருக்க इत्यादिना । शब्दशक्तिயன்றிக்கே யிருக்க - सायुज्यशब्दம் स्वरूपैक्यத்திலே शक्तமில்லாமலிருக்க, இதனால் सायुज्यशब्दம் தனக்கு शक्यமில்லாத जीवब्रह्मस्वरूपैक्यத்தைச் சொல்லுமாகில் घटशब्दமும் தனக்கு शक्यமில்லாத पटத்தைச் சொல்ல प्रसङ्गिக்குமென்கிற अनिष्टप्रसङ्गமभिप्रेतம். भेदश्रुतिகளும் विरोधिக்க इति । भेदश्रुतिகளாவன - ‘‘पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’ ‘‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’’ ‘‘नित्यो नित्यानां........................एको बहूनां यो विदधाति कामान्’’ इत्यादि । இதனால் सायुज्यशब्दத்திற்கு जीवब्रह्मस्वरूपैक्यம் अर्थமென்று எண்ணினால் भेदश्रुतिகள் बाधितங்களாக வேண்டிவருமென்கிற श्रुत्यर्थापत्ति अभिप्रेतம். நினைத்திருப்பார்க்கு इति । இதனால் அவர்களுடைய நினைவிற்குக் कारणம் दुर्ज्ञेयமென்றதாயிற்று. அந்த நினைவு श्रुतिविरुद्धமென்கிறார் मुक्तனிत्यादिना । श्रुतिகளும் - ‘‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ ‘‘यथोदकं शुद्धेशुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति’’ ‘‘एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम’’ इत्यादिश्रुतिகளும், विरोधिக்கும் - साम्यமும் तादृक्त्वமும் भेदघटितமாகையாலே स्वरूपैक्यத்தோடு विरोधिக்குமென்றபடி. गीतास्मृतिविरोधமும் வருமென்கிறார் मम साधर्म्यमागता इत्यादिना ।   
साधर्म्यமே सायुज्यशब्दार्थமென்பதில் मोक्षधर्मத்திலுள்ள वसिष्ठकराळसंवादवचनங்களும் प्रमाणமென்கிறார் இவ்வर्थத்தையிत्यादिना । परेणेति । एषः – मुक्तः, परेण – परब्रह्मத்தோடு, समेत्य – संश्लेषத்தையடைந்து, परब्रह्मத்தை अनुभविத்து என்றபடி. परधर्मी च – परस्य ये धर्माः, तत्सदृशधर्मवान् भवतीत्यर्थः । இப்படி सामान्यமாக प्रतिज्ञातமான समानधर्मवत्वத்தை विशेषतः व्यपदेशिக்கிறார் विशुद्धधर्मा शुद्धेनेत्यादिना । एष इत्यनुषज्यते । एषः – मुक्तः, शुद्धेन – कर्मसंबन्धशून्येन ब्रह्मणा, समेत्य – अनुभवरूपसंबन्धத்தாலே संश्लेषिத்து, विशुद्धधर्मा भवति – कर्मसंबन्धराहित्यरूपविशुद्धधर्मवान् भवति । सः – मुक्तः, बुद्धेन – सर्वज्ञனான भगவானோடு, समेत्य – संश्लेषिத்து, बुद्धिमान् – सर्वज्ञ னாகிறான். मुक्तेन – संसारबन्धरहितனான ब्रह्मத்தோடு, विमुक्तधर्मा भवति – विमुक्तமான संसारसंबन्धरूपधर्मवान् भवति । भरतर्षभ – भरतश्रेष्ठனான कराळजनकனே! वियोगधर्मणा – दुःखवियोग-धर्मवता ब्रह्मणा, वियोगात्मा भवति – दुःखवियोगरूपधर्मवान् भवति । विमोक्षिणा – महानन्दवता ब्रह्मणा, विमोक्षी भवति – महानन्दवान् भवति. ‘‘मुक्तिर्मोक्षो महानन्द’’ इति निघण्टुः । शुचिकर्मणा – पुण्यपापमूल மல்லாத व्यापारத்தையுடைய ब्रह्मத்தோடே, शुचिश्च भवति । विमलात्मना – सत्वादिगुणरहितனான ब्रह्मத்தோடு, विमलात्मा च – सत्वादिरहितனாகிறான். केवलेन – प्राकृतदेहेन्द्रियादिरहितனான ब्रह्मத்தோடே, केवलात्मा – प्राकृतदेहेन्द्रियादिसंबन्धरहितो भवति । स्वतन्त्रेण – अकर्मवश्यனான ब्रह्मத்தோடு, स्वतन्त्रश्च सन् स्वतन्त्रत्वमुपाश्नुते – अकर्मवश्यतैயை யடைகிறான். एतावदिति । मोक्षவிஷயத்தில் एतावत् - இவ்வளவு पर्यन्तம், यथार्थतत्वं – प्रामाणिकार्थतत्वத்தை अतिक्रमिக்காமல், ते - உனக்கு, कथितं - சொல்லப்பட்ட, एतत् – समानधर्मत्वादि । तथ्यं – सत्यमित्यर्थः, अमत्सरः – पक्षपातமில்லாத, त्वं - நீயானவன், அதாவது भेदाभेदमतங்களில் पक्षपात மின்றிக்கே शास्त्रैकशरणனாகப்போந்த நீ என்றபடி. अर्थं – मुक्तனுக்கும் ब्रह्मத்திற்குமுள்ள साधर्म्यादिरूपமான पदार्थத்தை. प्रतिगृह्य – यथार्थமாக अङ्गीकरिத்து, विशुद्धमाद्यं सनातनं ब्रह्म, उपास्वेति शेषः । பரக்கப்பேசி - विस्तृतமாகப்பேசி, இதுவே - இஸ்साधर्म्यமே, परमार्थ மென்று महर्षि निगमिத்தானிति । ‘‘एतावदेतत्कथितं मया ते तथ्यं’’ என்று முடிக்கையால் परमार्थமென்று निगमिத்தானென்றபடி. இதனால் साधर्म्यादिகளெல்லாம் व्यावहारिकங்களென்றும், अत एव मिथ्याவிஷயங்களென்றும் கல்பிக்கும் பக்ஷம் दूरोत्सारितமாயிற்று. उपात्तवचनங்களில் ‘‘स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण’’ என்று स्वातन्त्र्यம் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் स्वतन्त्रब्रह्मैक्यपरत्वஶங்கை வருமாகையால் அதை निवर्तिப்பிக்கிறார் இங்கு मुक्तனை स्वतन्त्रனென்கிறது अकर्मवश्यனென்றபடி इति । बद्धदशैயில் कर्मपरवशனான मुक्तனை स्वतन्त्रனென்றால் அந்த कर्मपारवश्यம் கழிந்தவனென்றே சொல்லவேண்டுமிறே. இதில் श्रीभाष्यकारसंमतिயைக் காட்டுகிறார் मुक्तவிஷயமான स्वराट्शब्दத்தை इत्यादिना । இப்படி परमसाम्यம் சொல்லுகிற श्रुत्यादिகளைக்கொண்டு मोक्षदशैயில் मुक्तனுக்கு ब्रह्मத் தோடு परमसाम्यமே तथ्यமென்று निर्णயித்தால் मुक्तिदशैயிலேயே ‘‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवती’’ त्यादि श्रुतिகளுக்கும், ‘‘तद्भावभावमापन्नस्तदासौ परमात्मना । भवत्यभेदी भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत्’’ ‘‘विभेदजनके ज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते । आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं कः करिष्यती’’ त्यादि स्मृतिகளுக்கும் निर्वाहமெங்ஙனேயென்னில் समाधानமருளிச்செய்கிறார் இப்படி श्रुतिस्मृतीत्यादिना । कण्ठोक्तமாகையாலிति । कण्ठोक्तत्वात् साम्यश्रुतिயானது अन्यथासिद्ध्यनर्हமென்று கருத்து. ऐक्यம் தோற்றினவிடங்களெல்லாமிति । सामानाधिकरण्यादिना अन्यतासिद्ध्यर्हமான ऐक्यம் प्रतीतமானவிடங்களெல்லாம் என்றபடி. भेदश्रुत्यविरोधेन ऐक्यनिर्वाहप्रकारத்தைக் காட்டு கிறார் रामसुग्रीवयोरित्यादिना । ऐक्यं – तुल्यमनोभाववत्वம், एवं समजायत – अन्तःपुरத்திற்கு என்னை தூதனாக்கும்படியாக உண்டாயிற்றென்கை. रामसुग्रीवர்களுக்கு मनोभावैक्यம் தவிர स्वरूपैक्यம் சொல்லமுடியாதிறே. அப்படியே अत्यन्तसाम्यத்தாலே जीवब्रह्मणोः अभेदव्यपदेशத்தை निर्वहिக்கலாமென்று கருத்து. विपक्षத்தில் बाधकமருளிச்செய்கிறார்இங்ஙனல்லாதபோது इत्यादिना । यदात्वित्यादि । यदा – எப்பொழுது, द्विजः – द्विजனானவன், अहं - நான், अन्यः – परमात्मस्वरूपத்தைக்காட்டிலும் विलक्षणस्वरूपத்தையுடையவன். एषः - இந்த परमात्माவும், अन्यः – मत्स्वरूपाद्विलक्षणस्वरूपன். इति मन्यते - என்று தெரிந்துக் கொள்ளுகிறானோ, तदा - அப்பொழுது, सः – तादृशज्ञानமுள்ள ஜீவாத்மா, केवली- भूतः – प्राकृतदेहादिरहितனாய்க்கொண்டு, षड्विंशमनुपश्यति – श्रुतिயில் षड्विंशतत्त्वமாகச் சொல்லப்பட்ட பரமாத்மாவை परमपदத்தில் साक्षात्करिக்கிறானென்றபடி . अन्यश्चेति । सः - அந்த பரமாத்மாவானவன். अन्यश्च – जीवात्मस्वरूपத்தைக்காட்டிலும் விலக்ஷணன். पञ्चविंशकः – जीवात्मा च, तथा - அவ்விதமே, अन्यः – परमात्मस्वरूपத்தைக்காட்டிலும் விலக்ஷணன். तर्हि, ஜீவாத்மாவும் பரமாத்மாவும் एकனென்று साधुக்கள் எண்ணுவானேனென்ன வருளிச்செய்கிறார் तत्स्थत्वादिति । अन्तर्यामितया जीवान्तस्थितत्वात् जीवात्माவும் परमात्माவும் एकனென்று साधुக்கள் பார்க்கிறார்களேயொழிய, स्वरूपैक्यத்தினாலன்றென்று கருத்து. अन्यश्चेति । तेन – परस्परभिन्नत्वरूपहेतुவினாலே, एतत् - இந்த, अच्युतं – परमात्माவை, पञ्चविंशकं – पृथिव्यादिचतुर्विंशतितत्त्वात्परனாய், पञ्चविंशति तत्त्वமான ஜீவனாக, नाभिजानन्ति – नाङ्गीकुर्वन्तीत्यर्थः । जन्मेति । हे काश्यप! – ஓ काश्यपனே! जन्ममृत्युभयाद्भीताः – जन्ममृत्युभयங்களை विचिन्त्य भीतர்களான, साङ्ख्ययोगाश्च – सङ्ख्या – बुद्धिः, तत्संबन्धियोगः, साङ्ख्ययोगः, ज्ञानयोगनिष्ठர்களுமென்றபடி. शुचयः – कर्मयोगத்தாலே परिशुद्धमनस्कர்களான, तत्परायणाः – परब्रह्मத்தையே परमप्राप्यமாக எண்ணுகிற भक्तियोगनिष्ठர்களும், षड्विंशं – षड्विंशतत्त्वமான பரமாத்மாவை, अनुपश्यन्ति – प्रत्यक्ष्समानाकारமான भक्तियोगத்திலே विषयीकुर्वन्ति । उत्तम इत्यादि । उत्तमः पुरुषः – उत्तमனான புருஷன், अन्यः – ‘‘द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च’’ என்று கீழ்ச்சொன்ன बद्धमुक्तरूपர்களான क्षराक्षरपुरुषர்களைக் காட்டிலும் अत्यन्तविलक्षणனென்கை. तत्रेति । तत्र - ஜீவாத்மாவில், अन्तर्यामितया अवस्थितः, यः परमात्मा, स तु, नित्यः – कालपरिच्छेदरहितனாகவும், निर्गुणः – सत्वादिगुणरहितனாகவும், स्मृतः – स्मरिக்கப்பட்டான், स तु - அவனே, नारायणो ज्ञेयः – नारायणனென்று அறியத்தக்கவன். सर्वात्मा – सर्वान्तर्यामि, सः –அவனே. पुरुषो हि – पुरुषसूक्तத்தில் சொல்லப்பட்ட पुरुषोत्तमனாக प्रसिद्धன். कर्मफलैर्न लिप्यते - ஜீவன்களைப்போல் कर्मங்களை अनुष्ठिத்தாலும் तत्फलसंसर्गத்தையடைவதில்லை யென்கை. அதெப்படி என்னில்; पद्मपत्रमिवांभसा – पद्मपत्रமானது स्वोपरिस्थितமான ஜலத்தோடு लेपियाதிருப்பது போல், कर्मात्मा तु – पुण्यपापरूपकर्मव्याप्तனாய், अत एव अवरः - கீழ்ப்பட்டவனான, योऽसौ - யாதொரு ஜீவனுண்டோ, सः - அவன், मोक्षबन्धैर्यज्यते – मोक्षத்தோடும் संसारबन्धத்தோடும் யோஜிக்கப்படுகிறான். இப்படி ஜீவாத்மாவிற்கும் பரமாத்மாவிற்கும் स्वरूपभेदத்தை उपपादिத்து शास्त्रங்களில் ऐक्यव्यपदेशத்திற்கு निर्वाहம் காட்டுகிறார் अय इत्यादिना । अयःपिण्डे वह्निः – अयःपिण्डத்திலிருக்கிற वह्निயானது, भिन्नोऽपि – स्वरूपத்தாலே अयःपिण्डத்தைக் காட்டிலும் வேறுபட்டதானாலும், यथा अभिन्नवत्तिष्ठति – न तु वस्तुतः अभिन्न इति भावः, तथा - அப்படியே, देवः – नारायणனானவன், विश्वத்தைக்காட்டிலும் स्वरूपतो भिन्नனானாலும், इदं विश्वं – இந்த सर्वத்திலும், आवृत्य – अत्यन्तसंश्लेषं प्राप्य, अभिन्नवत् परितिष्ठति - ஒரு வஸ்துபோலிருக்கிறானென்கை. तत एव अयो दहति, तत्वमसीत्यादि व्यवहार इति भावः । इत्यादि प्रमाणसहस्रं विरोधिக்குமிति । இதனால் मुक्तिயில் स्वरूपैक्यத்திற்கு बहुप्रमाणविरोधம் संभविக்கிறபடியாலும், ऐक्यबोधककतिपयवचनங்களுக்கு निर्वाहமானது, तत्त्स्थत्वादनुपश्यन्ति, अयःपिण्डे यथा वह्निः, इत्यादि प्रमाणங்களை अनुसரித்துப் प्रदर्शितமாகையாலும், मुक्तिயில் परमसाम्यமே प्रामाणिकமென்று निर्णயிக்கப்பட்டது. இவ்வளவாலே फलितार्थத்தைக் காட்டுகிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - मुक्तिदशैயிலும் भेदமே உண்டென்று निर्वहिக்கையால், ज्ञानभोगादिகளால் - सर्वसाक्षात्कारத்தாலும், प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपभोगादिகளாலும் என்றபடி. இப்படியானால் मुक्तனுக்கில்லாத परमात्मासाधारणங்களான धर्मங்கள் எவையென்ன, அவைகளை யருளிச்செய்கிறார் ईश्वरனுக்கிत्यादिना । लक्षणமாகச்சொன்ன - असाधारणமாகச் சொன்ன. मोक्षप्रदत्वेति । मोक्षस्य परमपुरुषार्थत्वात् तत्प्रदत्वம் पृथक् लक्षणமாகச் சொல்லப்பட்டது. सर्वफलप्रदत्वமென்கிறவிடத்தில் सर्वफलशब्दத்தை मोक्षेतरसर्वफलவிஷயமாக संकोचिத்தால் पौनरुक्त्यादिदोषप्रसङ्गமில்லை. सर्वाधारत्व सर्वनियन्तृत्व सर्वशेषित्वங்கள் सर्वशरीरित्वोपपादकங்கள். लक्ष्मीसहायत्वादीत्यत्र आदिपदात् भूमिनीळानायकत्वगरुडध्वजत्वानन्तभोगशायित्वादीनां संग्रहः । இனிபரமாத்மாவிற்கு இல்லாமல் मुक्तனுக்கு व्यवस्थितமான गुणங்களைக் காட்டுகிறார் मुक्तனுக்கு इत्यादिना । अणुत्वादिகளிत्यत्र आदिशब्दம் शरीरत्व पारतन्त्र्य रक्ष्यत्वादिसंग्राहकம். व्यवस्थितங்கள் - परमात्मावृत्तिகள். இப்படி मुक्तனுக்கு भगवन्नियाम्यत्वादिகள் உண்டென்றால், भगवत्स्वातन्त्र्यத்தாலே पुनरावृत्ति வாராதோவென்று ஶங்கித்து परिहारமருளிச்செய்கிறார் இப்படியாகிலிत्यादिना । न संपदामिति । समाहारे - சேர்க்கிற விஷயத்திலோ, यद्वा, प्रदान விஷயத்திலோ; ஏதேனுமொரு हेतुவாலே इति । मुक्तனுடைய इच्छै, अज्ञानம், प्रीतिरूपமான அவனுடைய भक्तिக்குறைவாலே வந்த स्वतन्त्रனான ईश्वरனுடைய इच्छै इत्यादिகளில் ஏதேனுமொரு हेतुவாலேயென்றபடி. सायुज्यमिति । तीव्रभक्ताः – परमभक्तिनिष्ठाः, तपस्विनः – सर्वतபஸ்ஸிற்கும் மேற்பட்ட न्यासरूपतपो निष्ठास्सन्तः । सायुज्यं प्रतिपन्नाः – समानभोगवत्वத்தை அடைந்தவர்களான, ये मम किङ्कराः - யாதொரு என்னுடைய कैङ्कर्यनिष्ठர் களுண்டோ; ते - அவர்கள், नित्यं – सर्वकालத்திலும், निरुपद्रवा भवन्ति – पुनरावृत्त्यादि सर्वोपद्रवशून्या भवन्तीत्यर्थः । முதலில் स्वेच्छाप्रयुक्तமான पुनरावृत्तिயில்லை யென்பதை सहेतुकமாக उपपादिக்கிறார் मुमुक्षुदशैயிலிत्यादिना । केवलाचिத்தையும் केवलचिத்தையும் अनुभविக்கையாகிற - चिத்தையுமचिத்தையும் अब्रह्मात्मकமாக अनुभविக்கையாகிற, ऐश्वर्य- कैवल्यங்களில் - ऐश्वर्यशब्दवाच्यமான अतिशयितशब्दादिவிஷயங்களிலும், प्रकृतिवियुक्तात्म स्वरूपानुभवरूपமான कैवल्यத்திலும், वैराग्यம் பிறந்தவிது इति । இதற்கு प्रतिष्ठितமாயிற்று என்ப தோடந்வயம். केवलानुभवप्रसङ्गமில்லாமையாலும் - अब्रह्मात्मकचेतनाचेतनानुभवத்திற்கு प्रसक्तिயில்லாமையாலும், पुरुषार्थान्तरங்களினுடைய – ऐश्वर्य कैवल्यங்களுடைய, दोषமெல்லாம் - अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषसप्तकமும், प्रतिष्ठितமாயிற்று इति । अचञ्चलतया स्थापितமாயிற்று என்றபடி. ஆகையால் - दोषदर्शनजन्यமான ऐश्वर्यकैवल्यादिகளில் वैराग्यமானது अचञ्चलप्रतिष्ठितமாகையால், தன்னிच्छैயடியாக आवृत्तिஶங்கையில்லை इति । मुक्तனுக்கு ऐश्वर्यकैवल्यादिप्रयोजनान्तरத்தில் दोषदर्शनமில்லாவிடிலும், தனக்கு लब्धமான पुरुषार्थத்தின் अतिशयம் தெரியாவிடிலும் पुनरावृत्तिயில் इच्छैயுண்டாகப் प्रसक्तिயுண்டு. அப்படி யன்றிக்கே ऐश्वर्यकैवल्यங்களின் दोषத்தினுடையவும், स्वपुरुषार्थातिशयத்தினுடையவும் ஸாக்ஷாத்காரமே யிருப்பதால், इतरपुरुषार्थங்களில் इच्छैக்கே प्रसक्तिயில்லாமையால் तदधीनமான पुनरावृत्तिஶங்கைக்கே प्रसक्तिயில்லையென்றபடி. தன் अज्ञानமடியாக வரக்கூடிய आवृत्तिஶங்கையை निरसिக்கிறார் चिदचिदीश्वरेत्यादिना । विच्छेदसङ्कोचங்களில்லாதபடி विकसितமாயிற்று इति । विच्छेदसङ्कोचहेतुவான कर्मம் निश्शेषமாக निवृत्तமான தாலென்று கருத்து. ஆகையால் - हेयोपादेयज्ञानம் विकसितமாகையால், தன் अज्ञान மடியாக आवृत्ति ஶங்கிக்கவொண்ணாது इति । मुक्तனுக்கு தனக்கு प्राप्तமான मोक्षरूप पुरुषार्थத்தில் उपादेयत्वமும் इतरपुरुषार्थங்களில் हेयत्वமும் தோன்றாவிடிலன்றோ अज्ञानத்தாலே पुनरावृत्ति संभविப்பது. मोक्षத்தில் उपादेयतमत्वமும், इतरपुरुषार्थங்களில் हेयतमत्वமும் साक्षात्कृतமாக இருக்கும்போது अज्ञाननिमित्तமாக पुनरावृत्तिயை ஶங்கிப்பது अत्यन्तमसङ्गत மென்று கருத்து. இனி இவனுடைய भक्तिह्रासத்தாலே வரும் स्वतन्त्रனான ईश्वरனுடைய इच्छैயாலுண்டாகக்கூடிய आवृत्तिஶங்கையை निरसिக்கிறார் भगवद्विषयेत्यादिயால். वैलक्षण्यज्ञानத்தாலே - शास्त्रजन्यवैलक्षण्यज्ञानमात्रத்தாலே. முன்பு - मुमुक्षुत्वावस्थैயில், இப்போது - இந்த मुक्तिदशैயில், தலைக்கட்டிற்று इति । मुमुक्षुदशैயில் शास्त्रजन्यपरोक्षब्रह्मवैलक्षण्य ज्ञानத்தாலேயேप्रीतिरूपापन्नமான भक्त्यतिशयமுண்டாயிருக்கும்போது मुक्तदशैயில் भगवद्वैलक्षण्यமெல்லாம் साक्षात्कृतமானபோது निरतिशयप्रीतिरूपமாகவே தலைக்கட்டுமென் பதில் सन्देहமில்லையென்றபடி. பாயும்படியாயிற்று - பாயும்படியாகுமென்ற படி. ஆகையால் - இவன் விஷயத்தில் भगवत्प्रीति இவன் संबन्धिपर्यन्तமேறிப் பாய்கையால். स्वतन्त्रனான इत्यादि । भगवत्प्रीति கரைபுரண்டு வருகையால் भगवाனுக்கு एनं पुनरावर्तयिष्यामि என்கிற इच्छैயே உண்டாவதற்கு प्रसक्तिயில்லையாகையால் तत्प्रयुक्तपुनरावृत्तिஶங்கைக்கே अवकाशமில்லையென்றபடி. विहिताकरणादिमूलமான भगवदप्रीति யாலே आवृत्तिஶங்கையில்லையென்கிறார் शास्त्रवश्याधिकारங்கழிகையாலே इत्यादिना । आज्ञातिलङ्घनமில்லை इति । आज्ञातिलङ्घनप्रसक्तिயேயில்லாமையால் तत्प्रयुक्तभगवदप्रीतिக்கும் அதனாலே வரும் पुनरावृत्तिஶங்கைக்கும் अवकाशமேயில்லையென்று கருத்து. निषिद्धानुष्ठानத்தாலே வரும் पुनरावृत्तिஶங்கையை परिहरिக்கிறார் அவனுகப்பே इत्यादि யால். विपरीतமான अनुष्ठानமில்லையிति । அவனுகப்பே இவனுக்குகப்பானால் அவன் अभिमतத்திற்கு विरुद्धமாக இவன் अनुष्ठिக்கப் प्रसक्तिயேயில்லாமையால் विपरीतानुष्ठान प्रयुक्तभगवदप्रीतिயாலே पुनरावृत्तिஶங்கைக்கு अवकाशமேயில்லையென்று கருத்து. पुनरावृत्तिஶங்கையில்லையென்பதை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிति । ஆகையால் - கீழ்ச்சொன்ன पुनरावृत्तिशङ्काहेतुக்களெல்லாம் अतिदुस्थங்களாகையால். कैङ्कर्यपर्यन्त परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपமான मोक्षाख्यपुरुषार्थमिति । परिपूर्णब्रह्मानुभवமென்ன, तज्जनितप्रीतिकारितமான सर्वविधकैङ्कर्यமென்ன இவ்விரண்டும் कार्यकारणभावத்தாலே अविनाभूतங்களாய்க்கொண்டு मोक्षाख्यपुरुषार्थமாயிற்றென்கை. மேல் यावदात्मभाविயாயிற்று इति । पुनरावृत्तिயில்லாத போது இவ்விரண்டும் தானுள்ளவரையிலும் உண்டென்று முடிந்தது. கீழ்ச்சொன்ன अर्थத்தில் सूत्रकारसंमतिயை வெளியிடுகிறார் இவையெல்லாத்தையும் நினைத்து - अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात् என்று सूत्रकारரு மருளிச்செய்தாரிति । இதினर्थம்: अनावृत्तिः – मोक्षமடைந்த मुक्तனுக்கு आवृत्तिயில்லை. அதாவது संसारमण्डलத்தில் संसारितया आवृत्तिயில்லையென்றபடி. शब्दात् – ‘‘ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते, न च पुनरावर्तते, न च पुनरावर्तत’’ इत्यादिशब्दத்தாலென்கை. இந்த सूत्रभाष्यத்தில் ‘‘न च उच्छिन्नकर्मबन्धस्य’’ इत्यादिना पूर्वोक्तपुनरावृत्तिशङ्काहेतुக்களை யெல்லாமுपन्यसिத்து परिहारமருளிச்செய்யப் பட்டதிறே.   
இப்படி पुनरावृत्तिயில்லாத कैङ्कर्यपर्यन्तपरिपूर्ण ब्रह्मानुभवமாகிற मोक्षसाम्राज्यத்தில் स्थिरமாக वर्तिக்கக்கடவோமென்று ஒரு பாட்டாலே आशासिக்கிறார் ஏறி எழிற்பதமிत्यादिना । எழில் - शोभैயையுடைய. பதம் - परमपदத்தை, ஏறி - अर्चिरादिमार्गத்தாலே அடைந்து, எல்லா உயிர்க்கும் - सर्वचेतनர்க்கும், இதம் - ஹிதத்தையே, க்ஷேமத்தையே என்றபடி. உகக்கும் - உகந்திருக்குமவரான, நாறு - परिमळपूर्णமான, துழாய் - திருத்துழாயை, முடி - முடியிலே யுடைய, நாதனை - सर्वशेषिயான श्रियःपतिயை, நாறுதுழாய் என்றது सर्वाकारविशिष्टत्वத்திற்குமுपलक्षणம். நண்ணி - கிட்டி, அடிமையில் - भगवत्कैङ्कर्यத்தில், நம் - நம்முடைய, கூறு - भागத்தை, கவர்ந்து - स्वीकरिத்து; भगवदिच्छानुगुणமான स्वेच्छैயாலே सर्वविधकैङ्कर्यத்தையும் स्वीकरिத்தென்றபடி. குருக்கள் - நமக்கும் भगवत्कैङ्कर्यप्राप्तिயுண்டாக வேணுமென்று ஆசைப்பட்ட आचार्यர்களுடைய, குழாங்கள் - परंपरैயினுடைய, குரைகழற்கீழ் - बद्धदशैயில் वादिகளை வென்றமை தோற்றுகைக்காக, मुक्तரான பிறகு भगवाனாலே கொடுக்கப்பட்ட வீரவண்டயத்தின் ध्वनिயோடேகூடிய திருவடிகளின் கீழ், அவர்களோடு கூட என்றபடி. மாறுதலின்றி - पुनरावृत्तिயில்லாதபடி. எழும் - अभिवृद्धமான, போகத்து - परिपूर्णब्रह्मानुभवமாகிற भोगसाम्राज्यத்தில், மகிழ்ந்து - महानन्दभरितராய், மன்னுவமே - स्थिरமாக वर्तिக் கக்கடவோமென்கை.परिपूर्णब्रह्मानुभवजनित प्रीतिकारिताशेषावस्थोचिताशेष कैङ्कर्यமுமிங்கேயே என் मनஸ்ஸில் தோன்றவேண்டுமென்று प्रार्थिக்கிறார் अविश्रान्तेत्यादिना । मुनिसिद्धादिसुलभाः – मुनिகளாவார் श्वेतद्वीपवासिகள்; सिद्धராவார் नित्यसिद्धர்களான अनन्तगरुडविष्वक्सेनादिகள். आदिपदத்தால் मुक्तர்களுக்கு संग्रहம். அவர்களுக்கு सुलभங்களாயும், अथवा 'வைகுந்தத்தமரும் முனிவரும்' என்று சொன்ன नित्यमुक्तர்களுக்கு सुलभங்களாயும், अविश्रान्तं - अनुपरतம், यत् श्रद्धाशतं – இப்போதே छत्रधारणம் பண்ணவேண்டும், चामरव्यजनங்களால் வீச வேண்டும், पादारविन्दसंवहनம் செய்யவேண்டும் என்கிற तत्तत्कैङ्कर्यவிஷயமான யாதொரு आदरशतமுண்டோ அதினுடைய, कलह – अहमेव पुरस्ताद्भवामीत्यादि कलहங்களுண்டோ அவைகளாகிற, कल्लोल - அலைகளாலே, அலைகள் போல் அடிக்கடியுண்டாகும் श्रद्धाशतங்களாலென்றபடி. कलुषाः – व्याप्तங்களாயிருக்கிற, मधुक्षीरेति । मधुक्षीरन्याय – मधुसंपर्कक्षीरन्यायத்தாலே, அதாவது मधुவோடுகூடிய க்ஷீரம் अत्यन्तभोग्यமாகிறாப்போலே என்றபடி. स्वगुण विभवासञ्जनकनत् – स्वस्य – मुक्तனான தன்னுடைய, ये गुणविभवाः - யாதொரு अपहतपाप्मत्वादिसंपத்துக்களுண்டோ, அவைகளோடே, आसञ्जन – ஒன்றாகக் கலக்கையினால், कनत् – दीप्यमानமான, अत्यन्तभोग्यभूतமான என்றபடி. जीवगुणसंबन्धத்தாலே ब्रह्मस्वरूपानुभवத்திற்கும், ब्रह्मगुणानुभवத்திற்கும் रसाधिक्यமுண்டாகுமென்று கருத்து. महानन्दब्रह्म – निरतिशयानन्दस्वरूपस्वभावமான யாதொரு परब्रह्मமுண்டோ இதினுடைய, अनुभवपरीवाहाः – परिपूर्णानुभवजनितप्रीतिकारित कैङ्कर्यविशेषங்களாகிற கடைவாய்த்தல்கள். बहुविधाः – छत्रचामरधारण, भृङ्गार, पतद्ग्रहादिग्रहणरूपத்தாலே नानाविधங்களாய்க்கொண்டு, मम मनसि - என்னுடைய மனஸ்ஸில், आविर्भयासुः – देहवियोगात्परमनुष्ठेयங்களான कैङ्कर्यங்களெல் லாம் இப்போதே என் மனஸ்ஸுக்கு प्रत्यक्षவிஷயங்களாகவேண்டுமென்கை.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिको द्वाविंशः ॥இந்த संसारमण्डलத்தில் उपोद्घाताधिकारம் முதல் परिपूर्णब्रह्मानुभावाधिकारपर्यन्तமான अर्थानुशासनभागத்தில் சொன்னபடிஓருவனாவது தேரிब्रह्मानुभवं பண்ணிகிறவனுண்டோவொன்ன, प्रत्यधिकारसारार्थसम्पन्नரான அப்படிபட்ட மஹாத்மாவும் உண்டெண்று ஓரு श्लोकத்தாலேயருளிச்செய்கிறார் सन्दृष्ट इत्यादिना । एकः – संसारिचेतनः, प्रथमगुरुவாலே जायमान दशैயில், सन्दृष्टः –कृपया कटाक्षितனாய், இதனால் उपोद्घाताधिकारार्थं सूचितं. सारवाग्वित् – रहस्यत्रयरूपமான ஸாரவாக்கையறிநதவனாய், இதனால் सारनिष्कर्षाधिकारार्थं संग्रहिக்கபட்டது. स्वपरनिशितधीः – स्वविषयமாயும் परविशयமாயுமுள்ள लक्षणज्ञानजनितवैलक्षण्यनिश्चयத்தை யுடையவனாய், இதனால் प्रधानप्रतितन्त्र, अर्थपञ्चक, तत्वत्रय, परदेवतापारमार्थ्याधिकारार्थங்கள் सूचितங்கள். सङगजित् – ऐश्वर्यकैवल्यங்களில் सङगத்தை ஜயித்தவனாய், இதனால் मुमुक्षुत्वाधिकारार्थம் सूचितம். नैकसंस्थः – नैकेषु – अनेकेषु, संस्था - निष्ठा यस्य , இதனால் अधिकारिविभागाधिकारार्थः सूचितः । स्पष्टोपायः – स्पष्टाः उपायाः सद्वारकाः अद्वारकाश्च यस्य । இதனால் उपायविभागाधिकारार्थस्सूचितः । अतिखिन्नः – आकिन्चिन्यानन्यगतित्वरूपखेदान् । இதனால் प्रपत्तियोग्याधिकारार्थं सूचितம். सपिकरभरन्यासनिष्पन्नकृत्य इति । இங்கு पिरिकरशब्दத்தாலே परिकरविभागाधिकारार्थं , भरन्यासशब्दத்தாலே साङगप्रपदनाधिकारार्थமும் , निष्पन्नकृतयशब्दத்தாலே कृतकृत्याधिकारार्थமும் सूचितங்கள். स्वावस्थार्हं – स्वरूपोपायपुरुषार्थनिष्ठाभिज्ञानरूपமான தன்னுடைய दशैக்नुगुणமாக. இதனால் स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थस्संगृहीतः । सपर्याविधिமென்பதால் उत्तरकृत्याधिकारार्थமும், सपर्यैக்கு काष्ठाभूतமான भागवतकैङकर्यத்தின் माहात्म्यप्रतिपादकமான पुरुषार्थतकाष्ठाधिकारार्थமும் सूचितம். इह नियतமென்பதால் शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थமும் व्यागसமென்பதால் अपराधपरिहाराधिकारार्थமும், कापि बिभ्रत् என்பதால் स्थानविशेषाधिकारार्थமும், निर्मुक्तस्थूलसूक्ष्मप्रकृतिः என்பதால் निर्याणाधिकारार्थமும் गतिचिन्तनाधिकारार्थமும் सूचिப்பிக்கபட்டதுகள். अच्युतं नित्यमनुभवतिஎன்பதால் परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थம் सूचितம்.  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्रीमद्रहस्यत्रयसार व्याख्यायां श्री सारबोधिन्यां  
अर्थानुशासनभागः प्रथमः ।।  
श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप  
श्री श्रीरङगशठकोप यतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ।।  
।। शुभमस्तु ।।