+++
title = "23 सिद्धोपायशोधनाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
  
॥ श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नमः ॥ श्रीसारबोधिन्यां सिद्धोपायशोधनाधिकारः ॥  
  
இப்படி இருபத்திரண்டधिकाररूपமான अर्थानुशासनभागம் व्याख्यातமாயிற்று. இனி अधिकारचतुष्टयात्मकமான स्थिरीकरणभागத்திற்கு व्याख्यानம் செய்யப்படுகிறது. स्थिरीकरणभागத்தில் सिद्धोपायशोधनाधिकारமென்றும், साद्ध्योपायशोधनाधिकारமென்றும், प्रभावव्यस्थाधिकारமென்றும், प्रभावरक्षाधिकारமென்றும் நான்கு अधिकारங்கள் உள்ளன. இவற்றில் முதலில் सिद्धोपायத்தை शोधिக்கக் கருதி, அதன் स्वरूपத்தை श्लोकத்தாலே संग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் युगपदिति । अखिलं – उभयविभूतिகளிலுள்ள सर्ववस्तुக்களையும், युगपत् – एककालத்தில், இதனால் क्रमिकसाक्षात्कारம் व्यावृत्तिக்கப்படுகிறது. प्रत्यक्षेण என்பதனால் अनुमानादिजन्यज्ञानம் व्यावृत्तिக்கப்படுகிறது. स्वतः – उपाधिயின்றிக்கே, இதனால் योगजसाक्षात्कारம் व्यावृत्तिக்கப்படுகிறது. सततं – सर्वकालம், இதனால் कादाचित्कसार्वज्ञव्यावृत्तिः । विदन् –  
  
साक्षाத்தாக அறியுமவனாய், இவ்வளவால் स्तनन्धयप्रायர்களான நம்முடைய क्लेशங் களை सर्वदा साक्षाத்கரித்துக்கொண்டிருக்கும் भगवाன் व्याजनिरपक्षமாக रक्षणोन्मुखனாக  
  
வேண்டாவோ என்கிற ஶங்கைக்கு ஹேது சொல்லப்பட்டது. இப்படி நம்முடைய क्लशங்களை ஸாக்ஷாத்தாக அறிந்தானாகிலும் कारुणिकனாகிலன்றோ रक्षणान्मुखனாவது என்னவருளிச்செய்கிறார் निरवधिदयेति । स्वतः என்பது இங்கும் अन्वयिக்கிறது. निरवधि  
  
என்பதால் सावधिकமான प्रसिद्धसमुद्रம் व्यावृत्तिக்கப்படுகிறது. दयादिव्योदन्वान् – दयैக்கு दिव्यसमुद्रமாய், दिव्यशब्दத்தாலே स्वरूपतोऽपि समुद्रान्तरம் व्यावृत्तिக்கப்படுகிறது. இதனால் व्याजनिरपक्षरक्षणोपयुक्तமான परमकारुणिकत्वरूपशङ्काहेतु சொல்லப்பட்டது. இப்படி सर्वज्ञனாய்परमकारुणिकனானாலும் நம்மை ரக்ஷிப்பது शक्यமாகிலன்றோ रक्षणोन्मुखனாவது என்ன வருளிச்செய்கிறார் अशक्यविवर्जित इति । अशक्येन विवर्जितः – அவனுக்கு अशक्यமானது ஒன்றுமில்லையென்றபடி. இப்படி सर्वज्ञனாய், परमकारुणिकனாய், सर्वशक्तனாயிருந்தும் व्याजनिरपेक्षமாக रक्षकனாகாமைக்குக் காரணமென்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் देव  
  
इति । लीलाप्रवृत्तனாயென்றபடி. स्वत एव रक्षकனாகில் लीलाप्रवृत्तिயே கூடாதாகையால்  
  
व्याजसापेक्षனாக ரக்ஷிக்கிறானென்று தாத்பர்யம். அப்படி ரக்ஷிப்பதும் பிராட்டியோடு கூடி என்கிறார் जलधिसुतया सार्धमिति । இதனால் ‘‘लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकः’’ என்கிற वचनार्थம் सूचितமாகிறது. जगत्परिपालयन् – जगத்தை सर्वप्रकारத்தாலும் ரக்ஷிக்கிறவனான. இங்கு ‘‘रक्षणहेत्वोः शतृ’’ इति हेत्वर्थத்தில் शतृप्रत्ययம். परिपालनம் பண்ணுகைக்கு என்றபடி. परमपुरुषः – ‘‘पुरुषान्न परं किञ्चित्’’ என்று சொல்லப்பட்ட पुरुषोत्तमன். प्रतीष्टभरस्सन् – अकिञ्चनர்களால் ஸமர்ப்பிக்கப்பட்ட भरத்தை स्वीकरिத்தவனாய்க்கொண்டே. இதனால் व्याजसापेक्षனாகவே सिद्धोपायனாகிறான் என்னுமிடம்  
  
सूचितம். सतां – ब्रह्मज्ञानिகளுக்கு, सिद्धोपायो भवतीति । இதனால் व्याजनिरपक्षனாக सिद्धोपाय  
  
னாகமாட்டானென்கிற இவ்வधिकारार्थம் सूचितமாகிறது.  
  
இனி अर्थानुशासनभागத்தில் சொன்ன சிலவर्थங்களை स्थिरीकरणம் பண்ணக்கருதி அந்த भागத்தில் சொன்னவर्थங்களை संग्रहமாகவनुवदिக்கிறார் अनादिकालमित्यादिना । புரிந்து - संसारान्निवृत्तனாய், இது उपोद्घाताधिकारार्थம். समीचीनशास्त्रमुखத்தாலே इति । இது सारनिष्कर्षाधिकारार्थம். तत्त्वहितपुरुषार्थங்களைத் தெளிந்து इति । இதனால் प्रधानप्रतितन्त्र, अर्थ पञ्चक, तत्त्वत्रय, परदेवतापारमार्थ्याधिकारங்களினर्थம் अनुवदिக்கப்பட்டது. मुमुक्षुவாய் என்பதால் मुमुक्षुत्वाधिकारार्थம் अनूदितம். स्वाधिकारानुरूपமாயிருப்பதொரு என்பதால் अधिकारविभागाधिकारार्थமும், उपायविशेषத்தை परिग्रहिத்து என்பதால் उपायविभागाधिकारம் முதலான अधिकारचतुष्टयार्थமும், कृतकृत्यனாய் என்பதால் कृतकृत्याधिकारार्थமும், தன் निष्ठैயைத் தெளிந்து என்பதால் स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थமும், அதுக்கनुरूपமாக इत्यादिயால் उत्तरकृत्याधिकारार्थமும், पुरुषार्थकाष्ठाधिकारार्थமும், यथाशास्त्रமென்பதால் शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थமும், निरपराधமாகப்பண்ணுமென்பதால் अपराधपरिहाराधिकारार्थமும், கீழே இங்கிருந்தநாள் என்றதால் स्थानविशेषाधिकारार्थமும், अनुवदिக்கப்பட்டது. शरीर पातानन्तरம் என்பதால் निर्याणाधिकारार्थமும், अर्चिरादिगतिயாலே என்பதால் गतिचिन्तनाधिकारार्थமும், अप्राकृतेत्यादिயால் परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थமும், अनुवदिக்கப்பட்டது. இப்படி अर्थानुशासनभागத்திலேயே सर्वार्थமும் சொல்லப்பட்டிருக்க स्थिरीकरणभागம் अवश्यकर्तव्यமோ? கீழ்ச் சொன்னவर्थங்களில் தெளிவு உண்டாய் प्रपन्नரானார்களுக்கு उक्तार्थத்தில் கலக்க முண்டாகுமோ? हैतुकரோட்டை संसर्गத்தாலே बुद्धिचलनமும், அதடியாக शङ्कादिகளும் संभविக்கலாமென்னில்; அப்போது எல்லா अर्थத்தையும் स्थिरीकरिக்கவேண்டியிருக்க,  
  
सिद्धोपाय साद्ध्यापाय तत्प्रभावमात्रशोधनம் போதுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थ ங்களிலிत्यादिना । ज्ञातव्यतमமான इति । இதனால் सिद्धापायादिகள் प्रधानतमங்களாகையாலே तच्छोधनமே आवश्यकமென்பது ज्ञापितம். கடுகத் தெளிவுபிறவாமைக்கு - शीघ्रமாக समीचीननिर्णयமுண்டாகாமைக்கு. இட்ட நினைப்பு - இவன் सिद्धोपायादिகளை शीघ्र  
மாக வறியக்கடவனல்லன் என்கிற भगवत्सङ्कल्पம். ஈடுமாறுகைக்கு - निवृत्तिயடை வதற்கு, निवृत्तिपूर्वकமான समीचीनज्ञानोत्पत्तिக்கு என்றபடி. प्रधानकारणம் மூன்றுண்டு इति । अप्रधानकारणங்கள் अनेकங்களிருந்தாலும் प्रधानकारणம் மூன்றே என்று திருவுள்ளம். அதின் स्वरूपத்தை प्रश्नपूर्वकமாக விவரிக்கிறார் அவையெவையென்னிலிत्यादिना ।  
  
अस्तु ते तयैव सर्वं संपत्स्यते என்கிற திருமுகப்பாசுரமும் - श्रीगद्यத்தில் प्रत्युत्तरம்  
  
போலருளிச்செய்யப்பட்ட லக்ஷ்மியினுடைய திருப்பவளத்தின் श्रीसूक्तिயும்,  
  
सदाचार्यानुग्रहமுமிति । இதுவும் अदृष्टविधया समीचीनज्ञानकारणம். सत्संप्रदायसिद्धिயுமிति ॥ இது साक्षात् ज्ञानहेतुவென்பது மேலே विशदம். இம் மூன்றில் प्रथमोद्दिष्टமான திருமுகப் பாசுரத்திற்குக் காரணம் ‘‘अस्तु मे’’ என்கிற प्रपत्तिपूर्वकप्रार्थனை யென்றும், फलविशेषம் ‘‘तयैव सर्वं संपत्स्यते’’ என்றनुग्रहिத்த ज्ञानादिसर्वமென்றும் स्पष्टமாகையாலே द्वितीयोद्दिष्टसदाचार्यानुग्रहத்திற்கு हतुफलங்களைக் காட்டுகிறார் இவற்றில் सदाचार्यानुग्रहத்துக்குइत्यादिना । व्याजம் - காரணம். फलविशेषங்கள் - सम्यक्ज्ञानादिகள். पराशरेत्यादि । पराशरர் விஷயத்தில் पुलस्त्यवसिष्ठप्रशासनानुवर्तनம் அவர்களுடைய अनुग्रहத்திற்கு व्याजம்; அதாவது காரணம். परदेवतापारमार्थ्यवेदनादिகள் फलம். मैत्रयர் விஷயத்தில் पराशरानुग्रहத்திற்கு पराशरानुवर्तनம் व्याजம். ‘‘त्वत्तो हि वेदाध्ययनमधीतमखिलं गुरो । धर्मशास्त्राणि सर्वाणि तथाङ्गानि यथाक्रमम् ॥ त्वत्प्रसादान्मुनिश्रष्ठ मामन्येनाकृतश्रमम्’’ इत्यादिகளில் சொல்லப்பட்ட सर्वविषयकसमीचीनज्ञानादिகள் फलம். सञ्जय விஷயத்தில் व्यासानुग्रहத்திற்கு व्याजம் तदनुवर्तनம். ‘‘व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् । योगं योगेश्वरात् कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्’’ என்று சொல்லப்பட்ட अतीन्द्रियार्थसाक्षात्कारादिகள் फलம். आश्वलायनர் விஷயத்தில் शौनकानुग्रहத்திற்கு शौनकानुवर्तनம் व्याजம். ऋग्वेदप्रवर्तनादि हेतुभूतसमीचीनज्ञानादिகள் फलம். இதனால் सदाचार्योपसर्पणத்தால் तदनुग्रहத்தைப் பெற்றவனுக்கு ज्ञानोत्पत्तिविरोधिகளான பாபங்கள் கழிந்து समीचीनज्ञानம் உண்டாகுமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. மூன்றாவதாக निर्देशिக்கப்பட்ட सत्संप्रदायसिद्धिயினுடைய  
  
स्वरूपத்தை நன்கு விவரிக்கிறார் सत्संप्रदाय सिद्धिயாவது इत्यादिना उपदेशिக்கப்பெறுகை  
  
इत्यन्तन । அஸத்துக்களின் उपदेशம் भ्रमादिजनकமாகையால் तद्व्यावृत्त्यर्थம் सदाचार्यனுपदेशि  
  
க்கப்பெறுகையென்கிறது. सदाचार्यனை विशेषिப்பிக்கிறார் ख्यातिलाभपूजानिरपेक्षனாய்  
  
कारुण्यपरतन्त्रனான इति । शिष्यगुणपूर्तिயில்லாதவன் விஷயத்தில் सदाचार्योपदशமும் समीचीनज्ञानजनकமாகாது என்கிற अभिप्रायத்தாலே அவனை विशेषिப்பிக்கிறார் தான் सत्वोत्तरனாயிत्यादिना । अवस्थैயிலே - दशैயிலே, उपदेश्यமான अर्थத்தைக் காட்டுகிறார் सर्वருக்குமிत्यादिना । उपदेशपरंपरैயாலே வந்த तत्त्वहितங்களை इत्यनेन तत्त्वहितादिகளுக்கு सत्संप्रदायगतत्वம் சொல்லப்பட்டது. उपदेशप्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் अनपेक्षितविस्तरமும் अपेक्षितसङ्कोचமுமில்லாதபடி इति । ஓர் இடத்தை उदाहरिக்கிறார் सर्वेषामिति । लोकानामिति अवरतत्त्वமும், पितेत्यादिना परतत्त्वமும் சொல்லப்பட்டது. गच्छद्ध्वमेनं शरणमिति हितம் சொல்லப்பட்டது. शरण्यमिति प्राप्यकथनம். என்கிற கட்டளையிலே - என்கிற ரீதியிலே. शास्त्रपरिश्रमமில்லாத आस्तिकர்க்கும் இதுவே प्रधानமென்கிறார் बहुक्लेशமாயிत्यादिना । இதனால் ‘‘शास्त्रज्ञानं बहुक्लेश’’ மென்கிற श्लोकம் ज्ञापिக்கப்படுகிறது. परमास्तिकருமாயிருப்பார்க்கிति । शास्त्रपरिश्रमமின்றிக்கே परमास्तिकராயிருப்பவர் விஷயம் இந்த श्लोकம் என்று திருவுள்ளம். இவ்வுपदशமே प्रधानமாகில் शास्त्रपरिश्रमம் व्यर्थமன்றோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் மற்றுள்ளார்க்கிति । மற்றுள்ளார் - शास्त्रपरिश्रमத்தில்  
  
अधिकृतராய் परमास्तिकராயுள்ளார். தாங்கள் தெளிகைக்காகவும் - तत्त्वहितपुरुषार्थங் களில் सूक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमांशங்களைத் தாங்கள் विशदமாக அறிகைக்காகவும். कुतर्कங் களாலே கலங்குவாரைத் தெளிவிக்கைக்காகவும் - शास्त्राधिकृतரானாலும் मृदुप्रज्ञ  
  
ராகையாலே कुतर्कங்களாலே समीचीनार्थनिर्णयமில்லாதாரைத் தன் उपदेशத்தாலே समीची-नार्थनिर्णयமுள்ளவர்களாகச் செய்கைக்காகவும், समीचीनयुक्तिகளோடே - कुतर्कनिरसनक्षम மான सत्तर्कங்களோடே, கேட்கप्राप्तिमिति । सदाचार्यसकाशத்தில் अवश्यंம் श्रवणம் பண்ண வேண்டுமென்று தாத்பர்யம். தான் தெளிகைக்காக शास्त्रार्थங்களை सत्तर्कங்களோடு கேட்கவேண்டுமென்பதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் आर्षमित्यादिना । आर्षं – ऋषिः – वदः, तदर्थः आर्षः, तं. ‘‘तदुक्तं ऋषिणा’’ என்கிறவிடத்தில் ருஷிशब्दத்தை वदपरமாக शिष्टர்கள்  
  
व्याख्यानம் செய்தார்களிறே. धर्मोपदेशञ्च – धर्मशास्त्रार्थத்தையும், वेदशास्त्राविरोधिना – प्रत्यक्षश्रुतिविरोधமில்லாத, तर्केण – समीचीनமான प्रमाणानुग्राहक तर्कத்தைக்கொண்டு, यः –  
  
யாதொருவன், अनुसन्धत्ते – युक्तமான முறையில் निश्चयिக்கிறானோ, सः - அவனே,  
  
धर्मं – श्रुतिस्मृत्युक्तधर्मத்தை, वेद - அறிகிறான். इतरः – समीचीनतर्कनिष्पाद्यமான शास्त्रार्थनिर्णय  
  
மில்லாதவன், धर्मं न वेद – पूर्वोक्तधर्मத்தையறியமாட்டான். மேலும் இப்படி समीचीन-तर्कங்களோடு शास्त्रार्थानुसन्धानம் பண்ணாதவர்கள் விபரீதராவர்களென்கிறார் இவ்வर्थங்களை समीचीनतर्कங்களாலே தெளியாதவர்களிत्यादिना । काणादेति । काणादैः  
  
वैशेषिकशास्त्रनिष्ठैः, शाक्यैः – बौद्धैः, पाषण्डैः – पाशुपतमतस्थैः, हैतुकராய் - वदविरुद्धहेतुवादिகளாய், शुष्कतार्किकர்களாய் என்றபடி. प्रामाणिकार्थங்களை अपहरिப்பார்கள் - सत्तर्कसहितप्रमाणங்களாலே सिद्धங்களான अर्थங்களை இல்லை செய்வார்கள். இவ்வपहारத்தை विभजिத்துக் காட்டுகிறார் இவ்வपहारம் विभूतिயையும் विभूतिमाனையும் பற்ற இரண்டு வகையாயிருக்குமிति । அதில் विभूतिमदपहारம் क्रूरமாகையால் முந்துற அதை निरूपिக்கிறார் அதில் विभूतिमाனை अपहरिக்கையாவது इत्यादिना । श्रियःपतिயான  
सर्वेश्वरனை இல்லையென்னுதலிति । सर्वेश्वरனையில்லையென்று சொல்வது  
  
निरीश्वरमीमांसकसाङ्ख्यர்களின் मतம். வேறொருத்தனையிत्यादि शैवादिमतம். विभूत्यपहारத்தை निरूपिக்கிறார் विभूतिயை अपहरिக்கையாவது इति । ஒரு मुखத்தாலே - व्यावहारिकसत्य மென்கிற पर्यायத்தாலே, இது मायिमतம். உண்டாக்கி ईश्वरனோடு संबन्धமறுத்து स्वतन्त्रமென்னுதலிति । உண்டாக்கி - प्रामाणिकமாக ஒப்புக்கொண்டு; இது विभूतिயையும் ईश्वरனையும் अङ्कीकरिத்து அவர்களுக்கு नियन्तृनियाम्यभावத்தை ஒப்புக் கொள்ளாத सश्वरसाङ्ख्यादिमतம். परतन्त्रமார்க்கித் தன்னோடு பிறரோடு புணைப்புதல் செய்கை इति । தன்னோடு - भोक्तृ ஜீவனான தன்னோடு, பிறரோடு - देवतान्तरத்தோடு, புணைப்புதல் செய்கை - शेषशेषिभावसंबन्धத்தைக் கட்டிவைத்தல். இது भगवत्संबन्धமற்ற केवल शैवमतம். हैतुकसंसर्गம் இவ்வपहारங்களுக்கு प्रधानकारणமாகையாலே सुतरां परिहरणीयமென்கிறார் இவ்வपहारங்களிலே ஏதேனுமொன்று इत्यादिना । अप्रपन्न விஷயத்தில் हैतुकसंसर्गம் व्यामोहजनकமாய் बाधकமானாலும் प्रपन्नனுக்கு बाधकமாகுமோ வென்ன सम्यङ्न्यस्तभरனுக்கு बाधकமாகாவிடிலும் सम्यङ्न्यस्तभरரல்லாதார்க்கு बाधकமா மென்கிறார் स्वरूपத்தில் मृदुप्रज्ञனாயிत्यादिना । मृदुप्रज्ञனாய் - தன் स्वरूपத்தில் दृढமான  
  
शेषत्व निश्चयமில்லாதவனாய், आत्मसमर्पणம் பண்ணினவனுக்கு – भगवच्छेषत्वानुसन्धान रूपமான स्वरूपसमर्पणம் பண்ணின प्रपन्नனுக்கு, विपरीतसंसर्गத்தாலே வருமாகிலிति ।विपरीतसंसर्गத்தாலே पूर्वोक्तपहारान्यतमம் வருமாகிலென்றபடி. दत्तस्य हरणेन च என்கிற  
  
अपहारத்திலுங்கொடியதாயிति । अपहारம் கொடியது; दत्तापहारம் அதிலும் கொடியது; अपहृतदत्तापहारமதிலுங் கொடியது என்றभिप्रायம். அதை விவரிக்கிறார் களவு கொண்டு கொடுத்த द्रव्यத்தை மீளக் களவுகொண்டாற்போலேயாமிति । ‘‘योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यत । किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा’’ என்கிறபடி अनादिकालம் भगवच्छषभूतமான स्वस्वरूपத்தை स्वतन्त्रமாக நினைத்து अपहरिரித்துப்போந்தவிவன் भरसमर्पणकालத்தில் भगवच्छेषत्वानुसन्धानरूपस्वरूपसमर्पणத்தைச் செய்து हैतुकसंसर्गத்தால் மறுபடி தன் स्वरूपத்தை स्वतन्त्रமாக எண்ணினால் அது अपहृतदत्तापहारतुल्यமாமென்று திருவுள்ளம். இது दत्तापहारத்திலும் கொடியதிறே. ஆகையால் – अनर्थावहங்களில் प्रधानமாகையால். बहुविधங்களான व्यामोहकारणங்களில் - अन्नदोषहैतुकसंसर्गादिरूपங்களான व्यामोहकारणங்களின் मध्यத்தில், போரப்परिहरणीयம் - सुतरां परिहरणीयம்.  
  
இதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । पाषण्डिகள் - योऽन्यं दवं परत्वेन, ‘‘य तु सामान्यभावन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् । त वै पाषण्डिनो ज्ञयाः’’ என்கிறபடி देवतान्तरத்தை  
भगवाனைக்காட்டிலும் उत्कृष्टமாயும் भगवाனுக்கு ஸமமாயும் எண்ணுமவர்கள்,  
  
विकर्मस्थர் - शिखायज्ञोपवीतत्यागिகள். बैडालव्रतिकர் - बिडालवत् वञ्चकர்கள், शठர் - गूढமாக वञ्चिக்குமவர்களாய் நாஸ்திகர்களான वेदाप्रामाण्यवादिகள். बकवृत्तिகள் - बकம் போல் सन्निहितहिंसकரான डम्भர். वाङ्मात्रेणापि नार्चयेदिति । सल्लापस्सहभोजनमित्यादिषु सल्लापस्यापि संसर्गत्वाभिधानात् । असத்துக்கள் - ब्रह्मज्ञानமில்லாதவர்கள். दुर्जनர் - सज्जनस्थितिயை ஸஹியாதவர்கள். हुतवहज्वालपञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः – अग्निज्वालैயால் கட்டப்பட்ட पञ्जरத்தில் இருப் பானது, वरं – मनाक् प्रियம். இதாகிலும் किञ्चित् प्रियமாயிருக்கும், ‘‘वरं त्रिषु क्लीबे मनाक् प्रिये’’ என்பது निघण्टु । शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसमिति । संवासवैशसं – ஸஹவாஸமாகிறवधம்; दुःखमिति वा । न वरं – ईषத்தும் प्रियமன்று. இனி हैतुकसंभाषणத்தின் अनर्थावहत्वத்தைக் காட்டுகிறார் இந்த हैतुकரோட்டை संभाषणமிत्यादिना । கண்டு மதிகெட்டானாக்கி தெரிந்திருந்தும் புத்திகெட்டவனாகப்பண்ணி. ईश्वरன் நம்முடையவர்களென்னும் நாலுவகையிலுங்கூடாதே - स्वविषयक भक्तिरूपसंबन्धத்தையிட்டு ईश्वरனாலே நம்முடையவர்களென்று आदरिக்கப்பட்ட ‘‘आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च’’ என்கிற நாலு வகையிலுமन्तर्भूतனாகாதே, அளிய - स्निग्धனான, நம் - நம்முடைய, பையல் - குழந்தை, என்னாதபடி பண்ணி - என்றभिमानिத்துச் சொல்லாதபடி பண்ணி, இப்படி भगवदभिमानविषयत्वத்தை உண்டு பண்ணாதमात्रமன்றிக்கே बाह्यवर्गத்திலும் சேர்க்குமென்கிறார் न मामिति । भगवद्विमुखர்களுக்கு हैतुकसंसर्गத்தாலே बाह्यतै संभावितமானாலும், वेदान्तश्रवणादिகள் பண்ணி परमास्तिकனாய்ப்போந்தவனுக்கு बाह्यतै வருமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் अशरण्यशरण्यனான इति । அவனுக்குக் கலக்கங்கள் வரவும் इत्यादि । எம்பாருக்கு यादवप्रकाशादिसंसर्गத்தாலே देवतान्तरसंसर्गपर्यन्तமான கலக்கம் நேர்ந்ததையும், அவர் பெரிய திருமலை நம்பியினுடைய उपन्यासोपदेशादिகளாலே திருந்தி, परमैकान्तिसार्वभौमரானதையும் இங்கே अनुसन्धिப்பது. இப்படி भगवदाश्रितர்களுக்கும் संशयமுண்டாகுமென்றும், संशयமுண்டானால் भगवाன் விலகிவிடுவாரென்றும் महर्षिகளே சொன்னார்களென்கிறார் महर्षिகளுமிत्यादिना । एकं यदि என்கிறवचनம் साधारणமாகையாலது भगवदाश्रितருக்கும் संशयமுண்டாகுமென்பதில் प्रमाणமாகுமென்று கருத்து. शास्त्रं एकं भवेद्यदि - எல்லா शास्त्रங்களும் एककण्ठமாகுமாகில், बहुत्वात् -  
  
भिन्नाभिप्रायकत्वात्, नित्यं वसति – नित्यं सन्निहिता भवति । नाद्ध्यावसति – விட்டுப்போகிறானென்கை. இவ்வचनங்களில் शास्त्रतात्पर्यभेदத்தினாலும், हेतुबलத்தினாலும் संशयமுண்டாகுமென்று சொல்லியிருப்பதால் இது भगवदाश्रितருக்கும் संभावितமென்று கருத்து. இப்படியானால்  
  
भगवदाश्रितர்களுக்கு संशयादि रूपाशुभबुद्धिயுண்டாகாதென்று சொல்லுகிற ऋषिवचनத்திற்கு  
  
गति என்னவென்னவருளிச்செய்கிறார் न क्रोधो न च मात्सर्यमित्यादिना । आत्मगुणपरिपूर्णाधिकारिविशेष விஷயத்திலேயாகக்கடவன इति । हैतुकர்களுடைய हेतुवादங்களாலும், राजस तामस शास्त्रங்களாலும் கலங்காத सात्विक शास्त्रजन्यसमीचीनज्ञानादिरूपात्मगुणपरिपूर्णाधिकारिविशेष விஷயமென்றபடி. ஆனபின்பு - न क्रोध इति वचनம் आरूढனான पूर्णाधिகாரி விஷயமான பின்பு, आरुरुक्षुக்களுக்கு - भगवद्विषयத்தில் आरोहणம் பண்ண इच्छिப்பவர்களுக்கு, अपूर्णाधिकाரிகளுக்கு என்றபடி. श्रूयत इत्यादि । उद्वहतां – वोढुमिच्छतां, இந்த वचनத்தில் त्रिदशबन्धार्हமான भक्त्युद्वहनம் श्रुतமாகையாலும், सत्यं शतेन என்கிற वचनத்தில் भक्तिशब्दம் निवारणार्हமான भक्तिயைச் சொல்லுகையாலும் இவ்விரண்டு वचनங்களும் आरुरुक्षु விஷயமாக सिद्धिக்கையால் आरुरुक्षुக்களுக்கே भक्तिविघ्नादिகளைச் சொல்லுகிற தென்று திருவுள்ளம். இதனால் मृदुप्रज्ञர்களுக்கு सिद्धोपायादिவிஷயத்தில் கலக்க முண்டாகுமென்று सिद्धिக்கையால் तत्परिहारार्थம் स्थिरीकरणभागारम्भம் आवश्यकமென்று முடிந்தது.  
  
அதில் सिद्धोपायம் प्रधानமாகையால் तद्विषयகலக்கங்களையும், तत्परिहारங்களையும் முதலில் சொல்லுவதாக प्रतिज्ञैசெய்கிறார் அதில் முற்படவிत्यादिना । இந்தக் கலக்கம் ईश्वरனுடைய स्वातन्त्र्यसहजकारुण्यमूलकமாயும் पत्नीसंबन्धविषयकமாயும் गुणविशेष-संबन्धविशेषमूलकமாயும் மூன்றுவிधமாக வருமென்று उपपादिத்து क्रमेण परिहरिக்கக்கருதி அதில் ईश्वरस्वातन्त्र्यसहजकारुण्यमूलकமாக வரும் கலக்கத்தை अनुवदिக்கிறார் अनादिकाल-मित्यादिना । ईश्वरன் सिद्धोपायனாய் सर्वदा இருக்கச் செய்தேயும் अनादिकालமாக आदरिக்காமல் இப்பொழுது आदरिத்தால் இவ்வாदरத்திற்கு हेत्वन्तरमनुपलब्धिपराहतமாகையாலே स्वातन्त्र्यमात्रமே कारणமாகவேண்டுமென்று கருத்து. हेत्वन्तरம் நமக்குத் தெரியாமல் ईश्वरमात्रज्ञातமாய் संभावितமாகலாமாகையால் அங்கு स्वातन्त्र्यमात्रமே कारणமென்று निर्णयिயிக்கமுடியுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனன்றாகிலிति । स्वातन्त्र्यमात्रமே कारणமென்று ஒப்புக்கொள்ளாவிடில் நம்மாழ்வார் श्रीसूक्तिविरोधத்தைக் காட்டுகிறார் இன்றிति । இன்று - இப்பொழுது, என்னை - அடியேனை, பொருளாக்கி - वस्तुவாக்கி, ब्रह्मज्ञानமுள்ளவனாகப்பண்ணி, தன்னை – सर्वोत्कृष्टனான தன்னை, என்னுள் - என்னுடைய மனஸ்ஸிலே. வைத்தான் - निरन्तरध्यानவிஷயமாகும்படி स्थापिத்தான். அன்று - पूर्वकालத்தில், என்னை - एतादृशனாகவேயிருந்த என்னை, புறம் போக - बाह्यविषयप्रवणனாகவேபோகும்படி, புணர்த்தது - சேர்த்துவைத்தது. என்செய்வான் - எதற்காகச் செய்தான். இன்றும் நாம் ஒரு व्याजமनुष्ठिத்ததாகக் காணோம். நீ கண்டாயாகில் சொல்லவேண்டுமென்பது शङ्काभिप्रायம். விண்ணப்பம் செய்ய - विज्ञापिக்க, சூழ் - व्याप्तமான. விசும்பு -आकाशத்திற்கு, அணி - अलङ्कारமான, முகில் - மேகமாகிற, தூரிய - तूर्यवाद्यத்தை, முழக்கினது - வாசித்தது, இது ஒழிய - परमपुरुषार्थ प्रापणसन्नाहமொழிய, व्याजவிஷயமாக ஒரு प्रत्युत्तरமும் அருளிச்செய்யவில்லையே, व्याजமிருந்தால் சொல்லானோ என்று கருத்து. ஆகையால் - स्वातन्त्र्यातिरिक्त व्याजமில்லையாகையால், என்னென் பது - எதற்காக, व्यर्थமென்று கருத்து. இப்படியாகில் स्वातन्त्र्यमनादिயாச்சுதே;இத்தனை कालம் मोक्षம் வாராமைக்கும் இப்போது வருகைக்கும் कारणமுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் நடுவே வந்துய்யக்கொள்கின்றநாதனிति । நடுவே - मध्यத்தில், இப்போது வருமென்று संभावவனையில்லாதவேளையிலே யென்றபடி, வந்து - आकस्मिकமாக வந்து, உய்யக்கொள்கின்ற - उज्जीविவிக்கப்பண்ணுகிற,  
நாதன் - स्वामि, अननुयोज्यனான स्वतन्त्रனென்றபடி. அருள் புரிந்த சிந்தை - दया-संश्लिष्टமான திருவுள்ளத்தை, அடியார்மேல் - दासர்கள் மேல், வைத்து - स्वातन्त्र्य  
மடியாக வைத்து, அவன்தானே - அந்த स्वतन्त्रस्वामिயே, रक्षिத்தபோது காணு மத்தனையன்றோ - रक्षिத்த कालத்திலே காணும் फलம் வருமத்தனையன்றோ? இதற்கு परिहारம் சொல்ல आरंभिக்கிறார் இவர்களைத் தெளிவிக்கும்படி इति । தெளிவிக்கும்படி - தெளிவிக்கும் प्रकारம், சொல்லுகிறோமிति शेषः । वैषम्यம் - पक्षपातம், அதாவது - निमित्तமில்லாமலிருக்க ஒருத்தனை बद्धனாகவும், ஒருத்தனை मुक्तனாகவும் பண்ணுகை. नैर्घृण्यமாவது - कारणமின்றிக்கே ஒருவனை क्लेशिப்பிக்கை, அத்தையவलंबिத்துத்தான் रक्षिக்குமிति । अवधारणार्थकமான ’’தான்’’ शब्दத்தால் व्याजावलंबनமின்றிக்கே रक्षिயானென்று சொல்லப்பட்டது व्याजसापक्षனாகவே  
रक्षिக்கிறானென்பதை நம்மாழ்வாரே அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । திருமாலிருஞ்சோலைமலையென்றெனென்ன इति । திருமாலிருஞ் சோலைமலை என்று उच्चरिத்ததை व्याजமாகக்கொண்டென்றபடி. திரு - லக்ஷ்மி யினிடத்திலே, மால் - व्यामोहத்தையுடைய श्रियःपति, வந்து - व्याजोत्तरकालமே வந்து,  
  
என் நெஞ்சு நிறைய - என் நெஞ்சு परिपूर्णமாகும்படி, புகுந்தான் - प्रवशिத்தான். இந்த व्याजத்திற்கு ईश्वरன் कारणமில்லாவிடில் सर्वकारणत्वभङ्गம் வரும், அவன் कारणமாகில் இத்தனைகாலம் இந்த व्याजத்தை யுண்டாக்காதது स्वातन्त्र्यத்தினாலேயே யன்றோ என்று शङ्किக்கிறார் இந்த व्याजந்தானுமிत्यादिना । उत्तरமருளிச்செய்கிறர்இவ்வாत्माக்களுக்கிत्यादिना । कर्मप्रवाहங்கள் विषमविपाकसमयங்களாய்க்கொண்டு போருகையாலே इति । இதனால் व्याजம் कर्मविपाकजन्यமாகையால் இந்த व्याजजनकமான कर्मविपाकம் இத்தனை कालம் உண்டாகவில்லையென்று सूचितம். ईश्वरன் सर्वकारणமாகையாலே இந்த व्याजத்தை முன்பே உண்டுபண்ணக்கூடாதோ என்னில்;उत्तरமருளிச்செய்கிறார் ईश्वरனிत्यादिना । ईश्वरன் स्वतन्त्रனாய் सर्वकारणமாக இருந்தாலும் தன்னிடத்தில் वैषम्यादिदोषம் வாராமைக்காக कर्मानुरूपமாகவே फलத்தைத் தருவதாக सङ्कल्पिத்திருப்பதால் இத்தனை कालம் இந்த व्याजानुगुणமான कर्मपरिपाकம் வரவில்லையென்றும் இப்பொழுது தான் அவ்வித कर्मத்திற்கு परिपाकம் வந்ததென்றும், व्याजरूपकार्यदर्शनத்தாலே कल्पिக்கவேண்டுமென்று திருவுள்ளம். இப்படி இந்த व्याजம் विषमविपाकसुकृतसापेक्षமென்றும், ईश्वरன் தான் सुकृतसापेक्षனாகவே व्याजத்திற்குக் कारणமாகிறானென்றும் ஒப்புக்கொள்ளாதபோது बाधकமருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனிசையாதபோது इत्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यமே मोक्षकारणமென்று சொல்லுமவர்களும் स्वातन्त्र्यம் शक्तिविशेषமென்றால் सर्वदा मोक्षம்வர प्रसङ्गिக்குமாகையாலும் इच्छैயென்றால் அது निर्हेतुकமாக வாராதாகையாலும் सुकृतविशेषमूलமாகவே ஒப்புக்கொள்ளவேண்டு மென்று கருத்து. ईश्वरனையங்கீகரியாதார்க்கு विचित्रकर्म प्रवाहमूलत्वेन व्यवस्थै வேண்டு மாகிலும் நாம் ईश्वरस्वातन्त्र्यமடியாகவே व्यवस्थै கொள்ளவேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் अनादीत्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यமும் ईश्वरனிடத்தில் वैषम्यनैर्घृण्यம் தட்டா மைக்காக कर्मसापेक्षமென்றே கொள்ளவேண்டுமாகையல் ईश्वरனை இசைந்தார்க்கும் இசையாதார்க்கும் இது तुल्यமென்று திருவுள்ளம். ईश्वरன் व्याजसापेक्षனாகவே रक्षिக்கிறானென்றால் அவன் स्वातन्त्र्यத்திற்கு नैष्फल्यம் வாராதோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் ईश्वरस्वातन्त्र्यமிत्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यம் रक्षणத்தில் व्याजसापेक्षமானாலும் व्याजமுண்டானவுடனே रक्षिக்கைக்கும் விலக்குவாரில்லாமைக்கும் हेतुவாகையால் निष्फलமாகாதென்று கருத்து. இப்படியாகில் ’’இன்றென்னைப் பொருளாக்கி’’என்கிற பாசுரத்தில் நம்மாழ்வார் இப்படி இன்றென்னைப் பொருளாக்குகைக்கு व्याजமென்னவென்று கேட்க அதற்கு ईश्वरன் प्रत्युत्तरம் சொல்லாததற்கும், இப்பாட்டுக்கு मूलமான वचनத்திற்கும் अभिप्रायமென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படியானாலிत्यादिना । स्वातन्त्र्यकारुण्यங்களினுடைய प्राधान्यத்தாலே யிவற்றுக்கு व्याजभूतங்களான विशेषकारणங்களை अनादरिத்து इति । ஆழ்வார் இத்திருவாய்மொழியின் ஆரம்பத்தில் ’’திருமாலிருஞ்சோலைமலையென்றேன்’’ என்று  
विशेषकारणங்களைத் தாமே சொல்லியிருக்கச்செய்தேயும் स्वातन्त्र्यकारुण्यங்களினுடைய प्राधान्यத்தாலே அதை अनादरिத்து என்றபடி. பண்டென்னை इत्यादि । ईश्वरस्वातन्त्र्यமே मोक्षहेतुவென்கையும், அது व्याजनिरपेक्षமென்கையும், वैषम्यनैर्घृण्यापादकமாகையால் युक्तமன்று. स्वातन्त्र्यத்தைப்போல் कारुण्यமும் अनादिயாக உள்ளது. चेतनர்களுடைய अनादरத்திலும் रक्षणத்திலுமிவைகளே प्रधानकारणங்கள். இவையொழிய  
  
प्रधानकारणம் வேறுண்டோவென்று प्रश्नाभिप्रायம். ईश्वरனிत्यादि । प्रधानकारणान्तरமில்லாமையால் ईश्वरன் प्रत्युत्तरம் சொல்லாமலிருந்தானென்றபடி. இப்படி केवलस्वातन्त्र्यமும், केवलकारुण्यமும் प्रधानकारणங்களாகில் नैर्घृण्यமும் सर्वमुक्तिप्रसङ्गமும் வாராதோவென்னில்; सहकारिकारणसापेक्षங்களாகையால் வாராதென்கிறார் இத்தாலிति । இதுக்கு सहकारिकारणம் प्रवाहानादिயான स्वतंत्राज्ञातिलङ्घनமிति । இதனால் இச்चेतनனுடைய बन्धத்திற்கு स्वातन्त्र्यம் प्रधानकारणமாகிலும் இதற்கு प्रवाहानादिயாக வந்த आज्ञातिलङ्घनादिகள் सहकारि-कारणங்களாகையால் ईश्वरனுக்கு नैर्घृण्यप्रसङ्गமில்லையென்று सूचितம். இப்படியேஒருவனுடைய बन्धத்தைக் கழித்து भोगोपकरणமாக்குகைக்கு कारुण्यமே प्रधानकारणமாகிலும் அதற்கு प्रतिबन्धकமான भगवन्निग्रहनिवर्तकங்களான भक्तिप्रपत्तिகள் सहकारिकारणங்களாக अपेक्षितங்களாகையால் அவைகளில்லாவிடில் सर्वमुक्तिप्रसङ्गம் வாராது என்று திருவுள்ளம். भक्तिप्रपत्तिरूपसहकारिकारणங்கள் தான் இத்தனைகாலமில்லாமல் இப்போது உண்டாவானேனென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவனுடைய सुकृतविशेषद्वारककृपैயடியாக வந்த इति । सहजकारुण्यத்தாலே यादृच्छिकसुकृतविशषம் परिपक्वமான दशैயிலே वशीकरणविशेषங்கள் உண்டாமென்றபடி. स्वभावத்தையும் - स्वातन्त्र्यकारुण्यरूपமான स्वभावத்தையும், बन्धमोक्षादिव्यवस्थैயையும் - आज्ञातिलङ्घनம் பண்ணினால் बन्धं, भक्तिप्रपत्तिरूपव्याजानुष्ठान मोक्षமென்கிற मर्यादैயையும், प्रमाणप्रतिनियतமானபடியிலே - प्रमाणங்கள் यादृशप्रकारविशिष्टமாகக் காட்டுகின்றனவோ அப்படியே, अनुसन्धिத்து - தெளிந்து கொண்டு, ஊன்றிப் போரவடுக்குமிति । ईश्वरனுடைய स्वातन्त्र्यविशिष्ट कृपैயிலே एकान्तिகளாகப் प्राप्तமென்றபடி. இவைகளில் अन्यतरத்தில் ஊன்றிப் போகலாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் निष्कृपனுடைய स्वातन्त्र्यம் बाधकமிति । कृपैயில்லாதவனுடைய स्वातन्त्र्यம் बन्धத்துக்கே हेतुவாகுமேயொழிய मोक्षकारणமாகாதென்று திருவுள்ளம். कारुण्यमात्रத்தில் ஊன்றிப்போனால் போதாதோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் अस्वतंत्रனுடைய कारुण्यமிति । இப்படி प्रत्येकத்தில் बाधकம் சொல்லி उभयத்தின் ஏற்றத்தைக் காட்டுகிறார் स्वतंत्रனுடைய कारुण्यமிत्यादिना । स्वतन्त्रனுடைய कारुण्यம் தனக்கு रसावहமென்று சொன்னது கூடுமோ? அப்படியாகில் ‘‘व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः’’ என்று சக்ரவர்த்தித் திருமகனின் कारुण्यம் அவருக்கு शोकावहமாகிறதென்று சொன்னது பொருந்துமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படியாகையாலே इति । स्वतन्त्रனுடைய कृपै அவனுக்கு रसावहமென்பது लोकसिद्धமாகையாலே யென்றபடி. व्यसनेष्विति । लोकத்தில் अन्तःपुरத்திலுள்ளார்க்காவது, திருத்தாயார் திருத்தகப்பனார்மார்களுக்காவது ஒரு व्यसनம் संभविத்தால் அதற்காக तत्संबन्धिகள் दुःखिப்பதுண்டு. அப்படியன்றிக்கே நாட்டிலுள்ள मनुष्यர்களில் எவர்களுக்கு व्यसनம் வந்தாலும் இவர் दुःखिப்பாரென்கிறார் मनुष्याणामिति । लोकத்தில் ஒரு व्यसनம்போல் இரண்டு மூன்று व्यसनம் நேர்ந்தால் अनुभववशத்தாலே दुःखம் குறைந்து காணும். அப்படியில்லையிறே இவருக்கு என்கிறார் व्यसनेष्विति । भृशं दुःखितो भवतीति । व्यसनப்படும் मनुष्यனுடைய दुःखத்தைக்காட்டிலும் இவர் दुःखம் விஞ்சி யிருக்குமிறே. दुःखितो भवति – व्यसनिகளான मनुष्यர்களுக்கு दुःखமின்று ஒருபடியாய் மறுநாள் ஒருபடியாய் क्रमेण ஆறிப்போகும். அப்படியன்றிக்கே நாள்தோறும் दुःखिத்தேயிருப்பாரிவரென்றபடி. इतरர் படுகிற क्लेशம் दैववशத்தால் வந்ததாகையால் அது क्रमेण शान्तமாகலாம். இவன் படுகிற क्लेशம் தன் காவல் சோர்வாலேயன்றோ அவர்கள் क्लेशिப்பதென்கிற எண்ணத்தாலுண்டானதாகையால் अनुवर्तिத்துக் கொண்டேயிருக்குமென்று திருவுள்ளம். रञ्जिப்பிக்கைக்குமிति । தன் விஷயத்தில் அவர்களுக்கு रञ्जनத்தை, அதாவது प्रीतिயை யுண்டாக்குகைக்கும், लोकத்தில் ஒருவன் व्यसनப்பட்டால் அதைப் பார்த்து सुहृத்தான மற்றொருவன் क्लेशப்படுவா னாகில் அந்த सुहृद्विषयத்தில் क्लेशப்படுமவனுக்கு निरवधिकप्रीतिயுண்டாகக் காண்கிறோமிறே! आसुरप्रकृतिகளை मोहिப்பிக்கைக்குமிति । நம்போலே இவனும் दुःखितனாகப்போருகையால் ’’இவன் ईश्वरனன்று, இவனை ஜயித்துவிடலா’’ மென்கிற मोहத்தை யுண்டுபண்ணுகைக்குமென்றபடி. अवतारदशैயில் दुःख प्रलाप पलायनादिகளெல்லாம் अभिनयमात्रங்களேயொழிய स्वाभाविकங்களன்றென்பதில் प्रमाणங்களைக் காட்டுகிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । कालस्येत्यादि । ईशत इति । वचनव्यत्ययश्छान्दसः । कालं முதலான सर्वத்திற்கும் भगवाன் ஒருவனே स्वतन्त्रனான नियन्ता என்றபடி. ईशन् प्रभुरपि – स्वतन्त्रனான फलप्रदனாக இருந்தாலும், महायोगी - இது हेतुगर्भविशेणம். மஹத்தான युक्तिயோடு கூடினவனாகையால், दुर्बलः कीनाश इव – दुर्बलனான कृषी- वलனைப்போலே, कर्माण्यारभते कर्तुं – दूत्यसारथ्यादिकर्मங்களைப்பண்ணவாरंभिக்கிறான். महायोगेन – अशक्त्यकार्यकरणाभिनयरूपமான मायायोगத்தாலே, लोकान् – आसुरप्रकृतिகளானजनங்களை, वञ्चयते - இவன் ईश्वरனன்று, நம்மைக்காட்டிலும் दुर्बलனான மனித னென்கிற எண்ணத்தை உண்டுபண்ணி मोहिப்பிக்கிறான். य इत्यादि । எவர்கள் அவனையே शरणமடைகிறார்களோ அவர்கள் दूत्यसारथ्यादिकर्मங்களை सौलभ्य सौशील्यकार्यங்களாக எண்ணி मोहத்தை அடைகிறார்களில்லை யென்றபடி. कृत्वेत्यादि । स्वं स्थानं – परमपदத்தை, इत्येवमनुवर्तते - இப்படியே मनुष्यர்களுடைய चेष्टैயை अभिनयिக் கிறானென்றபடி. लीलेत्यादि । अभिनयरूपமான இந்த लीलैயானது அவனுக்கு स्वच्छैயாலே யே உண்டாகிறது. इतरன் प्रेरिக்க வந்ததன்றென்றபடி. निगमिக்கிறார் ஆகையாலிति । दुर्बलव्यापारங்களை अभिनयमात्रங்களாக महर्षिகள் சொல்லியிருக்கிறபடியாலென்றபடி. व्यसनेष्वित्यादिகளில் சொன்னது दुःखाभिनयமேயொழிய वस्तुतः दुःखமன்றென்று கருத்து. இப்படி आश्रितरञ्जनार्थம் दुःखाभिनयமும் कारुण्यकार्यமென்கிறார் அது தானும் कृपामूलमिति ।  
  
இப்படியாகில் ‘‘लीला जगत्पतस्तस्य’’ என்று அதை லீலையாகச் சொல்லலாமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது स्वतन्त्रனான தனக்கு लीलैயுமாயிருக்குமிति । कृपाकार्यமாய் लीलैயுமாயிருக்குமென்பதை दृष्टान्तத்தாலே காட்டுகிறார் கூனரிत्यादि । इतरர்களைக்கொண்டாடி रक्षिப்பது அவர்களுக்கு सन्तोषकरமாயும் இவனுக்கு कृपाकार्यமுமாய் ஆனாலும் கூனர் குறளரைக் கொண்டாடி ரக்ஷிப்பதை निरपेक्षराजाக்களின் लीलार्थமாகவும் காண்கிறோமென்று கருத்து. जगद्रक्षणादिகள் लीலையானாலும் कृपाकार्यங்களே என்கிற விஷயத்திலும், स्वातन्त्र्यकारुण्यव्याजसापक्षरक्षकत्वादिகளிலும் अभियुक्तர் பாசுரத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படியாகையாலேயிறே इत्यादिना । चेतनरक्षणம் लीलैயாயும் कृपाकार्यமுமாகையாலே என்றபடி. सत्तास्थितिनियमनादिகள் चेतनருக்கு ஹிதமாகையால் कृपाकार्यமென்று सिद्धம். चिத்தையும் अचिத்தையும் स्वार्थமாக स्वीकरिக்கிறான் என்கையால் शेषित्वமும், स्वातन्त्र्यமும், लीலையும் சொல்லப்பட்டது.श्लोकத்தினுடைய पूर्वार्धाथத்தை ‘‘उपायोपेयत्व तदिह तव तत्त्वं न तु गुणावतस्त्वां श्रीरङ्गेशय शरणमव्याजमभजम्’’ என்கிற उत्तरार्धार्थத்திற்கு ஹேதுவாகக்காட்டி, उत्तरार्धार्थத்தை யருளிச் செய்கிறார். இப்படி परहितव्यापाराश्रयமாகையாலே इत्यादिना । आश्रितர்க்கு रक्षकனுமாய் उपायान्तरस्थान निवेशத்தாலே उपायமுமாயிருக்குமிति । இதனால் ईश्वरனுக்கு ‘‘उपायोपयत्वे तदिह’’ என்கிறவிடத்தில் उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वம் सूचितம். उपेयत्वशब्दार्थத்தை விவரிக்கிறார் रक्षणव्यापारेत्यादिना । रक्षणव्यापारफलाश्रयமாகையாலே इति । उपायानुष्ठानத்தினாலுண்டான கைங்கர்யரூபफलத்திற்கு प्रतिसंबन्धिயாயிருப்பதாலென்ற படி. அதடியாக प्राप्यனுமாயிருக்கும் - शेषित्वமடியாக उपयமாயுமிருக்கும். तव तत्त्वமென்பதை விவரிக்கிறார் இப்படியிருக்கை इत्यादिना । இவனுக்கு स्वरूपप्रयुक्त மென்று धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धமிति । स्वरूपप्रयुक्तம் - सहजம். औपाधिकமன்றென்றபடி. कृपैயிலே ஊன்றிப்போரவடுக்கும் என்று சொன்னதற்குக் காரணத்தை उपपादिக்கிறார் இப்படி रक्षकனானவிत्यादिना । कारुण्यம் अनुग्रहத்துக்கसाधारणமிति । ज्ञानशक्तिகள் निग्रहानुग्रहसाधारणங்களாகையாலும், कारुण्यம் अनुग्रहத்திற்கே असाधारणकारणமாகையாலும் அதிலேயே ஊன்றிப்போரவடுக்குமென்று கருத்து. कारुण्यं परदुःखदुःखित्वமென்றால் अन्यत्र संभावितமானாலும், ईश्वरனுக்கப்போது हेयप्रत्यनीकत्वம் घटियाதாகையால் அதை व्यावृत्तिப்பிக்கிறார் இங்கு कारुण्यமாவது परहित प्रवणதை इति । இங்கு - ईश्वरனிடத்திலே, परहितप्रवणதை - परोपकृतिमनपक्ष्य, அதாவது निरुपाधिकமாக परனுக்கு ஹிதத்தைப் பண்ணவேண்டுமென்கிற इच्छै । இதின் कार्यविशेषத்தின் परंपरैயைக் காட்டுகிறார் இது त्रिविधचेतनர்களுடைய सत्तास्थितिகளுக்குமிत्यादिना । सत्ता – स्वरूप लाभம். स्थितिः – लब्धस्वरूपस्य कालान्तरानुवृत्तिः । अनुकूलवृत्तिகள் - शेषिकैङ्कर्यமும் तदुपयुक्तव्यापारங்களும். त्रिविधचतनர்களுடைய என்பதை இங்கேயும் கூட்டுவது. लीलाविभूतिயில் सामान्यसृष्ट्यादिகளுக்குமிति । सृष्टिमात्रे भगवत्कृपैயே காரணம், वैषम्यம் कर्मकृतமென்று கருத்து. आदिशब्दத்தால்रक्षणसामान्यம் விவக்ஷிதம். स्वावताररूपैயான शुद्ध सृष्टिக்குமிति । कारुण्य த்தாலேயேதான் அவதரிக்கிறான் என்றபடி. शास्त्र प्रवर्तनத்துக்குமிति । कारुण्यமில்லாவிடில் सकलश्रेयोहेतुவான शास्त्रத்தை प्रवर्तिப்பிக்கமாட்டானிறே. அதடியாக तत्त्वहितவிஷயமான ज्ञानத்தைப் பிறப்பிக்கைக்குமிति । कारुण्यமில்லாவிடில் शास्त्रप्रवर्तनமும் तन्मूलமான तत्त्वहितादिविषयकज्ञानजननமும் घटियाதிறே. मोक्षश्रद्धैயையுண்டாக்குகைக்குமிति । सहजकारुण्यமில்லாவிடில் यादृच्छिकसुकृतादिमूलकमोक्षश्रद्धैயுண்டாகாதிறே. இது கொடுக்கைக்கு – मोक्षप्रदानத்திற்கு. अधिकारानुरूपங்களான - सकिञ्चनत्वाकिञ्चनत्वरूपाधिकारानुगुणங்களான, निग्रहशमनोपायங்களை - भक्तिप्रपत्तिகளை, करणप्रेरणदशैயில் - मन आदिकरणங்களை प्रेरेपिத்து उपायानुष्ठानம் பண்ணும் दशैயில், उपासकனுக்கு अन्तरायம் வந்தால் प्रतिसमाधानம் பண்ணுவிக்கைக்குமிति । ‘‘अपि चेत् पातकं किञ्चिद्योगी कुर्यात् प्रमादतः । योगमेव निषवत’’ என்கிறபடி लघुप्रायश्चित्तरूपமான प्रतीकारத்தைப் பண்ணுவிக்கைக்குமென்றபடி. अकिञ्चनர்க்கு इत्यादि । भक्तவிஷயத்தில் अङ्गप्रपत्तिயும் பண்ணி अङ्गिயான उपासनத்தையும் பண்ணினால் ‘‘माक्षयिष्यामि’’ என்று सङ्कल्पத்தைப் பண்ணுமவன் स्वतन्त्रप्रपत्तिயை अनुष्ठिத்தால் अङ्गिயான भक्तिरूपोपायस्थानத்திலே தானே நின்று அதாவது भक्तिरूपोपायமில்லாமலே निरपायமாக रक्षिக்கைக்குமென்றபடி. प्रधानமான सामान्यनिदानமாயிருக்குமிति । तत्तदङ्कुरादिகளுக்கு तत्तद्बीजादिகள் विशेषकारणமாகிறாப்போலன்றிக்கே सर्वाङ्कुर-साधारणமான जलपङ्कादिகளைப்போலே साधारणமாய் प्रधानकारणமுமாயிருக்குமென்றபடி. एतादृशकारुण्यविशिष्टனான भगवाனே अलौकिकश्रयोरूपमोक्षसाधनமாகையால் அவனே सिद्धोपायமென்கிறார் இப்படிப்பட்ட इत्यादिना । कृष्णमित्यादि । सनातनं – नित्यம். धर्मं – अलौकिकश्रेयस्साधनம். இவனுக்கு प्रसादनங்களான - भगवाனுடைய निग्रहनिवृत्तिरूप-प्रसादजनकங்களான, प्रपन्नனுக்கு भगवाன் उपायமாகையால் प्रपन्नत्वं அதாவது प्रपत्ति, अधिकारि विशेषणமேயொழிய साध्योपायமன்றென்று சிலர் சொல்லுவது अधिकारिविशेषणத்திற்குச் சொன்ன லக்ஷணமில்லாமையால் अतिवादமென்கிறார் ஓரधिकारिविशेषத்துக்கு इत्यादिना । लक्षणविरोधத்தை उपपादिக்கிறார் कर्तव्यமாக इति । अधिकारिविशेषणம் विधेयமாகாது, विधेयமானது अधिकारिविशेषणமாகாதென்றபடி. विधीयमानक्रियाङ्गतया विधिवाक्यगम्यत्वं हि तल्लक्षणम्’’ । उक्तञ्च – ‘‘फलादिभ्यो विभिन्नत्वात् प्रपत्तिर्विध्यनन्वयात् । विधयान्तरहानश्च नाधिकारिविशेषण’’ मिति । विपक्षத்தில் बाधकத்தைக் காட்டுகிறார் இங்ஙனல்லாதபோது इत्यादिना । ईश्वरன் भक्तனுக்கும் सिद्धोपायமாகையால் அவனுடைய उपासनமும் कर्मज्ञानங்களும் अधिकारिविशेषणங்களாகப் प्रसङ्गिக்குமென்றபடி.  
  
இப்படி प्रपत्तिயும் साध्योपायமென்றால் சில अभियुक्तர் प्रपत्ति उपायமன்றென்று சொல்லுவதற்கு अभिप्रायமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । आदिवादம் பண்ணுகிறதுவுமிति । இதனால் அவர்கள் சொல்லுகிறது आदिवादமே யொழிய வாஸ்தவமன்றென்று सूचितம். இந்த आदिवादத்துக்குத்தான் निमित्तமுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் सिद्धोपायத்தினுடைய प्रधान्यமடியாகவித்தனை इति । प्रधानமானபடியைக் காட்டுகிறார் அது प्रधानமானபடி. इत्यादिना । प्रतिबन्धकமானनिग्रहம் शमिத்தாலிति । இதனால் साध्योपायங்கள் निग्रहशमन उपक्षीणங்களாகையால்  
  
अप्रधानங்கள் என்று सूचितம். स्वाभाविकानुभवத்துக்குப் प्रयोजकமாகையாலே इति । स्वाभाविक भगवदनुभवத்திற்குப் प्रयोजकமாகையாலே என்றபடி. साध्योपायங்களாலே निग्रहம் शमिத்தால் स्वाभाविकानुभवம் தானாக வாராதோ? அதுக்கு सिद्धोपायம் प्रयोजकமாக வேண்டுமோ? அழுக்குப்போனால் रत्नத்துக்கு स्वाभाविक प्रकाशம் தானாக வரக் காணவில்லையோ? என்று शंकैயில் दृष्टान्तத்திலும் शिक्षणीयांशத்தைக்காட்டி उत्तरமருளிச்செய்கிறார் रत्नத்துக்கு அழுக்கற்றாலிत्यादिना । அதுக்கनुरूपமானவிति ।ரத்நமுள்ளவரையில் இதற்கு स्वाभाविकप्रकाशம் இருக்கக்கடவது என்கிற ईश्वरன் ஸங்கல்பத்தாலே என்றபடி. இதனால் दृष्टान्तத்திலும் स्वाभाविक प्रकाशம் भगवत्सङ्कल्प हेतुकமென்று सिद्धिப்பதால் दार्ष्टान्तिकமான मुक्तादिகளுடைய भगवदनुभवத்திற்கும் सिद्धोपयसङ्कल्पமே प्रयोजकமாகவேண்டுமாகையாலே सिद्धोपायம் प्रधानமாகலாமென்று सूचितம். இப்படி नित्यர்க்குமிति । मुक्तனுக்கு வரும் ज्ञानविकासभगवदनुभवादिகளுக்கு तदनुरूपभगवत्सङ्कल्पம் காரணமாகிறாப்போலே, नित्यர்களுடைய नित्यமான भगवदनुभवादिகளுக்கும் तदनुरूप भगवत्सङ्कल्पமே காரணமென்றபடி, ननु नित्यருடைய भगवदनुभवம் नित्यமென்று சொல்லிக்கொண்டே அதற்கு भगवत्सङ्कल्पाधीनत्वம் சொல்லுவது பொருந்துமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थத்தை इच्छात एव इत्यादिना । ‘‘नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्याः’’ என்பது மேல் पादம். नित्यங்களெல்லாம் नित्येच्छा सिद्धங்களாகையால் नित्यமான नित्यர்களுடைய भगवदनुभवமும் नित्यமான भगवत्सङ्कल्पाधीनமாவது उपपन्नமாக லாமென்று கருத்து. साध्योपायानुष्ठानத்திற்கு ’’இன்றென்னைப் பொருளாக்கி’’ इत्यादि श्रीसूक्तिविराधமில்லையென்று निगमिக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । सिद्धोपायம் प्रधानமானாலும் तद्वशीकरणार्थம் साध्योपायம் अनुष्ठेयமாகையால் साध्योपायानुष्ठानத்திற்கு இன்றென்னைइत्यादि पूर्वाचार्यश्रीसूक्तिविराधமில்லை யென்றந்வயம். இப்படியாகில் ‘‘या म गर्भगतस्यापी’’ - त्यादिवचनங்களுக்கு भावமென்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் यो मे गर्भगतस्यापीति । यः - प्रभुः, गर्भगतस्यापि – கை கால்களை நீட்டவும் முடக்கவும் க்ஷமனன்றிக்கே गर्भத்திலே யிருந்தவனுக்கும், वृत्तिं कल्पितवान् – जीवनानुगुणवृत्तिயை ஸங்கல்பித்தானோ; शेषवृत्तिविधानेऽपि – बाल्याद्यवस्थैகளில் जीवनविधानத்திலும், किमित्यादि । அந்த ईश्वरன் सुप्तனாயிருக்கிறானோ அல்லது मृतனானானோ என்றபடி. இங்கு सामान्यமாக उपायानुष्ठानத்தை निषधिப்பதாகத் தோற்றுகையால் मोक्षोपायानुष्ठाननिषेधமும் सिद्धिக்குமென்று पूर्वपक्षिயின் अभिप्रायம். இதின் भावத்தையருளிச்செய்கிறார் रक्षकान्तरம் தேடாமைக்குச் சொன்ன வையத்தனை इति । நமக்கு अत्यन्ताशक्यமான गर्भवासादिदशैயிலும் रक्षिத்த ईश्वरன் सर्वदा जागरूकனாயிருக்க देहयात्रैக்காக வேறொருவனைத் தேடவேண்டாமென்று சொன்னதத்தனைபோக்கி निर्व्यापारனாக இருக்கவேணுமென்று சொன்னபடியன்றென்று கருத்து. विपक्षे बाधकமருளிச்செய்கிறார் அல்லாதபோது इत्यादिना । ‘‘स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य’’ त्यादिகளுக்கு ஜீவன் अत्यन्तपरतन्त्रன் என்பதிலேயே தாத்பர்யம். ‘‘अप्रमेय’’ इत्यादि களுக்கு ईश्वरன் स्वतन्त्रனாய் कर्मानुगुणமாக ஜீவன்களை प्रवर्तिப்பிக்கிறான் என்பதிலேயே தாத்பர்யமென்கிறார் स्वयं मृत्पिण्डेत्यादिना । ‘‘स्वरक्षणेऽप्यशक्तस्य को हेतुः पररक्षणे’’ என்பது இதின் उत्तरार्धம். अज्ञः – ज्ञानशून्यன், अनीशः – शक्तिயற்றவன், இந்த இரண்டு श्लोकங்களும் जीवपारतन्त्र्यपरம். अप्रमेयः – प्रमातुमयोग्यः । परिपूर्णனென்றபடி. अनियोज्यः – इतरप्रेर्यனன்று स्वतन्त्रனென்றபடி. यत्र कामगमः – यत्र कामस्तत्र गमः – गमनं यस्य तथोक्तः । वशी – वशे सर्वमस्येति वशी । भूतैः – कर्मानुगुणप्रवृत्तैः प्राणिभिः, क्रीडनकैः – क्रीडापरिकरங்களான कन्तुकादिகளாலே, இப்படி प्राणिகளுக்கு क्रीडनकसाधर्म्यம் சொல்லியிருப்பதால் उपायानुष्ठानம் வேண்டாமென்று ஶங்கிப்பவனினभिप्रायம். இங்கு भूतशब्दம் कर्मानुगुणप्रवृत्तप्राणिपर-மாகையாலே उपायानुष्ठानरूपकर्मத்தைப் பண்ணிவைத்து तदनुगुणமாகவே ரக்ஷிக்குமென்று परिहारतात्पर्यம். विपक्षத்தில் बाधकமருளிச்செய்கிறார் இப்பாட்டுக்குமிत्यादिना । सर्वशास्त्रविरोधமுமிति । ‘‘ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत’’त्यादि स्वर्गाद्युपायविधायकशास्त्रங்கள் विरोधिக்கு மென்றபடி. पूर्वापरविरोधமுமிति। ’’திருமாலிருஞ்சோலைமலையென்றே’’னென்கிற ஆரம்பப்பாசுரத்திற்கும் ’’இன்றென்னைப் பொருளாக்கி’’ என்கிற விப்பாசுரத்திற்கும் विरोधம் வருமென்று கருத்து.  
  
இனி वृत्तத்தை अनुवादம் பண்ணி वक्ष्यमाणத்தை प्रतिज्ञैசெய்கிறார் இப்படி इत्यादिना । ईश्वरेत्यादि । ईश्वरன் स्वातन्त्र्यத்தாலே व्याजத்தை अनुष्ठिத்தாலும் रक्षिயான்; सहजकारुण्यத்தாலே व्याजத்தை अनुष्ठिயாவிடிலும் रक्षिப்பன். व्याजத்தை ஒப்புக்கொண்டால் स्वतन्त्रனான ईश्वरன் இதை முன்பே ஏன் உண்டாக்கவில்லை. மேலும் அப்போது ईश्वरன் स्वतन्त्रனென்பதற்குக் குறைவு உண்டாகாதோ इत्यादि ஶங்கைகளுக்குப் परिहारம் சொன்னோமென்றபடி. संबन्ध विशेषமடியாக வரும் கலக்கத்துக்கு - शेष-शेषिभावसंबन्धमूलकமான वक्ष्यमाणகலக்கத்திற்கு, முதலில் शङ्कैயைக்காட்டுகிறார் ईश्वरன் शेषिயாயிருக்க इति । गर्भभूतास्तपोधना इति । இது ராமனைக் குறித்து दण्डकारण्यवासिகளின் वचनம். तपोधनர்களான நாங்கள் உன்னுடைய गर्भप्रायர்களென்கை. தாய் முலைப் பாலுக்கு आर्तனாயழுதல்செய்யுமளவன்றிக்கே इति । दार्ष्टान्तिकத்தில் फलापेक्षै  
  
வேண்டுவதன்றிக்கே, मुमुक्षामात्रமன்றிக்கே யென்றபடி. கூலி கொடுப்பாரைப் போல इति । இந்த दृष्टान्तத்தால் लोकानुभवविरोधமும் औचित्यविरोधமும் सूचितமாகிறது. இதின் भावத்தை दार्ष्टान्तिकத்தில் उपपादिக்கிறார் आत्मसमर्पणம் பண்ணுகையுமிति । இதனால் अङ्ग्यनुष्ठानमनुचितமென்று காட்டப்பட்டது. अङ्गानुष्ठानங்களும் अनुचितங்களென்று காட்டுகிறார் रक्षिக்கவேணுமிति । இதனால் फलिப்பதை யருளிச்செய் கிறார் सिद्धोपायमुखத்தாலே इत्यादि । இவர்களை விலக்கும்படி इति । சொல்லுகிறோ மிதி शेषः । साध्योपायविशेषத்தை அங்கீகரிக்காவிட்டால் प्राचीनानुष्ठानம் विरोधिக்குமென் கிறார் परमर्षिகளும் भाष्यकारादिகளுமிत्यादिना । இப்படியே शास्त्रविरोधமும் उपदेशक्रमविरोधமும் வருமென்கிறார் இதுக்கு शास्त्रங்களையும் மூதலிப்பித்துக்கொண்டிत्यादिना । नित्यமான संबन्धमात्रம் रक्षणத்துக்கு உறுப்பாகாதென்கிறார் शेषित्वादिसंबन्धம் नित्यமே யாகிலுமிत्यादिना । कर्मवाவான்களான - अनाद्यपराधिகளான, शास्त्रनिष्ठர்க்கு परिग्रहिக்க வேணுமிति । अन्यथा शास्त्रनिष्ठதை கூடாதென்று கருத்து. அதில் इष्टापत्तिயென்னில்; अनिष्टத்தைக் காட்டுகிறார் शास्त्रத்தைக் கைவிட்டாலிति । இस्संबन्धம் - जीवश्वरர் களுடைய शेषशेषिभावसंबन्धம், ईश्वरனையும் - அந்த संबन्धத்திற்கு प्रतियोगिயான ईश्वरனையும், சொல்லுகைக்கு - प्रतिपादिப்பதற்கு, கிடையாது इति । प्रमाणमिति शेषः । இப்படி चतनனை रक्षिக்கைக்கு ஒரு साध्योपायம் வேண்டுமென்றால் प्रधानप्रतितन्त्राधिकारத் தில் ईश्वरன் शेषिயாகையாலே चेतनரை रक्षिக்கப்प्राप्तன். चेतनர் शेषர்களாகையாலே தங்களை रक्षिத்துக்கொள்ள प्राप्तரல்லர் என்று சொன்னது विरोधिயாதோவென்ன? அந்த वाक्यத்தின் भावத்தையருளிச்செய்கிறார் ஆனபின்பு इत्यादिना । रक्ष्यरक्षकभावத் துக்கிत्यादि । शास्त्रसिद्धமாகையாலே व्याजानुष्ठानம் வேண்டுமென்பது ஒருபுறமிருக் கட்டும், लोकन्यायத்தைப் பார்த்தால் शेषिக்கு शेषभूतதனை संबन्धमात्रத்தாலே ரக்ஷிக்கப் प्राप्तिயுண்டென்றும், शेषभूतனான स्तनन्धयனும் உடைமையும் रक्षिத்துக்கொள்ள अप्राप्तர்களென்றும் औचित्यம் சொன்னது मात्रமாகையால் पूर्ववाक्यம் विरुद्धமாகாதென்று கருத்து. இவ்வளவே रक्षैக்கு निरपेक्षकारणமென்றபடியன்று इति । அவ்வधिकारத்திலேயே இதற்குமேல் ‘‘रक्षिக்கும்போது कर्मवश्यரை ஒரு उपायத்திலே மூட்டி रक्षिக்கை ईश्वरனுக்கு स्वसङ्कल्पनियतம்’’ என்று சொன்னோமிறே என்று भावம். विपक्षத்தில் बाधकமருளிச்செய்கிறார் அப்படிக்கொள்ளிலிति । स्वातन्त्र्यத்தாலே சிலரை ரக்ஷிப்பன், சிலரை ரக்ஷியானென்றால் सर्वमुक्तिप्रसङ्गம் வாராதே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் स्वातन्त्र्यத்தாலே इति । अनिष्टத்தை யருளிச்செய்கிறார் वैषम्यनैर्घृण्यங்கள் प्रसङ्गिக்குமிति ।  
  
இனி रक्षणத்திற்கு संबन्धज्ञानமே போரும்; रक्षापेक्षादिகள் வேண்டா என்கிற पक्षத்தைச் சொல்லப்போகிறவறாய் அது युक्तिயினாலா? அல்லது शास्त्रத்தினாலா साधिக்கப் படுகிறது என்று विकल्पिத்து आद्यपक्षத்தில் संबन्धज्ञानமும் வேண்டாமென்கிறார் युक्तिमात्रத்தாலிत्यादिना । संबन्धज्ञानமும் வேண்டாமென்பதை सदृष्टान्तமுपपादिக்கிறார் अचिद्द्रव्यங்களுமிत्यादिना । இதற்கு परिहारம் போன்ற இரண்டாம் पक्षத்தை अनुवदिக் கிறார் அப்படிக்கண்டோமாகிலும் शास्त्रबलத்தாலே இங்கு संबन्धज्ञानமपेक्षित மென்னிலிति । அதை परिहरिக்கிறார் शास्त्रஞ்சொன்ன கட்டளையிலே ज्ञानविशेषம் स्वीकरिக்க வேணுமிति । ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்று शास्त्रம் சொன்ன विधयज्ञानமே रक्षणो-पायமென்று अकामனும் स्वीकरिக்கவேணுமென்று கருத்து. सर्वमुक्तिप्रसङ्ग परिहारத்திற்காக संबन्धத்தோடுகூட விலக்காமையும் வேண்டும்; அதாவது தான் ஒரு व्याजத்தை अनुष्ठिத்தால் தானே தன்னை ரக்ஷித்துக்கொள்ளுவதாயும் रक्षकனான ईश्वरனை रक्षणம் செய்யவேண்டாமென்று விலக்குவதாகவுமாகுமாகையால் व्याजानुष्ठानமே கூடாதென்கிற मतத்தை अनुवदिக்கிறார் தன்னை इत्यादिना । परिहरिக்கிறார் அதுவுமनुपपन्नमिति ।कारणமருளிச்செய்கிறார் सुषुप्त्यादीति । இதை परिष्करिத்துச்சொல்லுமவர் पक्षத்தையு மनुवदिத்து दृष्टविरोधத்தாலே परिहरिக்கிறார் தான் விலக்குகைக்கு योग्यதையுள்ள इत्यादिना । ननु ‘‘ये नाथवन्तः’’ என்கிற श्लोकத்தில் जीवव्यापारம் வேண்டாமென்கிற मतம் தோற்றுகிறதே என்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆனபின்பு इत्यादिना । लोके ये नाथवन्ता भवन्ति ते, आत्मकर्माणि – आत्मरक्षणार्थமான व्यापारங்களை, न समारभन्ते हि । तेषां हि कार्येषु - அவர்களின் रक्षणरूपकार्यங்களில், नाथाः – शेषिகள், भवन्ति – समर्थர்களாக ஆகுவார்கள். हे बलराम! शैब्यादयः, ययातेः – ययाति என்கிற राजाவினுடையை, कार्ये – रक्षणरूपकार्यத்தில், यथा – எப்படி जागरूकர்களானார்களோ அப்படி என்று अन्वयம். नाथशब्दத்தில் व्युत्पत्तिயாலும் - नाथृ याच्नाயாமென்கிற धातुவில் ஏற்பட்ட व्युत्पत्तिயாலும், संबन्धविशेषத்தைச் சொல்லுகிற मतुप्प्रत्ययத்தாலும் - भरस्वीकर्तृत्वरूपसंबन्धத்தைச் சொல்லுகிற मतुप् प्रत्ययத்தாலும், याचनமும் आत्मनिक्षेपமும் व्यञ्जितமாயிற்று इति । क्रमणेत्यादिः । नाथवन्तः என்பதற்கு இப்படி अर्थங்கொள்ளாதபோது अनिष्टம் சொல்லுகிறார் அல்லாத போது इति । இந்த श्लोकம் केवललोकसिद्धவிஷயமாகையாலே இவ்வளவு விவக்ஷை பண்ணவேண்டுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் नाथवन्त इति । लोकनीतिயிலுள்ளதெல்லாம் मोक्षशास्त्रத்தில் ஊஹிக்கை वचनविरुद्धமிति । लोकसिद्धनीतिயைச்சொல்லும் वचनத்தில் नाथवन्तशब्दத்திற்கு व्युत्पत्तिகளாலே अर्थங்கொள்வது विरुद्धமானால் लोकनीतिயைச் சொல்லுமதைக் கொண்டு मोक्षार्थமும் उपायानुष्ठानம் வேண்டாமென்று ஊஹிப்பதும் ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपे’’ दित्यादि वचनविरुद्धமாம்.இவன் स्वरक्षणार्थமாக निक्षपादिகளைச் செய்யவேண்டுமென்றால் தன்னுடைய रक्षणத்தில் தனக்கन्वयமில்லை யென்கிற பெரியோர் वचनங்களுக்கு गतिயென்ன வென்னவருளிச்செய்கிறார் यदर्थं त्विति । யாதொரு फलार्थமாக भरन्यासமானது செய்யப் பட்டதோ? அந்த फलத்திற்காக மறுபடியும் भरन्यासरूपक्रियै பண்ணலாகாது என்பது पूर्वार्धतात्पर्यம். प्रपन्नனின் उत्तरावस्थैயைச் சொல்லுகிறது இந்த आप्तवाक्यமென்று கருத்து. सामान्यமான आप्तवाक्यத்தை उत्तरावस्थापरமாகச் சொல்லலாமோ வென்ன? प्रपत्तिपूर्वदशा-परமாகவும் அருளிச்செய்கிறார் पूर्वमप्यपराधीनप्रवृत्तावस्य नान्वयः என்கிற उत्तरार्धத்தால். முன்பு பண்ணின प्रपत्तिயிலும் இவனுக்கு स्वातन्त्र्यण प्रवृत्तिயில்லையென்பது இதினर्थம். प्रपत्त्यनुष्ठानத்திற்கு முன்பும் स्वाधीनமாயும் स्वार्थமாயும் ஒரு प्रवृत्तिயும் जीवात्माவிற்கில்லை யென்பதிலேயே நோக்குடையது आप्तபாசுரமென்றபடி. இந்த कारिகையைத் தாமே விவரிக்கிறார் यथाप्रमाणमित्यादिயால். यथाप्रमाणம் - प्रमाणம் சொன்னபடி. இதனால் தான் अनुष्ठिத்த भरसमर्पणம் प्रमाणம் சொன்னபடி अनुष्ठिக்கப்படவில்லையென்று தோற்றினால் पुनरपि तदनुष्ठानம் கூடுமென்று सूचितம். பின்பு स्वरक्षणार्थव्यापारத்தில் प्राप्तिயில்லை யென்றதால் आप्तபாசுரம் उत्तरावस्थापरமென்கிற पूर्वार्धतात्पर्यம் சொல்லப்பட்டது. उत्तरार्धार्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் முன்பு தானுமிत्यादिना । स्वरक्षणार्थமாக நாம் பண்ணின भरसमर्पणादिव्यापारத்தையும் सर्वकर्ताவான भगवाனே பண்ணிவைத்தானாகில் அதை அவன் முன்பே பண்ணிவைக்ககூடாதோ என்கிற ஶங்கையை இதற்கு अनुगुण-மாக सुकृतविशषपरिपाकம் இப்பொழுதுதான் வந்தது; இதற்கு முன்னாலில்லை யென்று उपपादिத்து परिहरिக்கிறார் बीजाङ्कुरन्यायத்தாலே इत्यादिना । நாமே நம்மை ரக்ஷித்துக் கொள்ளுகிறோமென்றிருக்கப் प्राप्तिயில்லை इति । இதனால் स्वरक्षणार्थव्यापारத்தில் நமக்கு அந்வயமில்லை யென்கிற आप्तवाक्यार्थம் स्पष्टीकरिக்கப்பட்டது. இதனாலேफलितமான अर्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் सर्वरक्षकனாக इत्यादिना । ரக்ஷிக்கிறானென்றிருக்கும் प्रकारத்தை न्यासदशकश्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் स्वामीति । स्वामी – शेषि-யான नारायणன், स्वशेषं - தனக்கு शेषभूतனாய், स्ववशं- தனக்கு परतन्त्रனாய், இவை யிரண்டும் प्रणवनमस्सुக்களினுடைய अर्थங்கள். स्वभरत्वेन - தன்னிடத்தில் न्यस्तभरனாக இருக்குகையாலே, निर्भरं – भरமற்றவனாகப்பண்ணுகைக்கு, अथवा निर्भरं यथा तथा स्वभरत्वेन मां न्यस्यतीत्यन्वयः । स्वदत्तस्वधिया - தன்னாலே கொடுக்கப்பட்ட स्वविषयकமான भरसमर्पणरूपबुद्धिயாலே, स्वार्थं – शेषिயான தன் प्रयोजनத்திற்காகவே, स्वयं – स्वतन्त्रனான தானாகவே, स्वस्मिन् - தன்னிடத்திலேயே, न्यस्यति – निक्षेपिக்கிறான். இவ்வनुसन्धानம் आत्मरक्षाभर समर्पणदशैயில் सङ्गरहितமாகக் कर्तव्यமென்கிறார் இது इत्यादिना । தூரால் - कल्मषங்கள், रक्षापेक्षै आवश्यकமென்பதற்கு கீழ்ச்சொன்ன தாய்முலைப்பால் दृष्टान्तம் மிகவும் अनुगुणமென்று उपपादिத்து निगमिக்கிறார் ஆகையாலிति । அங்கு முலை யுண்ணும் व्यापारம்போல் இங்கும் रक्षापेक्षादिகள் आवश्यकமென்று கருத்து. रक्षापेक्षादिகளாலே सर्वशक्तत्वादिகளுக்கு दोषம் வாராதென்கிறார் இத்தாலிति । கொத்தை - दोषம், இந்த रक्षापेक्षणமும் वैषम्यनैर्घृण्यसर्वमुक्ति प्रसङ्गादिपरिहारार्थமாக स्वसङ्कल्पनियतமாகையாலே स्वातन्त्र्यकाष्ठाभूतமென்று கருத்து.  
  
இனி वृत्तानुवादपूर्वकமாக शिष्यावधानार्थம் वक्ष्यमाणार्थத்தை प्रतिज्ञै பண்ணுகிறார் இப்படி इत्यादिना । ‘‘गुणविशेषसंबन्धविशेषங்களடியாகப் பிறக்கும் கலக்கங்களுக்கு’’ என்று முன்சொன்ன கலக்கங்களுக்கு हेतुக்களை उदाहरिத்ததால், அந்த கலக்கங்கள் संभावितங்களென்று தோன்றுகிறது. ‘‘पत्नीसंबन्धத்தில் வரும் கலக்கங்களுக்கு’’ என்று  
वक्ष्यमाणகலக்கங்களை निर्हेतुकங்களாக निर्देशिத்திருப்பதால் அவைகள் संभावितங்களேஅன்றென்று सूचितமாகிறது. अत एव दिङ्मात्रத்தாலே परिहारம் காட்டுகிறோம் என்று दिङ्मात्रप्रदर्शनத்தாலே परिहारம் प्रतिज्ञातமாயிற்று. लक्ष्म्या सहेति । हृषीकेशः – कर्मानुगुणமாக தனக்கு रक्षणीयனாக நினைத்த ஜீவனுடைய इन्द्रियादिகளை तदधिकारानुगुणமாக उपायानुष्ठानத்தில் நியமிக்கும் ईश्वरன், कारुण्यरूपया – कृपैயே வடிவுகொண்டாள்போலிருக்கிற, देव्या - தனக்கनुगुणமான विहारத்தையுடைய, लक्ष्म्या सह - பெரியபிராட்டியா ரோடுகூடியே, रक्षकः - ரக்ஷகனாக ஆகிறானென்று, सर्वसिद्धान्ते – आगम, मन्त्र, तन्त्र, तन्त्रान्तररूपமான सिद्धान्त चतुष्टयத்திலும், वेदान्तेऽपि च – सर्ववेदान्तங்களிலும், गीयते – उद्घोषिக் கப்படுகிறானென்கை. இதில் பிராட்டியோடு சேர்ந்தே भगवाன் ரக்ஷிக்கிறான், அதாவது अनिष्टनिवृत्तिயையும், इष्टप्राप्तिயையும் செய்விக்கிறான் என்று சொல்லியிருப்பதால் यज्ञத்தில் पत्निக்குக் कर्तृत्वம்போல் பிராட்டிக்கும் रक्षणத்தில் उपायत्वமுண்டென்று स्पष्टமாகத் தோற்றுகையால் वक्ष्यमाण கலக்கம் अतिदुर्बलமென்று सूचिப்பித்துக் கொண்டே परिहारप्रतिज्ञैயைப் பண்ணி யருளிகிறார் என்கிறபடியே इत्यादिना । निरसिக்கவேண்டிய पक्षத்தை अनुवदिக்கிறார் சிலர் द्वयத்திலிत्यादिना । विद्यमानं सद्व्यावर्तकं विशेषणं । यथा गन्धवती पृथिवीत्यादौ गन्धादिः । गन्धமானது पृथिविயில் இருந்துகொண்டே पृथिविயை इतरத்தினின்றும் व्यावर्तिப்பிக்கிறது. अविद्यमानं सद्व्यावर्तकं उपलक्षणं । यथा यत्रायं सारसः स देवदत्तकेदार इत्यादौ सारसादिः । இந்த நம் முன்னிருக்கும் सारसपक्षिயானது முன்பு எந்த வயலிலிருந்ததோ அது देवदत्तकदारமென்றால் முன்னிருக்கும் सारसம் देवदत्तकदारத்திலிராமலே அதை इतरव्यावृत्तமாக ज्ञापिக்கிறதிறே. இந்த विशेषणत्वापलक्षणत्वங்கள் जन्माद्यधिकरण श्रीभाष्यத்தில் சொல்லப்பட்டதுகள். இந்த उपलक्षणत्वத்தை प्रकृतத்தில் பிராட்டிவிஷயத் திலே एकदेशिகளும் சொல்லுகிறார்களில்லை. சொல்லவும் முடியாது. ‘‘विष्णोश्श्रीरनपायिनी’’ ‘‘श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः’’ इत्यादिवचनங்களில் लक्ष्मिக்கு विष्णुவினிடத்தில் सर्वदासत्वं சொல்லியிருப்பதால் अविद्यमानत्वம் घटियाதிறே. ஆகையால் विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्वे सति विशेष्यव्यावर्तकत्वं विशेषणत्वம். यथा लंबकर्णमानयेत्यादौ लंबकर्णत्वादेः । विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वमुपलक्षणत्वं । यथा चित्रगुमानयत्यादौ चित्रगोत्वादः என்று परिष्करिத்துக்கொள்ள வேண்டும். द्वयத்தில் उत्तरखण्डத்தில் नारायणशब्दोत्तर चतुर्थ्यर्थமான कैङ्कर्यक्रियैயில் प्रतिसंबन्धित्वेन ஸ்ரீக்கும் नारायणனுக்கும் अन्वयம் सर्वसंमतமாகையால் அங்கு विशेष्यभूतनारायणान्वयिकैङ्कर्य क्रियान्वयित्व सति विशेष्यभूतनारायणव्यावर्तकत्वात् ஸ்ரீ, विशेषणமென்றும், श्रीमच्छब्दம்विशेषणपरமென்றும், पूर्वखण्डத்தில் ‘‘शरणं प्रपद्ये’’ என்கிற उपायवरणक्रियैயில் उपायமான नारायणனுக்கு मात्रமே அந்வயமுண்டு; அந்த क्रियैயில் उपायமல்லாத ஸ்ரீக்கு அந்வய மில்லையாகையால் विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वरूपोपलक्षणत्वமே பிராட்டிக்குச்சொல்லவேண்டுமாகையால் पूर्वखण्डத்தில் श्रीमच्छब्दம் उपलक्षणपरமென்றும் एकदेशिகளின் पक्षமென்றபடி. பிரியச்சொன்னார்கள் - विभक्तமாகச்சொன்னார்கள். पूर्वखण्डश्रीमच्छब्दம் उपलक्षणपरமென்றும், उत्तरखण्डश्रीमच्छब्दம் विशेषणपरமென்றும்சொல்லுவது शब्दवैलक्षण्यத்தாலோ அல்லது अर्थबाधத்தாலோ என்று विकल्पिத்தால் இரண்டு விதமாகவும் சொல்லமுடியாதாகையாலும் कूटस्थसंप्रदायविरुद्धமாகையாலும் இவ்விभागம் अनुपपन्नமென்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । இவ்விடத்தில் - द्वयத்தில், शब्दம் - पूर्वात्तरखण्डங்களிலுள்ள श्रीमच्छब्दம், एकरूपமாயிருக்க - किञ्चिदपि वैलक्षण्यமில்லாத தாயிருக்க, स्वारस्यத்துக்கு बाधकமுமன்றிக்கேயிருக்க - இரண்டிடத்திலும் श्रीमच्छब्दம் विशेषणपरமானால் स्वरसமான अर्थத்திற்கு बाधकமில்லாமலிருக்க, स्वरूपमित्यादि । ‘‘स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदं चन्द्रवदन त्वदाश्लेषोत्कर्षाद्भवति खलु निष्कर्षसमये । त्वमासीरातश्श्रीः कमितुरिदमित्थं त्वविभवः तदन्तर्भावात्त्वान्नपृथगभिधत्त श्रुतिरपि ॥’’ என்கிற இந்த श्लोकம் श्रीगुणरत्न-शத்தில் भट्टரருளிச்செய்தது. अस्यायमर्थः । हे! चन्द्रवदने! भगवत इदं स्वरूपं – व्यावर्तकधर्मங்களாலே व्यावृत्तமான भगवाனுடைய धर्मिस्वरूपமும், स्वातन्त्र्यं – सर्वनियन्तृत्वமும், இது सर्वरक्षकत्वादिகளுக்குமுपलक्षणம். त्वदाश्लेषोत्कर्षात् - உன்னுடைய संबन्धத்தாலேயுண்டான महिமையாலே, निष्कर्षसमये – ‘‘श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुत’’ इत्यादिप्रमाणங்களின் विमर्शदशैயில், भवति खलु – लब्धसत्ताकமாக ஆகிறது. प्रतीतिக்கும் व्यवहारத்திற்கும் याग्यமாகிறதென்றபடி. உன்னுடைய संबन्धकृतமான उत्कर्षமில்லாவிடில் इतरव्यावृत्तமான भगवत्स्वरूपமும், அதை आश्रयिத்திருக்கும் स्वातन्त्र्यादिगुणங்களும் व्यवहारयोग्यங்களாகாதுகளென்றபடி. आतः – ஆகையால், हे श्रीः - ஓலக்ஷ்மியே! त्वं - நீ, कमितुः - नायकனான भगवाனுக்கு, इदमित्थंत्वविभवः – इदमंशமான भगवाனிடத்தில் स्वरूपनिरूपकधर्मरूपवैभवமாக, आसीः - ஆகின்றாய், எப்படி ஒரு घटத்தை इदमित्थமென்று व्यवहरिத்தால் इदमंशமான घटस्वरूपத்தில் घटत्वरूपधर्मம் इत्थं त्वविभवமாகிறதோ அப்படியென்றபடி. तदन्तर्भावात् - இப்படி भगवाனாகிற प्रकारिயினிடத்தில் நீ प्रकारभूतैயாக अन्तर्भूतैயாகையாலே, त्वां - உன்னை, श्रुतिरपि – ‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् । एकमेव’’ इत्यादिकारणश्रुतिயும் पृथक् - வேறாக, नाभिधत्ते –சொல்லுகிறதில்லை. भगवाன் धर्मिயாயும், நீ स्वरूपनिरूपकधर्मத்தில் प्रधानैயாயுமிருப்பதால், लोकத்தில் घटरूपधर्मि வேறாக घटत्वरूपधर्मம் வேறாக இருக்கச்செய்தேயும் अयमको घटः என்று धर्मத்தைப் பிரித்துச்சொல்லாமல் घटத்தை மாத்திரம் व्यवहरिப்பது போல் ‘‘आनीतवातढ स्वधया तदेकं’’ என்று कारणदशैயில் लक्ष्मीविशिष्टனாகவேறிடத்தில் சொல்லப்பட்ட भगवाனை ‘‘एकमेवाद्वितीयं’’ என்று श्रुतिயும் பிரித்துச்சொல்லாமல் சேர்த்துச்சொல்லுகிறது. पृथக்காக உன்னைச்சொல்லவில்லையென்றபடி. इत्यादिகளிலே என்கிறவிடத்திலே आदिपदத்தாலே ’’அகலகில்லேன் இறையும்’’ ‘‘आश्रयणदशैயோடு फलदशैயோடு வாசியற ஒரு मिथुनமே उद्दश्यமாயிற்று’’ इत्यादिகள் सङ्गृहीतங்கள். कूटस्थர் - यामुनभाष्यकारभट्टारकादिகள் இவ்விभागம் अनुपपन्नமிति । तुल्यங்களான शब्दங்களில் ஒன்றுக்கு असति बाधके विरूपार्थकथनமும், स्वरसार्थत्यागமும், संप्रदायविरोधமும், संभविப்பதால் இப்पक्षம் अनुपपन्नமென்று கருத்து. ‘‘स्वारस्यத்துக்கு बाधकமுமன்றிக்கே இருக்க’’ என்று சொன்னது கூடுமோ? बाधकस्य जागरूकत्वात् என்று ஶங்கிக்கிறார் अनन्योपायत्वेति । अनन्योपायत्वविरुद्धமான उपायद्वित्वप्रसङ्गமிति । उपायद्वित्वம் प्रसङ्गिத்தால் चरमश्लोकத்தில் ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்று சொல்லப்பட்ட भगवदनन्योपायत्वம் भग्नமாமென்று கருத்து. இதற்கு प्रतिबन्धिயாலே समाधानமருளிச்செய்கிறார் अनन्यप्रयोजनत्वविरुद्धமான प्राप्यद्वित्वप्रसङ्गத்தாலே इति । प्राप्यद्वित्वம் प्रसक्तமாகில் भगवदेकप्रयाजनत्वம் घटियाதாகையாலே उत्तरखण्डத்திலும் ஸ்ரீக்கு विशषणत्वத்தை விட்டு उपलक्षणत्वத்தையே अङ्गीकरिக்கவேண்டிவருமென்ற படி. इष्टप्रसङ्गமென்று ஶங்கிக்கிறார் ஆனாலிत्यादिயால். इष्टापत्ति செய்தால் வரும் अनिष्टத்தைக்காட்டுகிறார் गुणविग्रहव्यापारविशेषங்களுமிति । प्रतिवादिमुखத்தாலே समाधानத்தை वचिப்பிக்கிறார் उपयुक्तங்களாகையாலேயவை विशेषणங்களிति । कारुण्यादिगुणங்களில்லாவிடில் रक्षणादिक्रिயைகள் घटियाதாகையால் அவைகளுக்கு उपलक्षणत्वம் கூடாது. विशेषणत्वமே ஒப்புக்கொள்ளவேண்டுமென்று கருத்து. இது ஸ்ரீவிஷயத்திலும் तुल्यமென்கிறார் இது पूर्वोत्तरखण्डங்களிலிति । पत्नीसंबन्धத்தில் उपयोगமென்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் उपयोगविशेषங்களிति । प्रमाणसंप्रदायங்களாலே கண்டு கொள்வது इति । संप्रदायத்தைப் प्रमाणங்களோடு ஆராய்ந்தால் प्रतिवादिகளுக்கே புலப்படுமென்றபடி. अनुमतिदानத்தாலே உபேக்ஷையைப்போக்கடித்து भगवाனுக்கு ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ என்னும் ஸங்கல்பத்தையுண்டுபண்ணுகை விஷ்ணுபத்நியான ஸ்ரீக்கு उपयोगமென்று கருத்து. अनुमन्तृत्वத்தாலே பத்நிக்கும் यागकर्तृत्वமுண்டிறே. उपायदशैயிலும் प्राप्यदशैயிலும் பிராட்டிக்குள்ள उपकारத்தை நம்மாழ்வார் அருளிச் செய்தாரென்கிறார் उपायोपेयपरமான वाक्यद्वयத்திலுமிति । வேரிமாறாத इत्यादि । வேரி - பரிமளம், மாறாத - विच्छदिயாத, அதாவது सदा பரிமளவத்தான, பூமேல் - तामरसपुष्पத்தின்மேல், இருப்பாள் - வஸித்துக்கொண்டிருக்கிற பெரியபிராட்டி யார், வினை தீர்க்குமிति । இங்கு सङ्कोचकाभावात् उपायविरोधिपापங்களென்ன, प्राप्तिविरोधिपापங்களென்ன இவையெல்லாவற்றையும் தீர்க்குமென்றர்த்தம் கொள்வதே உசிதமென்று கருத்து. இதனால் पूर्वखण्डप्रतिपाद्यैயான ஸ்ரீக்கு उभयविधपापनिवर्तकत्वरूपமான उपयोगம் सिद्धिக்கையால் पूर्वखण्डத்தில் श्री विशेषणமாகவே ஆகவேண்டுமென்று सिद्धமாயிற்று. प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वமே उपायत्वமிறே. நின் திருவருளும் - தேவரீருடைய ஸ்ரீமத்தான कृपैயையும், பங்கயத்தாள் - पङ्कजवासिनिயான பெரிய பிராட்டியாருடைய, திருவருளும் - ஸ்ரீமத்தான कृपैயையும், கொண்டு - हेतु-வாகக்கொண்டு, நின் கோயில் சீய்த்து - தேவரீருடைய दिव्यायतनத்திலே கைங்கர்யம் பண்ணி, இங்கு லக்ஷ்மியினுடைய कृपैக்கும் दिव्यायतन कैङ्कर्यकरणपर्यन्तहेतुभूत-गुणपरिपाकोत्पादकत्वरूपமான उपयोगம் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் उत्तरखण्डத்திலும் श्रीमच्छब्दத்திற்கு विशेषणपरत्वமே கொள்ளவேண்டுமென்று निर्धारितமாயிற்று. பிராட்டியினுடைய सर्वविरोधि निवर्तकत्वத்தை ஸ்ரீ வால்மீகிபகவானும் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் अलमेषा परित्रातुमित्यादिना । இது त्रिजटावाक्यம். हे राक्षसिகளே! महத்தான भयத்திலிருந்தும் இவள் உங்களை ரக்ஷிக்க समर्थै என்றபடி. महத்தான விபத்திலிருந்தும்ரக்ஷிப்பளென்றால் இப்போதுண்டாயிருக்கும் प्राणभयத்தினின்றும் ரக்ஷிப்பாளென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धமென்று கருத்து. अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणमिति । இது வாநர வீரர்களைக் குறித்து ஹநுமாருடைய अनुवादवाक्यம். राघवன் உங்களைக் கொல்ல நினைத்தாலும் அவனிடத்தினின்றும் இவள் உங்களை ரக்ஷிக்க समर्थै என்றபடி. இப்படி सामान्यமாக सर्वभयनिवर्तकत्वமும் இங்கு अभिप्रेतமாகையாலே संसारभयनिवर्तकत्वமும் सिद्धமென்று கருத்து. शरणागतिसारமான इति । शरणागतिः, सारः – सारार्थः, यस्मिन् तत् । आदिकाव्यத்திலே - ‘‘न ते वागनृता काव्ये’’, ‘‘काव्यं रामायणं कृत्स्नं’’ என்று काव्यமாகச் சொல்லப்பட்ட रामायणத்திலே. இப்படி सामान्यமாக सर्वपापनिवर्तकत्वம் सूचितமான வளவன்றிக்கே संसारतारकत्वமே स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் संसारार्णवतारिणीं என்று हिरण्यगर्भकाश्यपादिகளும் சொன்னார்களிति । ‘‘सर्वकामप्रदानं रम्यां संसारार्णवतारिणीम् । क्षिप्रप्रसादिनीं देवीं शरण्यामनुचिन्तयत्’’ என்பது काश्यपवचनம். वाचः परमित्यादि । वाचः परं வாக்குக்கு गोचरமாகாத, ‘‘नतत्र चक्षुर्गच्छति न वाक् गच्छति नो मनः’’ என்று श्रुतिயிலே वाचामगोचरமாகச் சொல்லப்பட்ட நாராயணனை, प्रार्थयिता - फलமாகப் प्रार्थिக்கிற, प्राप्तुकामः पुरुष इति यावत् । श्रियं - லக்ஷ்மியை, नियतः – नियमेन, प्रपद्येदिति । नियमविशिष्टस्सन् शरणमुपगच्छदित्यर्थः । श्रीप्रपत्तिயை अवश्यம் செய்யக்கடவனென்கை. இங்கு वाचः परं जिज्ञासुः என்று சொல்லாமல், प्रार्थयिता - அதாவது प्राप्तिकामன் என்று சொல்லியிருப்பதால் श्रीप्रपत्तिக்கு साक्षान्मोक्षसाधनत्वம் சொல்லப்பட்டதென்று கருத்து. शौनकभगावाன் विधिத்தானென்றதால் सर्वज्ञரால் विधिக்கப்பட்ட லக்ஷ்மியின் उपायत्वத்தில் अतिஶங்கை செய்வது अनुचितமென்று सूचितம். आत्मविद्येति । இங்கு त्वमेव विमुक्तिफलदायिनी என்றந்வயங்கொண்டு நீயே मोक्षरूपफलத்தைக்கொடுக்கிறாய் என்றर्थம் சொல்வதே दूरान्वयமில்லாமையால் स्वरसமானது; विमुक्तिफलदायिनी, या आत्मविद्या सा च त्वमेव என்று சொல்வது व्यवहितान्वयदोषदूषितமாகையால் स्वरसமன்று. ஆகையினால் இங்கு லக்ஷ்மிக்கு मोक्षोपायत्वம் कण्ठोक्तமென்னத் தட்டில்லையென்றபடி. पुलस्त्येत्यादिகளான विशेषणங்களாலே पराशरब्रह्मर्षि அருளிச்செய்தது अत्यन्तपरमार्थமென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது.दूरान्वयத்தைयभ्युपगमம் பண்ணினாலும் பிராட்டிக்கு उपायत्वம் कैमुतिकसिद्धமென்கிறார் विमुक्तिफलदायिनी என்கிற இது आत्मविद्याविशेषणமானாலுமிति । இவளுடைய विभूतिயாயிற்று इति । सामानाधिकरण्यத்தாலே இவளுக்கு विभूतिயாய்த் தோன்றின आत्मविद्यैக்கு मुक्तिफलदायिनीत्वமிருந்தால் विभूतिमतिயான இவளுக்கு विमुक्तिफलदायिनीत्वம் कैमुतिकसिद्धமாமிறே என்று கருத்து. साक्षात् भगवन्मुखोद्भूतங்களான संहितारत्नत्रयங்களில் ஒன்றான सात्वतसंहितैயில் श्रियःपतिயினுடைய रूपध्यानம் சொல்லுமிடத்தில் श्रियःपतिயே ஸ்ரீக்கு संसारतारणापायत्वத்தை அருளிச்செய்தானென்கிறார் श्रियःपतिதானுமிत्यादिना । ‘‘यामालंब्य, – यां प्रपद्य, गुणोदधिं निस्तरन्ति’’ என்கிற समभिव्याहारத்தால் संसारतरणம் श्रीप्रपत्तिसाध्यமென்று தோற்றுகிறதிறே. तत्परங்களான शास्त्रங்கள் நிற்க இம் मध्यस्थशास्त्रங் களतिप्रबलங்களிति । लक्ष्मीस्तोत्रपरங்களான शास्त्रங்களுக்கு अर्थवादपरत्वமும், पक्षपातित्वமும், ஶங்கிக்கக் கூடுமாகையால், அதுகளைக் காட்டிலும் भगवद्रूपध्यान प्रतिपादकங்களாய், अत एव अन्यपरங்களாகையாலே पक्षपातமின்றிக்கே मध्यस्थங்களாய்ப் போந்த सात्वतादिशास्त्रங்கள் अतिप्रबलங்களென்று கருத்து. இப்படி प्रमाणங்களிருந்தாலும், இதற்கு अनुगुणங்களான पूर्वाचार्यश्रीसूक्त्यादिகள் வேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆளவந்தாரும் जगत्समस्तमिति । यदपाङ्गसंश्रयमिति । எவளுடைய கடாக்ஷத்தை आश्रயித்து अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिरूपமான अभिलषितத்தையடைகிறதோ என்றபடி. श्रेय इति । अरविन्दलोचनனுடைய मनःकान्तैயான பெரியபிராட்டியாருடைய प्रसादமில்லாமல் ஒரு मनुष्यனுக்கும் संसृतिயிலேயோ, அதாவது संसृतिलभ्यமான ऐश्वर्यத்திலேயோ, आत्मनुभवरूपकैवल्यத்திலேயோ, वैष्णवमार्गத்திலேயோ, அதாவது अर्चिरादिमार्गगम्य परमपदத்திலேயோ श्रेयஸ்ஸானது கிட்டாதென்றால், (पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः என்று निघण्टु) அவளுடைய प्रसादமுண்டானால் पुरुषार्थங்களில் श्रेयஸ்ஸுண்டாகுமென்று கிடைக்கையால்अन्वयव्यतिरेकங்களாலே मोक्षरूपமான परमपदமும் அவளுடைய प्रसादाधीनமென்கிற भावம் स्वरसமாகத் தோற்றுமிறே. இதற்கு तीर्थकाराभिप्रायத்தை வெளியிடுகிறார் श्रीभाष्यकारர் इत्यादिना । गद्यभाष्यத்தில் ‘‘नित्यमुक्तविषयं देव्या आज्ञापनं परिचर्याविशेषेष्विच्छात्पादनमात्रम् । तेषां सर्वज्ञत्वेन ज्ञानोत्पादननैरपक्ष्यात्’’ என்று व्याख्यातம். இங்கு அப்படிப்பட்ட इच्छोत्पादनव्यापारமே नियोगशब्दத்தாலே சொல்லப்படுகிறதாகையால் अर्थभेदமில்லை. नित्यसूरिகளுடைய कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थமும் இவளுடைய नियोगाधीनமென்று சொன்னால், இதரர்களுடைய पुरुषार्थமெல்லாம் एतदधीनமென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धமாமென்று கருத்து. இவ்விஷயத்தில் श्रीवत्साङ्कमिश्रருடைய श्रीसूक्तिயும் प्रमाणமென்கிறார் கூரத்தாழ்வானும் स्वस्ति श्रीर्दिशतादित्यादिना । இதில் आपवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः तदिङ्गितपराधीनो विधत्त इत्यादिना भगवाன் லக்ஷ்மியினுடைய मुखवीक्षण पूर्वकம் तदनुमतिயினாலேயே सर्वத்தையும் செய்கிறானென்று சொல்லியிருப்பதால் भगवाனுக்கு அவளோடு கூடியே सर्वकर्तृत्वமென்பது சொல்லப்பட்டதாகிறதென்று திருவுள்ளம். அவளோடு கூடி व्यापारங்களைப் பண்ணும்போதே क्रीडैயானது எம்பெருமானுக்கு ரஸத்தைக் கொடுக்கும், नान्यथा என்று சொல்லித்திறே. என்று संग्रहिத்த अर्थத்தை - இந்த श्लोकத்தில் संग्रहமாகச் சொன்ன भगवाனையும் पराधीनமாக்கும்படியான इङ्गितादिमत्वरूपमाहात्म्यத்தை. देवित्वन्महिमावधिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते என்று துடங்கி विस्तरिத்தாரிति । स्वस्तिश्रीः என்கிற श्लोकத்தில் பிராட்டிக்கு भगवाனைக் காட்டிலும் मोक्षप्रदत्वமில்லாத परिच्छिन्नமான माहात्म्यம் சொல்லப்பட்டதென்றால் லக்ஷ்மியை भगवाனாலும் லக்ஷ்மியாலும் அளவிட்டு அறியமுடியாததான माहात्म्यமுள்ளவளாகச் சொல்லும் ‘‘देवि त्वन्महिमावधिः’’ என்கிற श्लोकம் सङ्गतமாகாதென்று திருவுள்ளம். भட்டர் श्रीसूक्तिயை उदाहरिக் கிறார் ऐश्वर्यमक्षरगतिं परमं पदं वेति । இங்கு परमं पदं वा वितीर्य என்று विरोधिनिवृत्तिपूर्वकமாக परमपदवितरणத்தைச் சொல்லியிருப்பதால் उपायत्वம் சொல்லிற்றாயிற்று. श्रुतिயிலுदार-शब्दத்திற்கு व्याख्यानம் பண்ணினார் - ‘‘श्रियं लोके देवजुष्टामुदारां’’ என்கிற श्रुतिயிலுள்ள उदारशब्दத்திற்கு व्याख्यानம் பண்ணினார். பெரிய ஜீயரும் - नारायणमुनिயென்கிற நஞ்ஜீயரும். अपेक्षितार्थங்களெல்லாம் - பிராட்டியினுடைய उपायत्वोपयत्वादिरूपங்களான अपेक्षितार्थங்களையெல்லாம். இங்கு ‘‘स्वयं वस्तूकुर्वन् जनमिममकस्मात्सरसिज प्रकारौ पद्मायास्तव च चरणौ नश्शरणयन्’’ என்று भட்டர் ஸ்ரீலக்ஷ்மீகல்யாணத்தில் நம்மாழ்வார் பாசுரத்திற்கर्थமாக வருளிச்செய்த स्तोत्रத்தின் श्लोकादिகளும் अनुसन्धेयங்கள். இதில் पद्मायास्तव च चरणौ नश्शरणयन् என்று பெருமாளுடையவும் பிராட்டியினுடையவும் திருவடிகளுக்கு उपायत्वம் स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்டதிறே. श्रुतिस्मृतिसंप्रदाय श्रीसूक्तिகள் நிற்கும் நிலையை நன்கு परामर्शिத்தால் श्रीमच्छब्दத்தில் विशेषणமான பிராட்டிக்கும், विशेषणமாகச் சொல்லப்பட்ட गुणविग्रहादिகளுக்குப்போல் तदनुरूपமான भरस्वीकारोपयोगம் உண்டென்பது सहृदयहृदयङ्गमமாகுமென்று निगमिக்கிறார் இப்படி इति । श्रुतिயாவது द्वयமும் श्रीसूक्तமும். सहृदयरिति । अहृदयர்களுக்கு प्रमाणसंप्रदायोपन्यासம் व्यर्थமானாலும் सहृदयர்களுக்கு இது निश्चयजनकமாமென்று கருத்து. भरस्वीकारादिरहितங்களான गुणादि களுக்கு विशषणत्वத்தை ஒப்புக்கொண்டிருக்கிற நீங்கள் भरस्वीकारसमर्थैயான பிராட்டிக்கு विशेषणत्वத்தை இசையாமைக்குக் காரணமேயில்லையென்கிறார் भरस्वीकाररहितमित्यादिना । श्लोकद्वयेन । भरस्वीकारமாவது त्वत्प्रयत्नं विना ‘‘अहमेव मोक्षयिष्यामि’’ என்கிற ஸங்கல்பம். गोप्तृत्ववरणे कृत गोप्त्री भवानीति ஸங்கல்பமே रक्षासङ्कल्पம். गुणादिकमिहेष्टं हीति । भवतामिति शेषः । भरस्वीकाररक्षासङ्कल्पशून्यगुणादिகளுக்கு विशेषणत्वத்தை ஒப்புக்கொண்டிருக்கிற நீங்கள் तत्सहितैயான பிராட்டிக்கு विशेषणत्वத்தை ஒப்புக்கொள்ளாததற்கு हेतुவில்லையென்று கருத்து. सर्वकर्मसु – आश्रितरक्षणादिसर्वकर्मங்களிலும், ऐकरस्यजुषोः समानसङ्कल्पமுள்ளவர்களான, शेषिदंपत्योः – शषिகளான லக்ஷ்மிக்கும் நாராயணனுக்கும்,रक्षणादिகளில் एकरस्यம் சொன்னது पूर्वखण्डத்தில் लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकம்; शेषिदंपत्योः என்பது उत्तरखण्डத்தில் लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकம். विशेषणविशेष्यत्वमिति । विशेष्यत्वमिति दृष्टान्तार्थம். श्रुतं – द्वयादिகளில் श्रुतமாகிற. कस्मान्न रोचत इति । रुच्यभावத்திற்குக் காரணமே யில்லையென்று கருத்து. चेतनனுக்கு अचेतनம் विशेषणமானாலும் चेतनன் चतनனுக்கு विशेषणமாகக் கண்டதுண்டோவென்ன दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकம் निगमिக்கிறார் प्रतर्दनादीति । प्रतर्दनविद्यैயில் परमात्मा प्राधान्यन वेद्यனாயிருந்தாலும் अचेतन ங்களான मुख्यप्राणादिகளைப் போலே चेतनனான इन्द्रனையும் भगवाனுக்கு विशेषणமாக ஒப்புக்கொள்ளுகிறோமிறே. அப்படியே प्रपत्तिविद्यैயிலும் गुणविग्रहादिகளைப் போல் பிராட்டியையும்द्वयादिमन्त्रानुसारத்தாலே विशेषणமாக ஒப்புக்கொண்டால் ஒருविधबाधकமுமில்லையாகையால் श्रीविशिष्टமே நமது प्रपत्तिவிஷயமென்று கருத்து. उक्तप्रमाणங்களை उपायद्वित्वप्रसङ्गादिकुतर्कங்களாலே बाधिப்பது अशक्यமென்று पूर्वமே சொல்லப்பட்டதென்கிறார் இங்கு केवलकुतर्कங்களையிட்டு इत्यादिना । ஆகையாலிति । विशिष्टोपायत्वம் प्रमाणसिद्धமாகையால் என்றபடி यथाप्रमाणம் - பிராட்டிக்கு उपायत्वம் சொல்லுகிற पूर्वोदाहृतप्रमाणங்களை उल्लङ्घनம் செய்யாமல், शरण्याभिप्रायविशेषानुगुणமாக - ‘‘अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा’’, ‘‘अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा’’, नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ என்கிற प्रमाणप्रतिपन्नமான शरण्यர்களான பெருமாளுடையவும், பிராட்டியினுடையவும் अभिप्रायविशेषத்துக்கनुगुणமாக, विशिष्टமுपेयமானாற்போலே विशिष्टமுपायமாகக் குறையில்லை इति । प्रमाणங்களும் शरण्याभिप्रायविशेषமும் स्पष्टமாக இருக்க विशिष्टமுपायமன்றென்றால் विशिष्टமுपेयமாகவும் प्रसक्तिயில்லை யென்கிற प्रतिबन्दिயிலே दृष्टान्तத்திற்குத் तात्पर्यம். இப்படி பிராட்டிக்கும் उपायत्वத்தை ஒப்புக்கொண்டால் ‘‘मामेकं शरणं’’ என்று சொல்லுகிற उपायैक्यத்திற்கு हानि வாராதோவென்கிற ஶங்கையை दृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே परिहरिக்கிறார் नारायणशब्दத்திலுமிत्यादिना । नित्यपत्नीसंबन्धविशिष्टமானாலும் उपायैक्यத்துக்குக் குறையில்லை इत्यन्तेन । எப்படி नारशब्दத்தாலும் चरणशब्दத்தாலும் தோற்றின गुण-विग्रहादिகளுடன் கூடின नारायणன் ஒருவனே उपायமென்றால் उपायैक्यத்திற்கு हानि வாராதோ, அப்படியே श्रीमच्छब्दத்தில் विशेषणமாகத் தோற்றின ஸ்ரீயுடன் கூடினनारायणன் ஒருவனே उपायமென்றாலும் उपायैक्यத்திற்கு हानि வாராதென்று கருத்து. दृष्टान्तத்திலோ, दार्ष्टान्तिकத்திலோ, उपायத்திற்கு ஒரு विशेषणமிருந்தால் उपायैक्यம் घटियाதென்றால் अनिष्टமருளிச்செய்கிறார் उपायविशेषणங்களையெல்லாம் விட்டு इति । उपायत्वமும் विशेषणமன்றிக்கேபோமிति । ‘‘मामेकं शरण’’ மென்கிறவிடத்தில் प्रतिपन्नமான उपायत्वமும் उपायविशेषणமாக முடிகையால் அதையும்விட்டு निर्विशेषமே उपायமென்னப் प्रसङ्गिக்குமென்று கருத்து. विशेषणसंबन्धத்தால் विशेष्यத்திற்கு ஏற்ற முண்டானால் विशेष्यத்திற்கு गुणहानिயும், स्वातन्त्र्यादिहानिயும் வாராதென்பதை अभियुक्तர் ‘‘स्वतःश्रीः’’ என்கிற श्लोकத்தால் निर्णयिத்தாரென்கிறார் विशेषणप्रयुक्तமாய் इत्यादिना । स्वत इति । हे श्रीः! त्वं विष्णोः स्वत एव – स्वेच्छयैव, स्वं – शेषभूतैயாகிறாய். ஜீவனைப்போல் தன்னிच्छैகலசாமல் स्वरूपतः शेषभूतैயன்றென்றபடி. तत एव – स्वतः शेषत्वादेव, एष भगवान् - உனக்குப் पतिயான இந்த भगवाனானவன், त्वदायत्तर्द्धित्वेऽपि - அவனுக்கு शेषभूतैயான உனக்கு अधीनமான समृद्धिயுள்ளவனானாலும், अपराधीनविभवः – पराधीनविभवனல்லனாக, अभवत् - ஆனான். स्वशेषभूतवस्तुவினால் வரும் தன் वैभवம் पराधीनமாகாதிறே. இதில் अनुरूपமான दृष्टान्तத்தைக் காட்டுகிறார் स्वयेति । रत्नं – रत्नமானது, स्वया दीप्त्या – தனக்கு शेषभूतமான कान्तिயினால், महार्घं भवदपि – महத்தான விலையுள்ளதானாலும், विगुणं न भवति – श्लाघनीयமன்றிக்கே போகாது. एतादृशगुणत्वादेव स्वरूपं परमश्लाघ्यமாமென்றபடி. न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च – प्रतिहतस्वातन्त्र्यத்தையுடையதாகவுமாகாது. अन्याहितगुणञ्च न भवति - தன்னுடைய कान्ति, कान्ति विशिष्ट தன் स्वरूपத்தில் अन्तर्गतமாகையால் तदाहितगुणமானதுஎப்படி अन्याहितगुणமாகாதோ அப்படியே இங்குமென்று கருத்து. இப்படி भगवाனுக்கு विशेषणத்தால் வந்த अतिशयமேயொழிய स्वरूपप्रयुक्तமான अतिशयமில்லையோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் विशेषणத்தால் विशेष्यத்துக்கு इत्यादिना । अनन्येति । भास्करेण – भाःकरोतीति भास्करः, स्वरूपत एवातिशयितप्रकाशजनकः, तन, प्रभा - प्रकाशभूता प्रभा, यथा – எப்படி, अनन्या – अपृथक्सिद्धமாகிறதோ, அப்படியே अहं - நான் राघवेण – अतिशयित-प्रभावனான ராமனோடே, अनन्या – न विद्यत अन्यः आश्रयः यस्याः सा । अपृथक्सिद्धैயென்றபடி. दृष्टान्तத்திலே காணலாமிति । दृष्टान्तத்தில் सूर्यனுக்கு स्वरूपप्रयुक्तமான प्रकाशம் காணப் படுகிறாப்போலே राघवனுக்கும் स्वरूपाधीनातिशयம் सिद्धமாமென்றபடி.   
  
இப்படி பெருமாளும் பிராட்டியும் स्वतस्सिद्धातिशयர்களாகில் அவர்களை परस्परமतिशयावहர்களாக निर्दशिத்திருப்பதற்கு निमित्तமென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் भास्करனுக்கும் प्रभैக்கும் स्वतस्सिद्धமான तेजस्त्वம்போலே इत्यादिना । अप्रमेयं हीति । तत्तेजः - அந்த ராமனாகிற தேஜஸ்ஸானது, अप्रमेयं हि - அளவிடமுடியாத माहात्म्यமுடையதன்றோ, सा जनकात्मजा यस्य – सर्वोत्कृष्टैயான जनकपुत्रिயானவள் எவனுக்கு शेषभूतैயோ, இதனால் विशेष्यத்திற்கு विशेषणाधीनातिशयம் சொல்லப்பட்டது ‘‘तव श्रिया’’ என்பதால் विशेषणத்திற்கு विशेष्यातिशयावहत्वம் சொல்லித்தாயிற்று. ’’உன் திரு’’ என்பதாலும் அப்படியே. ‘‘श्रियः श्रीः’’ என்கிறவிடத்திலும், ’’திருவுக்கும் திரு’’ வென்கிறவிடத்திலும் विशेषणத்துக்கு विशेष्याधीनातिशयம் निर्दिष्टமாயிற்று. अन्योन्याति शयावहங்களாக विशेषणविशेष्यங்களை निर्देशिக்கிறதற்கும் குறையில்லை इति । स्वतस्सिद्धातिशयங்களான वस्तुக்களுக்கும் धर्मधर्मिभावத்தாலே परस्परातिशयावहत्वமும் प्रामाणिकமென்று கருத்து. எப்படியானாலும் विशेष्यान्वयिक्रियान्वयित्वरूपविशेषणत्वம் பிராட்டிக்குக் கூடுமோ? आत्महविस्समर्पणरूपक्रियैக்கு श्रीमाனான नारायणன் उद्दश्यனானாலும், विशेषण-மான ஸ்ரீக்கு तदुद्दश्यत्वம் சொல்லலாமோ என்ன அதற்கும் குறையில்லை யென்கிறார் श्रुतिबलத்தாலே इत्यादिना । ‘‘पतिं विश्वस्य’’, ‘‘अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी’’, ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुः, सर्वलोकेश्वरो हरिः । उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीरुकारेणोच्यते तथा ॥ मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणवलक्षणम्’’ என்று இருவருக்கும் शेषित्वம் சொல்லுகிற श्रुतिबलத்தாலே என்றபடி. இது என்கிற படியே என்பதிலும், निष्कर्षिத்தபடியே என்பதிலுமந்வயிக்கிறது. द्वौ च सदैकशेषीति । ‘‘लक्ष्म्यास्समस्तचिदचित्प्रपञ्चो व्याप्यस्तदीशस्य तु सापि सर्वं । तथापि साधारणमीशितृत्वं श्रीश्रीशयोर्द्वौ च सदैकशेषी ॥’’ என்பது भगवच्छास्त्र वचनம். द्वौ च – लक्ष्मीनारायणர்களிருவரும், सदा – सर्वावस्थैயிலும், उपाय दशैயிலும் उपेयदशैயிலுமென்றபடி. एकशेषी – एकञ्च तत् शेषि च एकशेषी । सामान्य नपुंसकம். இங்கு एकशब्दம் शेषिविशेषणமானாலும் एकत्वं, परमसुन्दरमित्यादौ सौन्दर्यத்தில் पारम्यமந்வயிப்பதுபோல் शेषित्वத்திலே அந்வயிக்கிறது. एकशेषित्वाश्रयौ என்றபடி. उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वमिति । जगन्निरूपितशेषित्वம் एकमेव द्वित्वादिवद्व्यासज्यवृत्ति तया उभयाश्रितமென்றபடி. षडर्थसंक्षेपமென்பது ஒரு ग्रन्थविशेषம். இருவரும் एकशेषित्वाश्रयமான படியாலே इति । हविर्विशेषங்களிலே अग्नाविष्णुप्रभृतिகளுக்குப்போலே इति । अग्निக்கு  
  
प्रमाणान्तरத்தில் विष्णुशेषत्वம் प्रतिपन्नமாயிருந்தாலும் ‘‘आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेत्’’ என்கிற श्रुतिविहितமான यागத்தினுடைய हविर्विशेषத்திலே अग्निக்கும் विष्णुவிற்கும் व्यासज्यवृत्तिயான एकமான उद्दश्यत्वமிருப்பதுபோலென்றபடி. आत्महविस्समर्पणप्रतिसंबन्धिகளாகக் குறையில்லை इति । जीवात्मनिरूपितोभयनिष्ठशेषित्वமே उद्दश्यत्वरूपமாகையாலே இரண்டுபேர்களிடத்திலும் जीवात्मरूपहविस्समर्पणप्रतिसंबन्धित्वத்திற்குக்குறையில்லை யென்றபடி. இப்படி இருவர்களும் आत्महविस्समर्पणप्रतिसंबन्धिகளாகில் ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपत्’’, ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’, एक एव जगत्स्वामी’’ त्यादिகளில் भगवन्मात्रनिर्देशமும், एकत्वव्यपदेशமும் கூடுவதெங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் युवत्वादाविति । पतिपत्निகளான உங்களுக்கு युवत्वादिகளான साधारणधर्मங்கள் तुल्यங்களாயிருக்கச் செய்தேயும் लोकदृष्टप्रक्रियैயாலே अपरवशतादिरूपங்களான पुरुषगुणங்களை भगवाனிடத்திலும், मृदिम-पतिपारार्थ्यादिरूपங்களான स्त्रीगुणங்களை உன்னிடத்திலும் பிரித்துவைத்து परस्परமनुभविக்கைக்காக भेदமङ्गीकृतமென்றபடி. यागतन्त्रத்திற்போலே इति । ‘‘स्वर्गकामो यजेत’’, ‘‘स्नाति’’, ‘‘अहतं वासः परिधत्त’’ इत्यादिकर्मத்தில் யஜமானனையே प्रधानமாக निर्देशिத் திருப்பது போலே என்றபடி. पतिप्रधानமாக शास्त्रங்களிலுपदेशங்களுக்குமிति । ‘‘स्वात्मानं मयि’’ என்றும், ‘‘एकं मां’’ என்றும் पतिயான भगवत्प्रधानமான उपदेशங்களுக்கும், இதுக்குக் குறையில்லை யென்பதோடந்வயம். एकன் யஜமானனென்னு மாப்போலே एकव्यपदेशத்திற்கும் குறையில்லை इति । यागத்தில் पतिपत्निகளிருவருக்கும் कर्तत्वமிருக்கச் செய்தேயும் पतिயே प्रधानமாகையால் एकன் யஜமானனென்று प्रामाणिकव्यवहारம்போல் आत्महविस्समर्पणத்தில் उभयोरुद्दश्यत्वமிருந்தாலும், मामकமென்றும், एक एव जगत्स्वामी என்றும் एकत्व व्यपदशத்திற்குக் குறையில்லை என்றபடி.  
  
இப்படியே முதலாழ்வார் प्रभृतिகள் दिव्यसूक्तिகளில் एकशब्दத்திற்கும், अवधारणத் திற்கும் विशेष्यप्राधान्यத்திலேயே तात्पर्यமென்கிறார் தாமரையாள்கேள்வனிत्यादि-  
யால். தாமரையாள்கேள்வன் - पङ्कजवासिनिயான பெரியபிராட்டிக்குப் पतिயான ஸ்ரீமானான नारायणன், ஒருவனையே - एकனையே, இங்கு नारायणனொருவனையே என்று சொல்லாமல் लक्ष्मीविशिष्टனான ஒருவனையே என்று विशिष्टवाचकशब्दத்தின் பேரில் एकत्ववाचकशब्दप्रयोगமும், अवधारणமும் சொல்லுகையால் இதற்கு विशेषणविशेष्योभयव्यतिरिक्त व्यावर्तकत्वமே கொள்ள வேண்டுமாகையால் प्रपत्तिज्ञानरूपமான உணர்வின் विषयत्वம் विशेषणविशेष्यங்களிரண்டுக்குமே सिद्धिக்களாமென்று तात्पर्यம். निर्वाहान्तरமருளிச் செய்கிறார் तदन्तर्भावात्त्वान्न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपीति । भगवाனுக்கு स्वरूपनिरूपकधर्मமான நீ, तत्प्रतीतिव्यवहारங்களிலन्तर्गतैயாகையால் உன்னைத் தனியாகச் சொல்லாமல் तत्प्रधानமாக श्रुति சொல்லிற்றென்றபடி. என்கிற வழிகளும் கண்டுகொள்வது इति । यागத்தில் पतिपत्निகளுக்குள்ளே पति प्रधानனானபடியால் ‘‘स्नाति’’, ‘‘अहतं वासः परिधत्त’’,என்றும், एकன் யஜமானனென்றும் निर्देशமிருப்பதுபோல் ‘‘मामेकं’’, ‘‘एक एव जगत्स्वामी’’ त्यादिகளில் भगवन्निर्दशமும் एकशब्दनिर्देशமுமென்று निर्वाहம் சொல்லக்கூடிய मार्गान्तरமுண்டென்று திருவுள்ளம். இந்த निर्वाहத்தில் ஒரு ऐतिह्यமருளிச்செய்கிறார் எம்பெருமானை इत्यादिயால். உடையவர் அருளிச்செய்த வார்த்தையை इति । प्रपत्तिर्विश्वास इत्यादिகளான संस्कृतவார்த்தைகளைப்போல் எம்பெருமானைச் சொன்ன इत्यादिद्रामिडவார்த்தையையும் मुक्तकமாக உடையவர் அருளிச்செய்தாரென்று संप्रदायம். ஆச்சான்பக்கலிலே - माहानसिकரான கிடாம்பி ஆச்சான் பக்கலிலே, प्रसङ्गात् लक्ष्मी விஷயத்தில் சில விஷயங்களை उपपादिத்துத் தலைக்கட்டுகிறார் ஆகையாலே इत्यादिना । ஆகையாலே - லக்ஷ்மிக்கு பெருமாளைச் சொன்னவிடமெல்லாம் தானும் சொன்னதாகும்படியான नित्यपतिसाहित्यமிருப்பதாலே, काम्यप्रधानமான अधिकारार्चनरूपத்திலுமிत्यादि । பிராட்டிக்கு अर्चारूपத்தில் लयம், भोगம், अधिकारार्चनமென்று மூன்று रूपங்களுண்டு. அதில் लयம் திருமார்பிலிருக்கும் நாச்சியார்; भोगம் பக்கத்திலிருக்கும் நாச்சியார்; अधिकारार्चनம் தனிக்கோவில் நாச்சியார். அதில் भोगार्चनरूपம் मोक्षप्रधानமாயிருக்குமென்றும், अधिकारार्चनरूपம் काम्यप्रधानமாயிருக்குமென்றும், भगवच्छास्त्रம் சொல்லுகிறது. அதில் भोगம் पत्यर्चासहितம். अधिकारार्चनம் तद्रहितம். भगवाனுடைய अर्चारूपமும் काम्यप्रधानமென்றும், मोक्षप्रधानமென்றும் இரண்டு விதம். काम्यप्रधानம் मदनगोपालदिरूपம். मोक्षप्रधानம் रामकृष्णादिरूपம். இப்படி शास्त्रமிருப்பதால் पत्यर्चारहितமாயும் काम्यप्रधानமுமான தனிக்கோவில் நாச்சியாருக்கு पतिसाहित्यமும், अनन्यप्रयोजनपरमैकान्तिसेव्यत्वமும் கூடுமோவென்கிற मध्यस्थஶங்கையைப் परिहरिக்கிறார் काम्यप्रधानமான अधिकारार्चनरूपத்திலுமிति । विष्णुपत्नीत्वம் - विष्णुसाहित्यம், सुप्रतिष्ठितமாகையாலே इति । विष्ण्वर्चारहितமானாலும் भास्करप्रभान्यायத்தாலே विष्ण्वविनाभावம் सिद्धமாகையாலென்றபடி. लयभोगार्चनங்களிலே प्रवृत्तராய் अनन्यप्रयोजनரான मुमुक्षुக்களுக்குமிति । இதனால் लयभोगार्चनங்கள் मोक्षप्रधानங்களென்றும், अनन्यप्रयोजनमुमुक्षूपास्यங்களென்றும் ज्ञापितம். विष्णुपत्नीत्वமிருந்தாலும் काम्यार्चனைக்கு परमैकान्तिसेव्यत्वம் கூடுவதெங்ஙனே யென்ன? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकம் அது கூடுமென்கிறார் काम्यप्रधानமான भगवद्रूपத்திற்போலே इति । काम्यप्रधानமான भगवद्रूपம் मदनगोपालादि । सेव्यत्वे उपायान्तर-மருளிச்செய்கிறார் मातृत्वाद्युपाधिकமான प्रणामाद्याचारங்களுக்குமிति । இங்கு आदिபதத்தாலே स्वामित्वपरिग्रहः । இப்படி प्रमाणங்களைக்கொண்டும், संप्रदायங்களைக்கொண்டும் தேவரீர் सन्देहமற निरूपिத்தாலும் वादिகள் गृहीतग्राहिகளாகில் முடிவதென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி मध्यस्थदृष्टिயாலே प्रामाणिकार्थங்கள் தோற்றச்செய்தே பற்றினது விடாதொழியிலிति । இதற்கு ’’என்கிற दशैயா’’ மென்பதோடந்வயம். दृढपूर्वेति । இது भारतத்தில் कर्णपर्वத்தில் 72-வது अध्यायத்தில் 54-வது श्लोकம். இது தன்னுடைய प्रतिज्ञापरिपालनधर्मलेशத்திற்காக गुरुतरமான भ्रातृवधத்தில் उद्युक्तனான அர்ஜுநனைத் தெளிவிக்கைக்காக भगवद्वचनம். दृढपूर्वश्रुतः – पूर्वश्रुतः कश्चनापार्थः दृढा यस्य सः । முன்பு கேட்டிருந்த अर्थத்தை விடாதவனாயும், தானாகவும் धर्मसूक्ष्मங்களை विवचनம் பண்ணுகைக்கு अशक्तனாயும், अत एव धर्मங்களைத் தெரிந்துகொள்ளாதவனாயுமுள்ள ஒருவன் தனக்கு सन्दिग्धமான अर्थங்களைப் பெரியோர்களிடத்தில் கேளாதவனாய்க்கொண்டு குருடனானவன் எப்படி (श्वभ्रमृच्छति) படுகுழியிலே விழுவானோ? அப்படியே अनर्थத்தில் விழுவானென்கை. अन्यथेति । இது इतिहाससमुच्चयத்தில் 33-வது अध्यायத்தில் 108-வது श्लोकம். मन्दबुद्धिகளாய், ஸத்துக்களை निन्दिப்பவர்களாய், कुत्सितமான तर्कத்தாலே दुष्टர்களாய், भ्रान्तेन्द्रियர்களான वादिகளுக்கு अन्यथाவாக सर्वार्थங்களும் प्रतिभासिக்கிறதுகள் என்று இதினर्थம். என்கிற दशैयाமிति । இந்த श्लाकद्वयத்தில் சொல்லப்பட்டவர்களின் दशै गृहीतग्राहिகளுக்கு வருமென்றபடி. இப்படி कुतार्किकர்களுக்கு अन्यथाவாகத் தோன்றுகையால் அதை விட்டு सत्वस्थர்க்கு सत्तर्कங்களாலே सिद्धोपायशब्द वाच्यविमर्शத்தில் सप्रमाणமாக सविशेषणமான नारायणशब्दार्थமनुसन्धेय மென்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - कुतार्किकர்களுக்கு अन्यथाவாகத் தோன்றுகையால், सिद्धोपायशब्दवाच्यविमर्शத்தில் – यथा प्रमाणம் सिद्धोपायशब्दத்தினर्थ परामर्शத்தில், नानयोर्विद्यत என்கிறதும், यथा सर्वगतो विष्णुः என்பதும் शेषित्व प्रमाणம். अस्यादेव्या मनस्तस्मिन् என்பது परस्परप्रावण्यातिशयத்திலும், एकाभिप्रायतैயிலும் प्रमाणம். ‘‘व्यापकावति संश्लेषात्’’ என்பது स्वरूपादिகளின் பிரிவற்ற संबन्धविशषத்தில் प्रमाणம். विशिष्टतत्त्वம் நிற்கிற நிலை குலையாதபடி इति । विशिष्टतत्त्वம் - लक्ष्मीविशिष्टமான नारायणतत्त्वம், நிற்கிற நிலை - सर्वावस्थैயிலும், सर्वप्रकारத்தாலும், சேர்ந்தேயிருக்கிற இருப்பு, குலையாத படி - भग्नமாகாதபடி. सविशेषणமான नारायणशब्दம் - द्वयத்தில் पूर्वोत्तरखण्डங்களிலுள்ள नारायणशब्दம், प्रतिपादिக்கிறபடியை - श्रीविशिष्टமாகவே சொல்லுகிற प्रकारத்தை.  
  
இனி ஸ்ரீமானான नारायणனே सिद्धोपायனென்றும், भक्तिप्रपत्तिகள் साध्योपायங்களென்றும், सिद्धोपायसाध्योपाययोस्सिद्धत्वसाध्यत्वங்கள் एतादृशங்களென்றும், அவைகளால் வரும் फलங்கள் ईदृशங்களென்றும், सिद्धोपायமே प्रधानமென்றும் कारिकैகளாலே संग्रहिத்துத் தலைக்கட்டுகிறார் समस्तेत्यादिना । समस्तपुरुषार्थानां – धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थानां, साधकस्य – प्रदानसमर्थस्य, दया निधेः – तत्प्रदानानुगुणकारुण्यवतः, श्रीमतः – लक्ष्मीविशिष्टस्य नारायणस्य । இவ்வளவால் श्रीविशिष्टனுக்கு उपायत्वம் சொல்லப்பட்டது. पूर्वसिद्धत्वात् – साध्योपायानुष्ठानात्पूर्वமே सिद्धனாக இருக்கையால், அதாவது कृत्यसाध्यனாக இருப்பதால் என்றபடி. इमं – पूर्वसिद्धனான नारायणனையே. सिद्धोपायं विदुरिति । सांप्रदायिका इति शेषः । இதனால் कृत्यसाध्यत्व सति उपायत्वம் सिद्धोपायत्वமென்று சொல்லிற்றாயிற்று. साध्योपायशब्दवाच्यத்தை விவரிக்கிறார் भक्तिप्रपत्तिप्रमुखमिति । प्रमुखशब्दத்தாலே परंपरया उपायங்களான कर्मयोगादिகள் संग्रहिக்கப்படுகிறதுகள். तद्वशीकारकारणं – ஸ்ரீமானான நாராயணனுடைய वशीकारத்திற்குக் காரணம். இதனால் भक्तिप्रपत्त्यादिகளுக்கு भगवद्वशीकारமே फलமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. तत्तत्फलार्थिसाध्यत्वात् – तत्तत्फलार्थिகளுடைய कृतिसाध्यமாகையாலே. साध्योपाय विदुर्बुधा इति । இதனால் कृति साध्यत्व सति उपायत्वம் साध्योपायत्वமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. साध्योपायத்தால் வரும் फलपरंपरैயை யருளிச்செய்கிறார் साध्योपायोत्तरङ्गेणेति । सिद्धोपायமான शेषिயான नारायणனுடைய कारुण्यप्रवाहமானது साध्योपायங்களான भक्तिप्रपत्तिகளால் उत्तरङ्गமாம், अभिवृद्धமாமென்றபடி. அப்படி अभिवृद्धமான कारुण्यप्रवाहத்தாலே शेषिயான नारायणனுடைய लीला प्रवाहமானது தகையப்படும். அந்த लीलाप्रवाहनिराधத்தாலேயே भगवत्कैङ्कर्यनिरोधकங்களான स्वतन्त्रனுடைய ‘‘क्षिपाम्यजस्रमशुभान्’’, ‘‘मामप्राप्यैव कौन्तय ततो यान्त्यधमां गति’’ मित्यादि विपरीतसङ्कल्पங்கள் महाप्रवाहத்தில் மணலணை போல் மறைந்து போமென்றபடி. तथा च साध्योपायத்திற்கு सहजकारुण्योत्तंभनம் फलம். तत्कार्यம் - लीलाप्रवाहनिरोधம். तत्कार्यம் भगवत्कैङ्कर्यविरोधिகளான स्वतन्त्रனுடைய सङ्कल्पங்களுக்கு विनाशம் என்றதாயிற்று. இதனால் भगवाனை सिद्धोपायமாக ஒப்புக்கொண்டால் साध्योपायाभ्युपगमத்தால் வரும் फलம் என்னவென்கிற ஶங்கை दूरोत्सारितமாயிற்று. இப்படி प्रसाद-जनकமான साध्योपायத்தை ஒப்புக்கொண்டால் सिद्धोपायமும் வேண்டுமோவென்ன, அதுவே प्रधानமாக வேண்டுமென்கிறார் प्रसादनस्योपायत्वे शास्त्रीयेऽपि फलं प्रतीति । शास्त्रीयेऽपि फलं प्रतीति । भक्तिप्रपत्तिरूपங்களான प्रसादनங்களுக்கு उपायत्वம் ‘‘ब्रह्मविदाप्नाति परं’’, ‘‘मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापभ्या मोक्षयिष्यामी’’ त्यादि शास्त्रங்களில் சொல்லப்பட்டிருந்தாலும், அதுகள் अचेतनங்களாகையால் कर्तृत्वव्यवधानமுள்ளதுகளாகையாலும், भगवदुत्पाद्यங்களாகையாலும், नश्वरங்களாகையாலும், अप्रधानங்களென்றும், श्रीमन्नारायणனாகிற सिद्धोपायத்திற்கு कर्तृत्वव्यवधानादिகளில்லாமையாலும், पूर्वமே सिद्धமாகையாலும் அவனே प्रधानமென்றும் திருவுள்ளம். भक्त्युपायनिष्ठனுக்கும் இப்படி सिद्धोपायம் வேண்டியிருக்க, स्वतन्त्रप्रपत्ति निष्ठரை மாத்திரம் सिद्धोपायनिष्ठரென்று विशेषिத்துச் சொல்லுவதற்குக் காரண மென்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் स्वतन्त्रन्यासनिष्ठानामिति । स्वतन्त्रन्यासनिष्ठानां – अङ्गतया प्रपत्तिயை अनुष्ठिத்து अङ्गितया भक्तिயையும் अनुष्ठिத்துக் கொண்டு फलप्रदत्वेन सिद्धो पायத்தையுமபேக்ஷித்திருக்கும் भक्तனைப்போலன்றிக்கே मोक्षार्थமாக स्वतन्त्रतया அதாவது अङ्गितया प्रपत्तिயை மாத்திரம் अनुष्ठिத்து भक्तिस्थानத்தில் भगवाனையே निवेशिப்பித்திருக்கும் प्रपन्नர்களுக்கு. सिद्धोपाये विभौ स्थितिः – सिद्धोपायனான विभुவான भगवाனிடத்தில் स्थितिயானது, क्षणादिति । सिद्धोपायத்தை उपायान्तरस्थानத்தில் निवेशिப் பித்தவनन्तरक्षणம் முதல் भक्तனுக்கு आप्रयाणம் उपायानुष्ठानம் வேண்டுவது போலன்றிக்கே माक्षार्थமாக ஒருविध प्रयत्नமும் வேண்டாமென்று தெரிவிக்கைக்காகप्रपन्नன் सिद्धापायनिष्ठனென்று विशषिத்துச் சொன்னதத்தனைபோக்கி, भक्तனுக்கு सिद्धापायம் अनपक्षितமென்று ज्ञापिக்கைக்காக சொன்னபடியன்று என்றபடி. स्वतन्त्र न्यासनिष्ठனுக்கு भगवाனை उपायान्तरस्थानத்தில் निवेशिப்பித்த பிறகு स्वयत्न सामान्यविरति சொன்னது கூடுமோ? प्रपन्नனுக்கும் प्रपत्त्युत्तरம் नित्यनैमित्तिक कैङ्कर्यங்களில்லையோவென்ன, அந்த यत्नशब्दத்தை मोक्षार्थयत्नपरமாக विशेषिப்பிக்கிறார் अतो यदर्थमिति । तदर्थं – मोक्षार्थம், शान्तयत्नस्सन् – प्रयत्नान्तररहितனாய்க்கொண்டு, सिद्धोपायं प्रतीक्षत इति । नित्यनैमित्तिक कैङ्कर्यप्रयत्नமானது मोक्षार्थமன்றாகையால் विरोधமில்லையென்று கருத்து. ननु चेतनனான भगवाனுக்கு रक्षकत्वातिरेकेण उपायत्वம் प्रमाणसिद्धமாகிலன்றோ அவனுக்கு सिद्धोपायत्वம் சொல்லலாவது என்ன அதில் प्रमाणங்களைக் காட்டுகிறார் प्रपत्तेर्लक्षण इत्यादिना । ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वास पूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः’’ என்கிற प्रपत्तिलक्षण श्लोकத்தில் ‘‘तदेकोपायता याच्ञा’’ என்று भगवाனுக்கே माक्षोपायत्वம் சொல்லப்பட்டது. मन्त्रे – द्वयाख्यमन्त्रத்தில் இதில் ‘‘चरणौ’’ ‘‘शरणं’’ என்று भगवाனுக்கே उपायत्वம் சொல்லப்பட்டது. शरण शब्दம் उपायத்திலும், गृहத்திலும், रक्षकனிடத்திலும் லோகத்தில் प्रयुक्तமாக விருந்தாலும், द्वयाख्यकरणमन्त्रத்திலுள்ள शरणशब्दம் उपायपरமே என்று ‘‘उपाये गृहरक्षित्रोश्शब्दश्शरणमित्ययम् । वर्तते सांप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ என்கிற प्रमाणம் சொல்லுகிறது. विधौ – चरमश्लोकத்திலே, ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்று भगवाன் தன்னையே उपायமாக அடையச் சொன்னானிறே. वाक्यान्तरेषु च – ‘‘कमलनयन...........भव शरणम्’’, ‘‘निवासश्शरणं सुहृ’’दित्यादि वाक्यங்களில், भाष्यादाविति । ‘‘तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव’’ என்கிறவிடத்தில் भगवाனுக்கு तदेकोपायत्वाध्यवसायरूपशरणागतिயே वशीकरणமென்று சொல்லப்பட்டது. இங்கு आदिपदग्राह्यगद्यादिகளில் ‘‘त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्य’’ என்று அவனுடைய திருவடிகளே उपायமாகச் சொல்லப்பட்டது. संप्रदाये – ‘‘त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्य’’ इत्यादि संप्रदायवाक्यத்திலும்; இங்கு प्रतिपाद्यमिति शेषः । ब्रह्मणि – निरतिशयोत्कर्षवति नारायणे । இது उपायत्वத்தில் अन्वयिக்கிறது. उपायत्वं – उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वம். स्थितं – सुप्रतिष्ठितमित्यर्थः । ईश्वरனிடத்திலிருக்கும் केवल रक्षकत्वापेक्षया विलक्षणமான उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वம் उपायान्तरस्थाननिवेशितனான भगवाனுக்கு प्रमाणसंप्रदायங்களாலே सिद्धமென்றபடி. ननु चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति विधिवाक्यத்திலே चतनकृतिसाध्यமாக बोधितமானதற்கே धर्मत्वம் சொல்லுகையாலே कृत्यसाध्यமான भगवाனுக்கு धर्मत्वம் கூடாதாகையால் उपायत्वம் கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் पूर्वसिद्धस्य देशादेरिति । पूर्वसिद्धस्य – कृतेः पूर्वमेव सिद्धस्य, देशादेः – ‘‘समे यजत’’ इत्युक्तदेशத்திற்கும், आदिपदग्राह्यங்களான ‘‘सायं जुहोती’’त्युक्तकालத்திற்கும், द्रव्यक्रियादिகளுக்கும், धर्मत्वं – अलौकिकश्रेयस्साधनत्वरूपமான धर्मत्वம். यद्वदिष्यते - यथाभ्युपगम्यत; एवं – இப்படியே, तत्त्वविदः – तत्त्वவித்துக்களானவர்கள், कृष्णं – कृष्णभगवाனை, सनातनं धर्मं प्राहुः – कृतिसाध्यமன்றிக்கே, अनादिसिद्धமான अलौकिक श्रेयस्साधनरूपधर्मமாகச் சொன்னார்கள். सनातनனான भगवाனுக்கு चोदना लक्षणत्वरूपधर्मत्वமில்லாவிடிலும், अलौकिकश्रेयस्साधनत्वरूप धर्मत्वம் देशादिகளுக்குப்போலே अबाधितமா கையாலே सिद्धोपायत्वம் मुख्यतयैवोपपन्नமென்று கருத்து. இங்கு ‘‘तत्त्वविदः प्राहुः’’ என்பதால் ‘‘ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम्’’ என்கிற प्रमाणवचनம் ज्ञापितம். இனி இந்த रहस्यत्रयத்தில் सिद्धोपाय प्रतिपादकस्थलத்தைக் காட்டுகிறார் இस्सिद्धोपायம் रहस्यत्रयத்திலிत्यादिना । प्रथमाक्षरादिस्थानங்களிலே इति । இங்கு आदिपदத்தால் नारायणशब्दமும் श्रीमन्नारायणादिशब्दங்களும் सङ्गृहीतங்கள்.  
  
இனி सिद्धोपायவிஷயமாக இவ்வधिकारத்தில் சொன்ன अर्थங்களையெல்லாம் संग्रहिத்து ஒரு பாட்டாலே யருளிச்செய்கிறார் மன்னுமனைத்துறவாயிति । மன்னும் -नित्यமான, அனைத்துறவாய் - ‘‘माता पिता तथा भ्राता निवासश्शरणं सुहृत्’’, ‘‘गतिर्नारायण’’ इत्यादिகளில் சொல்லப்பட்ட सर्वविधसंबन्धத்தையுமுடையவனாய், மருண்மாற்றருளாழியுமாய் - மருள் - अज्ञानத்திற்கு, மாற்று - नाशकமான, அருள் – कृपैக்கு, ஆழியுமாய் - समुद्रமுமாய், தன்னினைவால் - स्वसङ्कल्पज्ञानத்தாலே, அனைத்தும் - सर्वपदार्थங்களையும், தரித்து - ‘‘एतस्य वाक्षरस्य प्रशासने गार्गि! सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत’’ इत्युक्तप्रकारத்தாலே धरणம் பண்ணி, இதனால் सर्वज्ञत्वமும், सर्वशक्तित्वமும் சொல்லப்பட்டது. ஓங்குந்தனியிறையாய் - वृद्धिயடையும் अद्वितीयस्वामिயாய், இன் - இனிமையான, அமுதத்து - अमृतसमुद्रத்திலே பிறந்த, அமுதால் - अमृतस्वरूपैயான பிராட்டியாகிற पुरुषकारத்தாலே, இரங்கும் - कृपैபண்னுமவனான, திருநாரணனே - श्रीविशिष्टனான नारायणனே, மன்னிய - सिद्धமான, வன் - दृढமான, சரண் - उपायம், இன்னமுதத்தாலிரங்குமென்றதால் பிராட்டிக்கு पुरुषकारत्वமும், திருநாரணனே மன்னியவன்சரண் என்றதால் அவளுக்கே नारायणविशषणतया उपायत्वமும் சொல்லப்பட்டது. எவர்களுக்கென்னில்; அருளிச்செய்கிறார் மற்றோர் பற்றின்றி வரிப்பவர்க்கே इति । மற்றோர்பற்றின்றி - வேறு उपायமின்றிக்கே, வரிப்பவர்க்கே - அவனையே उपायान्तरस्थानத்திலே நிற்கவேண்டுமென்று வரிப்பவர்க்கே. शरणागति பண்ணுமவர்க்கேயென்றபடி.இப்படி श्रीमन्नारायणனே सिद्धोपायமென்று श्रुतिस्मृतिसंप्रदायसिद्धமாயிருக்க இது इतर-संप्रदायस्थர்களுக்குத் தோன்றவில்லை யென்றும் உம்முடைய पूर्वाचार्यसंप्रदायस्थர் களுக்கு மாத்திரம் தோன்றித்தென்றும் சொல்லுவது பொருந்துமோவென்ன निधिदृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே இரண்டும் பொருந்துமென்று சொல்லிக்கொண்டே अधिकारार्थத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே संग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் विश्राम्यद्भिरिति । दिवानक्तं – अहोरात्रं, सर्वदा என்றபடி. उपर्युपरि – மேலே மேலே, மேலேயே என்றபடி. विश्राम्यद्भिरपि - இளைப்பாறுகிறவர்களாயிருந்தாலும், सर्वदा विद्यमानர்களாயிருந்தாலுமென்றபடி. श्रुतिயில் சொல்லியிருக்கும் सञ्चरच्छब्दம் कादाचित्कसंबन्धबोधकமாகையால் அந்த स्थानத்தில் सार्वकालिकसंबन्धबोधकங்களான दिवानक्तपदமும், विश्राम्यत्पदமும், प्रयुक्तங்களாயிற்று. बहिर्दर्शनैः – बहिरेव दर्शनं येषां तैः, हिरण्यनिधिसदृशமான आन्तरसिद्धापायத்தினுடைய दर्शनமின்றிக்கே आपाततः बाह्यपदार्थங்களையே பார்க்குமவர்களாயென்றபடி. अस्मद्देशिकसंप्रदायरहितैरिति । மடப்பள்ளி ஆச்சான் முதலிய நம் सदाचार्यர்களுடைய संप्रदायமாகிற सिद्धाञ्जनरहितர்களான इतरர்களாலே, अद्यापि – नाथयामुनभाष्यकारादिभिः सत्संप्रदाय प्रवर्तितऽपि, नालक्षितः - காணப்படாததான, இதனால் ‘‘तद्यथा हिरण्य निधिमक्षेत्रज्ञा उपर्युपरि सञ्चरन्तो निविन्देयुः एवमेवोमाः प्रजाः अहरहर्गच्छन्त्यः एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति । अनृत न हि प्रत्यूढाः’’ என்கிற श्रुतिवाक्यம் ज्ञापिக்கப் படுகிறது. ஆனால் இந்த सिद्धोपायरूपமான हिरण्यनिधिயானது எவருக்குத்தான் கிட்டுமென்ன வருளிச்செய்கிறார் स्वप्राप्तेरिति । स्वप्राप्तेः – स्वपदप्राप्तिக்கு, स्वयमेव साधनतया – सिद्धोपायமானதானே साधनமாக, श्रुतौ जोघुष्यमाणः – ‘‘अमृतस्यैष सतुः । यमवैष वृणुत तेन लभ्य’’ इत्यादिश्रुतिகளிலே उद्घोषिக்கப்பட்டுள்ள, असौ - இந்த सिद्धोपायமாகிற, शान्तावधिः- அளவிடக்கூடாத, शेवधिः – महानिधिயானது, सत्त्वस्थेषु - केवलसत्वनिष्ठர்களாய் अस्मद्दशिकसंप्रदायनिष्ठர்களான महाன்களிடத்தில், सन्निधिं – सर्वदा सान्निध्यத்தை, भजेत – அடையுமென்கை. இதனால் எப்படி தான் सर्वदा वसिக்கும் பூமியினுள்ளே समीपத்திலேயே யிருக்கும் हिरण्यनिधिயானது அதாவது புதையலானது निधिदर्शनसाधनமான सिद्धाञ्जनशून्यர்களாய் भूमिயின் மேலுள்ள पदार्थங்களை மாத்திரம் காண்கிறவர்களான साधारण மனிதர்களாலே காணப்படமாட்டாதோ, அப்படியே श्रीविशिष्टनारायणरूपமான सिद्धोपायமாகிற हिरण्यनिधिயும் अधिकारारंभத்தில் சொன்ன अन्तर्ज्ञानहेतुவான सत्संप्रदायसिद्धिயாகிற सिद्धाञ्जनरहितர்களான सन्निकृष्टसंप्रदायस्थர்களாலே श्रीरामानुजदर्शनம் सर्वतोमुखமாக प्राप्तமான இக்காலத்திலும் நன்றாக அறியப்படாததாய் समीचीनमानहेतुவான सत्संप्रदायसिद्धिயுள்ள सत्वस्थர்க்கு सर्वतोमुखமாக अनुभविக்கலாம்படியான सान्निध्यத்தையடையுமென்று சொல்லப்பட்டது.  
  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
सिद्धोपायशोधनाधिकारः त्रयोविंशः ॥