+++
title = "24 साध्योपायशोधनाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां साध्योपायशोधनाधिकारः ॥  
  
श्रीविशिष्टனான नारायणனே सिद्धोपायமென்று கீழधिकारத்தில் शोधिத்து निष्कर्षिத்தார். இவ்வधिकारத்தில் तत्प्रसादजनकமான साध्योपायத்தினுடைய स्वरूपाधिकारपरिकरங்களில் வரும் கலக்கங்களை निवर्तिப்பித்து, साध्योपायशोधनத்தைப் பண்ணப்போகிறவராய் सिद्धोपायனான भगवाன் साध्योपायத்தால் आराधिக்கப்பட்டவனாய்க்கொண்டே फलप्रदனாமென்று अधिकारार्थத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே संग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் यथाधिकरणमिति । अधिकरणं – अधिकारः, यथावस्थितமான साध्योपायज्ञान, तदनुष्ठानशक्ति, शास्त्राभिमतமான जातिगुणादि, आकिञ्चन्यानन्यगतित्व, तत्तत्फलार्थत्वरूपமான अधिकारத்தை अतिक्रमिக்காமலென்றபடி. यजनं – यागः, दानं – ‘‘हिरण्यं ददाति’’ என்று चोदितமான परस्वत्वापादनरूपமான व्यापारம், होमः – जुहोति चोदना चोदितமான ஒரு व्यापारம், अर्चनं – समाराधनம், एतावत् दृष्टान्तार्थம். भरन्यसनभावनाप्रभृतिभिरिति प्रकृतापेक्षितம். भावना – निदिध्यासनம். प्रभृतिशब्दத்தால் कर्मयोगज्ञानयोगादिகளுக்கு ग्रहणம். समाराधितः – நன்றாக आराधिக்கப்பட்டவனாய், प्रभुः – ‘‘अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च’’ என்று சொல்லப்பட்ட फलप्रदानसमर्थனான भगवाனானவன் देहिनां - அவ்வோ उपायानुष्ठानங்களுக்கு साधकங்களான देहங்களையுடையவர்களுக்கு, फलं दिशति – फलத்தை கொடுக்கிறான், इति हि - என்று प्रसिद्धமான संप्रदायस्थितिः – ‘‘फलमत उपपत्तेः’’ என்கிற सूत्रத்திலும், तद्भाष्यादिகளிலும் उपदेशपरंपरागतமான संप्रदायத்தினுடைய मर्यादैயானது, नयवतीभिः – समीचीनन्यायங்களோடு கூடிய, श्रुतिस्मृतिगुरूक्तिभिः – ‘‘स वा एष महानज आत्मा’’, ‘‘अन्नादो वसुदानः’’, ‘‘स एनं प्रीतः प्रीणाति’’, ‘‘स एवैनं भूतिङ्गमयति’’, ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्य’’ इत्यादिश्रुतिகளாலும், ‘‘लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्’’ इत्यादि स्मृतिகளாலும், ‘‘स एव हि सर्वज्ञः सर्वशक्तिः महोदारः यागदानहोमादिभिरुपासनेन चाराधितः ऐहिकामुष्मिकजातं स्वस्वरूपावाप्तिरूपञ्च फलं दातुमीष्टे’’ என்கிற आचार्य श्रीसूक्तिகளாலும், नः – वेदान्तोदयनரான கிடாம்பி ஆச்சானுடைய संप्रदायनिष्ठர்களான நமக்கு, आभाति – स्पष्टமாக விளங்குகிறது.  
கீழधिकारத்தில் शोधितமானபடி सिद्धोपायத்தை ஒருவன் அறிந்தால் ‘‘यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्व भावेन भारत’’ என்கிறபடி भगवद्भजनादिरूपसाध्योपायத்தை अनुष्ठिப்பானாகையால் साध्योपायशोधनமாவश्यकமோவென்ன, पूर्वाधिकारத்தில் நிஷ்கர்ஷித்தபடி सिद्धोपायம் தெளிந்தாலும், संसारத்தில் वैराग्यமுண்டானாலும், प्राप्यरुचिயும், उपायத்தில் त्वरैயும் सिद्धமாயிருந்தாலும் साध्योपायविशेषமான प्रपत्तिயில் தெளிவில்லாத போது, सिद्धोपायवशीकरणம் घटियाதாகையாலே கீழ்ச்சொன்ன सर्वமும் व्यर्थமாமென்கிறார் இப்படியிत्यादिना விரகில்லையிत्यन्तेन । தெளிந்தாலுமிति । वादिகளால் கலக்க முடியாத தெளிவு உண்டானாலுமென்றபடி. आरोग्यमिति । संसारिகளுக்கு गुणவத்தாகத் தோன்றின आरोग्यமும், ऐश्वर्यமும், आयुर्वृद्धिயும் விவேகிகளுக்கு इन्द्रियौल्बण्यापादकங்களா கையாலும், शत्रुशालिताजनकமாகையாலும், बन्धुवियोगहेतुவாகையாலும், दुष्टங்களாகத் தோன்றுகையால் இந்த லோகத்தில் விவேகிகளுக்கு सन्तोषजनकமானது ஒன்றுண்டோ? என்பது இந்த श्लोकத்தின் தாத்பர்யம். महतेति । இது வராஹபுராணவசநம். महता – अत्युक्तृष्टமான पुण्यपण्येन - புண்யமாகிற क्रयसाधकद्रव्यத்தாலே इयं இந்த काय नौः – शरीरமாகிற ஓடமானது, त्वया - உன்னாலே, दुःखोदधेः – दुःखरूपமான संसारसमुद्रத்தினுடைய, पारं - அக்கரையாகிற मोक्षத்தை, प्राप्तुं - அடைவதற்காகவே, क्रीता - வாங்கப்பட்டது. ஆகையாலே இந்த ஓடம், यावन्न भिद्यते - எவ்வளவுपर्यन्तம் உடையாமலிருக்குமோ, அதற்குள்ளேயே, त्वर - दुःखसमुद्रத்தின் அக்கரையாகிற மோக்ஷத்தையடைவதற்குत्वरि என்கை - उपायத்தை अनुष्ठि என்றபடி. वशीकरिக்க விரகில்லையிति । ஆகையால் साध्योपायத்தை शोधिத்து அதில் தெளிவை ஸம்பாதிக்க வேண்டுமென்று கருத்து. ஆகையால் - தெளியவேண்டுமாகையால், அதின் - साध्योपायसंबन्धिகளான, கலக் கங்களை शमिப்பிக்கிறோமிति प्रतिज्ञा । அதில் उद्देशक्रमத்தாலே முந்துற साध्योपायத்தினு டைய अधिकारவிஷயகலக்கத்தை परिहरिக்க நினைத்து ஶங்கையை अनुवदिக்கிறார் இப் प्रपत्तिயுமிत्यादिना । प्रपत्तिயுமொரு वैदिकधर्मமன்றோ इति । वेदोक्तधर्मமெல்லாம் त्रैवर्णि-काधिकारமாகையாலே இப்प्रपत्तिरूपवैदिकधर्मம் सर्वाधिकारமாகாதென்பது முதல் ஶங்கை. ‘‘सत्यं वद’’ என்று सत्यवचनादिகளைப்போலே वैदिकமானாலும் सर्वाधिकारமாகலாமென்னில்; बाधकान्तरத்தை ஶங்கிக்கிறார் இதுவுமொரு यागविशेषமாகவன்றோ न्यासविद्यैயில் ஓதப்படுகிறது इति । त्रैवर्णिकाधिकारமான ब्रह्मविद्यैயிலொன்றான न्यासविद्यैயில் சொல்லப் படுகிறபடியாலும், ‘‘तस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा’’ என்று இந்த प्रपत्ति यागविशेषமாகச் சொல்லப் படுகிறபடியாலும், ‘‘तस्माच्छूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्तः’’ என்று शूद्रனுக்கு यागसामान्यத்தில் अधिकारம் निषिद्धமானபடியாலும் सर्वाधिकारत्वம் घटियाதென்று शङ्काभिप्रायம். இதை स्पष्टமாக வருளிச் செய்கிறார் ஆகையாலிது सर्वाधिकारமாகக் கூடுமோவென்று சிலர் விசாரிப்பார்களிति । परिहरिக்கிறார் இது सर्वेश्वरனை सर्वருக்கும் शरणமென்றோதுகிற श्वेताश्वतरश्रुतिबलத்தாலே परिहृतமிति । ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ என்பது श्वेताश्वतरश्रुति । இதில் भगவானை अधिकारिविशेषनियमமின்றிக்கே सर्वருக்கும் शरणமாகிறானென்று சொல்லியிருப்பதால் இந்த शरणागतिरूपवैदिकधर्मமானது उत्सर्गापवादन्यायத்தாலே सर्वाधिकारिकமாக सिद्धिக்கையால் முன்பு சொன்ன ஶங்கைகள் परिहृतங்களென்று திருவுள்ளம். இந்த श्रुतिக்கு उपोद्बलकமாக उपबृंहणங்களையருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थமிत्यादिना । இவ்வर्थம் - शरणवरणம் सर्वाधिकारकம் என்கிறவर्थம். सर्वलोकशरण्याय – सर्वलोककर्तृकமான शरणवरणार्ह-னான, सर्वयोग्यमिति । सर्वलोकங்களுக்கும் ஶரணமடைவதற்கு योग्यனான என்றபடி. அதில் श्रमமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் अनायासमिति । சிலது अनायासமாக வானாலும் सप्रमादமாகும்; இதில் அதுவுமில்லையென்கிறார் अप्रमादमिति । இப்படி வேறொன்றும் கிடையாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் अनूपममिति । अनुपमமென்ற படி. सर्वोक्तृष्टமென்றதாயிற்று. இவைகளெல்லாம் भगवाனுக்கு विशेषणங்களானாலும் वैयर्थ्यान्यथानुपपत्त्या शरणवरणத்திலும் सिद्धिக்குமென்று கருத்து. இவைகளைக் காட்டிலும் स्पष्टங்களான வசநங்களை प्रपत्तिயின் सर्वाधिकारत्वத்தில் प्रमाणங்களாகக் காட்டுகிறார் त्रयाणां क्षत्रियादीनामित्यादिना । இந்த श्लोकத்தில் ‘‘तत्त्वतः प्रपन्नानां’’, ‘‘त्रयाणां क्षत्रियादीनां’’ என்று क्षत्रियवैश्यशूद्रர்களான மூன்று பேர்களுக்கும் तत्त्वतः प्रपन्नत्वம் சொல்லியிருப்பதால் प्रपत्तेस्सर्वाधिकारत्वे இந்த सात्वतवचनம் स्पष्टप्रमाणமாமென்று திருவுள்ளம். शूद्रனைக்காட்டிலும் கீழ்ப்பட்ட निषादादिகளுக்கும் प्रपत्तिயில் अधिकारமுண்டென்று சொல்லுகிற सनत्कुमार वचनத்தை उदाहरिக்கிறார் कुयोनिष्वपीत्यादिना । कुयोनिகள் - निषादश्वपचादिகள். दृढीकृतमिति । இவ்வर्थம் दृढीकृतமென்று अन्वयம். प्रपत्तिயும் ब्रह्मविद्यैயாகையாலே இதற்கு सर्वाधिकारत्वம் சொன்னால் अपशूद्राधिकरणविरोधம் வாராதோவென்ன; வாராதென்கிறார் ஆகையா லிत्यादिना । ஆகையால் - இப்படி प्रपत्तिरूपब्रह्मविद्याविशेषம் ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृ’’दित्यादि श्रुतिस्मृति पाञ्चरात्रवचनங்களால் सर्वाधिकारமாக निर्णीतமாகையால் तद्व्यतिरिक्तोपासनात्मकब्रह्मविद्यैயே त्रैवर्णिकाधिकारமாக अपशूद्राधिकरणத்தில் समर्थितமென்று निर्णयिக்கவேண்டுமாகையால் अपशूद्राधिकरणन्यायविरोधமில்லையென்று கருத்து. प्रपत्ति वैदिकधर्मமாகையால் இதின் करणमन्त्रம் वैदिकமாகில் शूद्रादिகளுக்கு अधिकारமில்லாமையாலே सर्वाधिकारत्वविरोधம் வாராதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் वैदिकங்களான सत्यवचनादिகள் போலே इत्यादिना । ‘‘सत्यं वद’’ என்கிற श्रुतिविहितமான सत्यवचनादिகள் सामान्यமாகையால் सर्वाधि-कारமானாற்போலே प्रपत्तिயும் सामान्यமாக पूर्वोक्त श्रुतिस्मृतिसिद्धமாகையால் सर्वाधिकारत्व विरोधமில்லையென்று கருத்து. இது आचारத்தாலும் सर्वाधिकारकமென்கிறார் काकादिகளுமிत्यादिना । गीतैயிலும் இது सर्वाधिकारकமென்று சொல்லப்பட்டதென்கிறார் मां हि पार्थेत्यादिना । இதில் ‘‘व्यपाश्रित्य’’ इति आश्रयणशब्दம் प्रपत्तिसाधारणமாகையாலே प्रपत्तिக்கு स्त्रीशूद्राधिकारत्वம் சொன்னதாயிற்றென்று திருவுள்ளம். हे पार्थ! ये पापयोनयः स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्राः, मां हि व्यपाश्रित्य स्युः । तेऽपि पराङ्गतिं यान्ति என்றந்வயிப்பது. இதில் त्रैवर्णिकனான वैश्यனுக்கு पापयोनित्वकथनம் सत्राधिकारापादकமான आर्त्विज्यानर्हतारूपापकर्षத்தாலே என்று चन्द्रिकायां स्पष्टம். भगवदाश्रयणामात्रம் सर्वसाधारणமாக शरण्यன் தானுமருளிச்செய்தானிति । இங்கு मात्रशब्दத்தாலே भगवदाश्रयणसामान्यம் விவக்ஷிதம். ननु उपासनம் त्रैवर्णिकाधिकारமாகையால் आश्रयणமெல்லாம் सर्वाधिकारமென்று சொல்லப்போமோவென்ன, अपशूद्राधिकरणोक्त विशेषनियामकबलத்தாலே उपासनप्रारंभம் त्रैवर्णिकशरीरத்திலே யென்று निगमिக்க வேண்டியிருப்பதால் அங்கு இந்த வசநம் सङ्कुचितமானாலும் उपासनावसानத்திற்கு त्रैवर्णिकशरीरनियमமில்லாமையால் भक्त्याद्याश्रयणसामान्यம் सर्वसाधारणமாகலாமென்கிற अभिप्रायத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் उपासनத்துக்குமிत्यादिना । धर्मव्याधादय इति । இங்கு आदिपदத்தால் विदुरादिகளுக்கு ग्रहणம். अन्ये धर्मव्याधादयः जुगुप्सिते वर्णावरत्वे सत्यपि, पूर्वाभ्यासात् – पूर्वजन्मारब्धभक्तियोगाभ्यासात्, यथा श्रमणी – श्रमणीயென்கிற सिद्धतापसिயைப்போலே, संसिद्धिं संप्राप्ताः – मोक्षத்தையடைந்தார்கள் என்கை. विष्णुधर्मத்தில் சொல்லப்பட்டது इति । विष्णुधर्मமென்பது शौनकभगவான் அருளிச்செய்த ग्रन्थविशेषம். उपासनारंभத்திற்கு त्रैवर्णिकशरीरமேவேண்டுமென்கிற நியமமிருப்பதுபோலே प्रपत्त्यारंभத்திற்கு இம்மாதிரி நியமமில்லையாகையால் இந்த सामान्यवचनबलத்தால் இது सर्वाधिकारமாகலாமென்று निगमिக்கிறார் இப்படி उपासनமிत्यादिना । ஆனால் प्रपत्तिக்கு विशेषिத்து வேண்டுமधिकारம்என்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆனபின்பு इत्यादिना । முன்பே சொன்னோமிति । प्रपत्तियोग्याधिकारத்தில் சொன்னோமென்கை. आकिञ्चन्यம் தவிர வேறு अधिकारமில்லையென்கிறார் अतस्त्रैवर्णिकत्वादेः என்கிற कारिகையாலே. अतः - கீழ்ச்சொன்ன படி प्रपत्तिக்கு सर्वाधिकारत्वம் सिद्धமாகையாலே. त्रैवर्णिकत्वादेरिति । आदिपदத்தால் आश्रमादिपरिग्रहः । त्रैवर्णिकत्वादेः कस्यचिद्भावः – सद्भावமானது प्रपत्तेर्नाधिकारस्स्यात्; तथा सति शूद्रादीनां तत्रानधिकारप्रसक्तेः । त्रैवर्णिकत्वादेरभावोऽपि नाधिकारः; तथा सति त्रैवर्णिकानां तत्रानधिकारापत्तेः, आकिञ्चन्यमनाश्रित इति । இது हेतुगर्भம். आकिञ्चन्यानापादकत्वादिति भावः । இதில் திருமழிசைப்பிரானுடையவும் ஆளவந்தாருடையவும் दिव्यसूक्तिகள் प्रमाणங்களென்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । குலங்களாய - குலங்களாக प्रसिद्धங்களான; ஈரிரண்டில் - ब्राह्मणादिகளான நான்கில், ஒன்றிலும் - अन्यतमத்திலும், பிறந்திலேன் - ஜனித்தேனல்லேன். இதனால் सत्कुलप्रसूतत्वाभावेन तत्तत्कुलानुरूपकर्मानुष्ठानानर्हत्वरूपமான आकिञ्चन्यம் व्यञ्जितம். जनित्वाहमिति । இந்த श्लोकத்தில் सत्कुलप्रसूतत्वமும் अधोगतिनिवर्तकமன்றென்றுதோற்றுகையாலும், அப்படியிருக்கச்செய்தேயும் शरणद என்று தனக்கும் शरणवरणार्हனாகத் தோற்றுகையாலும் शरणागतिயின் अकिञ्चनाधिकारत्वம் व्यञ्जितமாகிறது. இப்படி प्रपत्तिயில் अकिञ्चनருக்கே अधिकारமென்றால் सकिञ्चनருக்கு அதில் अधिकारமில்லையென்று தோற்று கையால் प्रपत्तिக்கு सर्वाधिकारत्वம் எப்படிக்கூடும் என்கிற ஶங்கையைப் பரிஹரித் துக்கொண்டே उक्तार्थத்தை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிति । ஆகையால் - आकिञ्चन्यமே अधिकारமாகையால். आकिञ्चन्यादिகளுமுடைய सर्वजातीयர்க்குமிति । सर्वाधिकारत्ववचनம் आकिञ्चन्यादिविशिष्टसर्वाधिकारत्वपरமாகையால் सकिञ्चनர்க்கு அதில் अनधिकारம் एतादृशसर्वाधिकारत्वத்திற்கு विरुद्धமன்றென்று கருத்து.இப்படி अधिकारविषयशङ्कैயைப் परिहरिத்து प्रपत्तिस्वरूपविषयक शङ्कैகளைப் परिहरिக்கத் துடங்குகிறார் இவ்வுपायस्वरूपத்தைப்பற்ற इत्यादिना । வரும் शङ्कैகளைப் परिहरिக்கிறோமிति शेषः । यद्वा இதற்கு अभियुक्तர் பாசுரமும் என்பதோடந்வயம். नारायणमिति । सलक्ष्मीकனான नारायणனை அடைகைக்கு அந்த सलक्ष्मीकனான नारायणனுடைய चरणद्वयமே उपायமென்கிற நம்பிக்கையே அதாவது चरणद्वयविशेष्यक उपायत्वाध्यवसायமே द्वयத்திற்கு प्रधानமான अर्थம்; அதுவே शरणागति என்பது श्लोकार्थம். இதற்கு समाधानமருளிச் செய்கிறார் अभियुक्तர் பாசுரமுமிत्यादिना । अधिकारकोटिயிலுமிति । विश्वासவானே अधिकारिயாகையாலே என்று கருத்து. अङ्गकोटिயிலுமிति । ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनं । रक्षिष्यतीति विश्वासः’’என்று अङ्गकोटिயிலும் विश्वासம் படிக்கப்பட்டதிறே. இப்படிப்பட்ட प्राधान्यம் विश्वासத்திற்கிருப்பதால் அதைச் சொல்லுகைக்காகவே विश्वासத்தை द्वयार्थமென்றும், शरणागतिயென்றும் சொல்லிற்றேயொழிய विश्वासமே भरसमर्पणरूप-शरणागतिயென்பதில் श्लोकத்திற்குத் தாத்பர்யமில்லையென்று கருத்து. இப்படியே ‘‘प्रपत्तिर्विश्वासः’’ என்கிற भाष्यकारருடைய मुक्तकமான वाक्यத்தையும், विश्वासத்தின் प्राधान्यकथनपरतया யோஜிப்பிக்கிறார் அப்படியே इति । प्रपत्तिर्विश्वासः सकृत्प्रार्थनामात्रेण अपेक्षितं दास्यतीति विश्वासपूर्वकं प्रार्थनमिति यावत्’’ என்பது भाष्यकारருடைய मुक्तकवाक्यமென்று संप्रदायம். இதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் प्राधान्यविवक्षैயாலே इत्यादिना । लोकத்திலும் प्रधानाङ्गத்தை अङ्गिशब्दத்தாலே निर्देशिப்பதுண்டிறே. இப்படி विश्वासத்திற்கு प्रपत्तित्वம் சொன்னது अन्यपरமாகையால் அதைவிட்டு प्रपत्तिलक्षणवाक्यपर्यालोचनया विश्वासपूर्वकप्रार्थனையே प्रपत्तिயென்று निष्कर्षिத்தாரென்கிறார் अनन्यसाध्येत्यादिना । ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकं । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः’’ என்றிறே लक्षणवाक्यம். இதில் विश्वासपूर्वकप्रार्थனையே प्रपत्तिயென்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. निक्षेपமே प्रपत्तिயென்று पूर्वம் सिद्धान्तितமாகை யால் இந்த लक्षणवाक्यமும், लक्षणवाक्यानुसारिயான भाष्यकारमुक्तकवाक्यமும், प्रार्थनारूपाङ्गத்தின்प्राशस्त्यपरமென்கிறார் இவ்வாक्यந்தானுமிत्यादिना । न्यासமே अङ्गिயென்றும், इतरங்கள் अङ्गங்களென்றும் சொல்லுகிற स्पष्टवचनத்தை उदाहरिக்கிறார் न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत इत्यादिवचनங்களாலே इति । अङ्गமான प्रार्थனையை प्रपत्तिயாக प्रशंसिக்கக் कारणமருளிச்செய்கிறார் रक्षापेक्षां प्रतीक्षते என்கிறபடியே इति । चेतनगतங்களான इतराङ्गங்களைக் காட்டிலும் रक्षापेक्षैயை மாத்திரம் ईश्वरன் प्रधानமாக अपेक्षिப்பதால் ईश्वरापेक्षितत्वरूपप्राधान्यத்தை விவக்ஷித்து प्रार्थனையை प्रपत्तिயென்கிறது என்று கருத்து. ननु मुक्तकवाक्यं प्रार्थनाप्राशस्त्यपरமென்று निर्वहिக்கக்கூடுமோ? भाष्यकारர் அருளிச்செய்த श्रीरङ्गगद्यத்தில் ‘‘विश्वासपूर्वकं भगवते नित्यकिङ्करतां प्रार्थये’’ என்று प्रार्थनामात्रமன்றோ अनुष्ठिக்கப்பட்டது. पृथக்காக अङ्गिயான न्यासத்தை अनुष्ठिத்ததாகக் காணவில்லையே; ஆகையாலதுவே अङ्गिயாக வேண்டாவோ என்ன? அங்கும் ‘‘नमोऽस्तु ते’’ என்று முடிவில் சொல்லுகையாலும், ‘‘त्वच्चरणारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्ये’’ என்று उपायवरणशब्दसामर्थ्यத்தாலும் प्रार्थनातिरिक्तமான अङ्गिயும் सिद्धமென்கிறார் சிறிய गद्यத்திலுமிत्यादिना । नमश्शब्दம் आत्मनिक्षेपपरமாகுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் नमஸ் सात्मनिक्षेपपरமென்னுமிடமிत्यादिना । ‘‘नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम् । त्यक्तदुःखोऽखिलान्कामानश्नुते तं नमाम्यहम्’’ என்பது मन्त्रराजपदस्तोत्रवचनம். आदिपदத்தால் अहिर्बुध्न्रयसंहितादिपरिग्रहः । अङ्गமான प्रार्थனையும் अङ्गिயான आत्मनिवेदनமும் श्रीवैकुण्ठगद्यத்தில் स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் श्री वैकुण्ठगद्यத்திலே इत्यादिना । कण्ठोक्तமாயிற்று इति । ‘‘मामैकान्तिकात्यन्तिकपरिचर्याकरणाय परिगृह्णीष्वेति याचमानः प्रणम्यात्मानं भगवते निवेदयेत्’’ என்கிற वैकुण्ठगद्यवाक्यத்தில் याचमानः என்று प्रार्थனையும், आत्मानं भगवते निवेदयेत् என்று तत्पूर्वकात्मनिवेदनமும் स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்டதிறே.अङ्गिविधायकवचनங்களைக் காட்டுகிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - श्रीवैकुण्ठगद्यத்தில் याच्ञैயும், आत्मनिवेदनமும் अङ्गाङ्गिभावेन कण्ठोक्तமாகையால். अङ्गिविधानमिति । निर्णीतमिति शेषः । இப்படி अङ्गिविधायकस्पष्टतरवचनங்களிருக்கச்செய்தே ‘‘अनन्यसाध्य’’ इत्यादिகளில் अभेदनिर्देशத்தாலே प्रार्थனையை अङ्गिயாக अङ्गीकरिத்தால் बाधकம் காட்டுகிறார் இப்படியல்லாதபோது इत्यादिना । आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளுக்கும் षड्विधा शरणागतिः என்று अभेदनिर्देशத்தாலே प्रत्येकம் प्रपत्तित्वம் प्रसङ्गिக்குமென்றபடி. प्रसङ्गदार्ढ्यार्थம் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் स्नानं सप्तविधं स्मृतमित्यादिகளிற்சொன்ன स्नानादिभेदங்கள் போலே इति । परனாலே प्रसङ्गपरिहारத்தை वचिப்பித்து அந்த परिहारप्रकारத்தாலேயே निक्षेपமே अङ्गिயென்பது उचितமென்கிறார் प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृतामित्यादि वचनान्तरबलத்தாலே इत्यादि । இதில் ஐந்துக்கு अङ्गत्वமும், அந்த पञ्चाङ्गविशिष्टமான ஒன்றுக்கே प्रपत्तित्वமும் சொல்லியிருப்பதால் ‘‘षड्विधा शरणागतिः’’ என்று ஆறுக்கும் शरणागतित्वம் சொன்னது विरुद्धமாகுமாகையால் षाड्विध्यवचनம் औपचारिकமென்று நிர்வஹிக்கப்பார்க்கிலென்ற படி. இந்த निर्वाहप्रकारத்தை प्रकृतத்திலतिदेशिக்கிறார் அப்படியே इति । அதை விவரிக்கிறார் प्रार्थनेत्यादिना । இந்த औपचारिक निर्वाहप्रकारத்தை प्रार्थनाविश्वासादिகளை प्रपत्तिயென்று சொல்லுகிற वचनங்களிலும், ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ என்கிற वचनानुरोधेन अङ्गीकरिத்து न्यासமே अङ्गी, इतरங்கள் अङ्गங்களென்பதே उचितமென்று கருத்து. ननु ‘‘तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिः’’, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः । शरणागतिः’’, ‘‘तवास्मीति च याचत’’ इत्यादि बहुवचनங்கள் प्रार्थனையே शरणागति என்று சொல்லா நிற்க, निक्षेपமே प्रपत्तिயென்றும், अङ्गिயென்றும்निर्णயிப்பது भूयसान्न्यायविरुद्धமன்றோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் भूयसान्न्यायத்தைப் பார்த்தாலுமிत्यादिना । सात्यकितन्त्रेत्यादि । संहितैகள் அநேகங்கள்; அவைகளெல்லாவற்றிலும் प्रायिकமாக प्रपत्त्यध्यायமுண்டு. அவைகளில் प्रार्थனைக்கு प्रपत्त्यभेदप्रतिपादक वचनங்கள் बहुவாயிருந்தாலும் प्रार्थனைக்கு अङ्गित्वकण्ठोक्तिயில்லாமையாலும், न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः, अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेदित्यादि बहुवचनங்களில் निक्षेपத்திற்கே अङ्गित्वकण्ठोक्तिயாலும், निक्षेपத்திற்கே अङ्गित्वத்தை प्रतिपादिக்கும் वचनங்களே अनेकங்களென்று கருத்து. प्रपत्तिर्विश्वास इत्यादि वाक्यங்களுக்கு இப்படி निर्वाहத்தையருளிச்செய்து, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भव’’ என்கிற वचनத்திற்கும் निर्वाहம் காட்டுகிறார் त्वमेवेति । तत्प्रकरणத்திலிति । இந்த वचनமுள்ள अहिर्बुध्नयसंहिता प्रकरणத்திலென்றபடி. प्रधानமாகச் சொன்ன - ‘‘एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तितं’’ என்று अङ्गिயாகச் சொன்ன, भरन्यासपर्यन्तமென்னுமிடம் - नमनरूपभरन्यासशिरस्कமென்பது, प्रार्थनान्वित भरन्यासरूपामतिश्शरणागतिरित्येतावत्तात्पर्यकமென்பது इति यावत् । प्रकरणातिरिक्तமான एतादृश तात्पर्यव्यञ्जकத்தையு மருளிச்செய்கிறார் अवधारण सहकृतोपायशब्दத்தாலே इति । இங்கு ‘‘त्वमुपायो भव’’ என்றிவ்வளவு மாத்திரமின்றிக்கே ‘‘त्वमेवोपायो भव’’என்று सावधारणமாக விருப்பதாலும், இதற்கு भक्तिरूपोपायान्तरத்தை என் தலையில் சுமத்தாமல் तत्स्थानத்தில் நீயே நின்று ரக்ஷிக்கவேண்டுமென்று अर्थமாகையாலும், भरसमर्पणं विना तादृशप्रार्थனை கூடாதாகையாலும் अवधारणशिरस्कமான उपायशब्दம் प्रार्थனைக்கு भरन्यासशिरस्कत्व व्यञ्जकமென்று கருத்து. இங்கு இப்படியானாலும் ‘‘अज्ञानादथवा ज्ञानादपराधेषु सत्स्वपि । प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम्’’ என்கிறவிடத்தில் क्षमस्वेति प्रार्थனைக்கு प्रायश्चित्ताभेदம் (அதாவது) प्रायश्चित्तप्रपदनाभेदம் சொன்னதற்குத் தாத்பர்யமென்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஒரொரு விவக்ஷைகளாலே अङ्गங்களை प्रधानமாகச் சொல்லுகை इति । लोकத்திலுமுண்டு इति । भृत्यप्रधाने मन्त्रिणि प्राधान्यविवक्षया अयमेव राजेति प्रयोगोदृश्यत इति भावः । ननु ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’, ‘‘तमेव शरणं गच्छे’’ त्यादिகளில் व्रज, गच्छशब्दங்கள் गत्यर्थानां ज्ञानार्थकतया अध्यवसायप्रार्थनात्मकज्ञानवाचिகளாகையாலும், என்னையொருவனையே शरणமாக (அதாவது) உபாயமாக अध्यवसि; அல்லது प्रार्थि என்று स्वरसமாக अङ्गविधि-परत्वம் தோன்றாநிற்க, இந்த शब्दங்கள் अङ्गिயான आत्मनिक्षेपविधिपरங்களென்பது क्लिष्ट-மாகாதோவென்ன, ‘‘वायव्यं श्वेतमालभेत’’ என்கிறவிடத்தில் अङ्गமான पशुविशसनத்தைச் சொல்லும் आलम्भशब्दம் अङ्गिயான यागविधितात्पर्यकமானாற்போலே இங்கும் अध्यवसाय प्रार्थनापरங்களான व्रज, गच्छशब्दங்கள் आत्मनिक्षेपरूपयागத்தைச் சொல்லுகிறதுகளென்பது वैदिकमर्यादैக்கு अनुगुणமென்கிறார் आलंभशब्दमित्यादिना । यागशब्दार्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் यागமாவது இன்ன देवதைக்கு இன்னஹவிஸ்ஸென்று இங்ஙனே ஒரு बुद्धिविशेषமிति । இதை दृष्टान्तीकरिத்து आत्मयागशब्दத்தை निर्वचिக்கிறார் இப்படியிत्यादिना । இவ்வாत्मनिक्षेपத்தில் रक्षाभरसमर्पणம் सर्वफलार्थिகளுக்கும் साधारणமென்பதை ‘‘अत्र रक्षाभर न्यासस्समस्सर्वफलार्थिनाम्’’ என்று साङ्गप्रपदनाधिकारத்திலேயே சொன்னோமென்கிறார் இவ்வாत्मनिक्षेप த்திலிत्यादिना ।  
  
ननु ‘‘ओमित्यात्मानां युञ्जीत’’, ‘‘न्यासमात्मनः’’, ‘‘नमसा योऽकरोद्देवे’’, ‘‘अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् । मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति’’ என்கிற वचनங்களாலே आत्मनिक्षेपமே कर्तव्यமாகத் தோன்றுகையால் अकिञ्चनனான मुमुक्षुவுக்கும் तदतिरिक्तமான भरन्यासம் பண்ண வேண்டுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் हविस्समर्पणादत्रेत्यादिना । अत्र – मोक्षार्थप्रपदनத்தில், प्रयोगविधिशक्तितः – ‘‘आत्मात्मीयभरं सर्वं निक्षिप्य श्रीपतेः पदे । उपायं वृणु लक्ष्मीशं तमुपेयं विचिन्त्य च ॥ हविर्गृहीत्वात्मरूपं वसुरण्येति मन्त्रत’’ इत्यादिகளான प्रयोगविधिसामर्थ्यத்தாலே, अकिञ्चनस्य – उपायान्तरशून्यனான முமுக்ஷுவுக்கு, आत्मरक्षाभरन्यासः – आत्मरक्षाभरन्यासமென்கிற अङ्गिயானது, हविस्समर्पणात् – आत्मस्वरूपமான ஹவிஸ்ஸின் समर्पणத்தைக் காட்டிலும், अतिरिच्यते – अतिरिक्तமாகவிருக்கிறது. ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपे’’ दित्यादिகளில் சொன்ன स्वरूप-समर्पणம் समर्थனான भक्तसाधारणமாகையாலும், प्रयोगविधिயில் ‘‘आत्मात्मीयभरं सर्वं निक्षिप्य श्रीपतेः पदेः’’ என்று भरन्यासத்தை अकिञ्चनனுக்கு अवश्यानुष्ठेयமாகச் சொல்லியிருப்பதாலும் अकिञ्चनனான முமுக்ஷுவுக்கு आत्मरक्षाभरन्यासம் अवश्यமாக अनुष्ठेयமென்று கருத்து. இப்படியாகில் சோமாசியாண்டான் முதலானவர்கள் स्वप्रवृत्तिनिवृत्तिயே प्रपत्तिயென்று சொன்னதற்கு भावமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் अतः श्रीराममिश्राद्यैरित्यादिना । अतः –  
भरन्यासமே अकिञ्चनमुमुक्षु कर्तृकप्रपत्तिயில் अङ्गिயென்று निश्चयिக்கப்பட்டபடியால். श्रीराममि-श्राद्यैरिति । राममिश्रர் - உடையவரின் प्रधानशिष्यர்களில் ஒருவரான சோமாசியாண்டான். भरन्यासविवक्षया – कारणமான भरन्यासத்தைச் சொல்லவேண்டுமென்கிற इच्छैயினாலே स्वप्रवृत्तिनिवृत्त्यंशः – भरन्यासकार्यமான पुरुषप्रवृत्तिनिवृत्त्यंशமே, प्रपत्तिरिति लक्षितः – प्रपत्तिயென்று लक्षणैயாலே சொல்லப்பட்டது. ‘‘स्वप्रवृत्तिनिवृत्तिः प्रपत्तिः’’ என்கிற சோமாசியாண்டான் वाक्यத்தில் प्रपत्तिशब्दம் प्रपत्तिकार्यத்திலே लाक्षणिकமென்றபடி. ननु स्वप्रवृत्तिनिवृत्तिயானது भरन्यासத்தாலேயே உண்டாகவேண்டுமோ? அதன்றிக்கே रक्षापेक्षैயினாலேயே உண்டாகக் கூடாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் अकृते तु भरन्यासेत्यादिना । भरन्यासத்தைப் பண்ணாமல் रक्षापेक्षैயை மாத்திரம் பண்ணினால் स्वप्रयत्ननिवृत्ति सिद्धिக்காது. அது எப்படியென்றால் लोकवदिति । லோகத்தில் தனக்கு भरமான द्रव्यத்தை ரக்ஷிக்க असमर्थனான ஒருவன் அதை ரக்ஷிக்க समर्थனைக் கிட்டி, இதை நீ ரக்ஷித்துக்கொடுக்க வேணுமென்று प्रार्थिத்து, அந்த भरமான द्रव्यத்தை समर्थனிடத்தில் समर्पिத்து निर्भरனாய், அந்த द्रव्यरक्षणத்தில் स्वप्रयत्नமற்றிருக்கக் கண்டதுண்டு. அப்படியன்றிக்கே அந்த द्रव्यத்தை समर्थனிடத்தில் समर्पिக்காமல் இதை ரக்ஷித்துத்தரவேண்டுமென்று अपेक्षामात्रத்தைச் செய்தால் அந்த द्रव्यरक्षणத்தில் தனக்கு प्रयत्नமிருக்கக் காண்கையாலே அங்கு எப்படி स्वप्रयत्ननिवृत्ति सिद्धिக்காதோ அப்படியே भरन्यासம் பண்ணாமல் रक्षापेक्षणमात्रம் பண்ணினால் स्वप्रयत्ननिवृत्तिயுண்டாகாது என்றபடி. ஆகையால் स्वप्रवृत्तिनिवृत्तिயானது रक्षापेक्षाकार्यமன்று; किन्तु भरन्यासकार्यமே என்று சொல்லப்பட்டது. ननु प्रपत्त्युत्तर-कालीनस्वप्रयत्नविरतिरूपமான आकिञ्चन्यத்தையும், अङ्गिயான भरसमर्पणத்தையும், अङ्गமான (அதாவது) अङ्गितावच्छेदकமான उपायत्वप्रार्थனையையும் प्रपत्तिயென்றதற்கு निमित्तமென்னவென்ன வருளிச்செய்கிறார் आकिञ्चन्येति । आकिञ्चन्यं – स्वप्रयत्ननिवृत्तिः । भरन्यासः उपायान्तरस्थाननिवेशरूपभरसमर्पणம். उपायत्वप्रार्थना – भगवाனிடம் நீரே उपायமாக ஆகவேண்டுமென்று प्रार्थனை,இம்மூன்றுக்கும், सूक्ष्मं – स्थूलदृष्टिகளாலே शीघ्रமாக அறியமுடியாததான, सौहृदं – सौहार्दத்தை, அதாவது कार्यकारणभावरूपसंबन्धविशेषத்தை, यः – समर्थः पश्यति, सः प्रपत्तिशास्त्रार्थं पश्यति । जानातीत्यर्थः । सात्यकितन्त्रलक्ष्मीतन्त्राहिर्बुध्न्यसंहितादिகளில் आत्मात्मीयभरन्यासமே अङ्गिயென்றும், அதுவே प्रपत्तिயென்றும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. तत्कार्यत्वसंबन्धरूपसौहार्दமிருப்பதால் पाश्चात्यस्वप्रयत्ननिवृत्तिरूपाकिञ्चन्यம் प्रपत्तिயென்று சொல்லப்படுகிறது. அப்படியே भरन्यासकारणत्वरूप सौहार्दமிருப்பதால் उपायत्वप्रार्थனையும் प्रपत्तिயென்று சொல்லப்படுகிறது, என்று कार्यकारणभावरूपसंबन्धத்தையிட்டும் स्वरूपप्रयुक्तமுமான प्रपत्तिव्यवहारनिमित्तத்தை எவன் அறிகிறானோ? அவனே प्रपत्तिशास्त्रार्थवेत्ता என்றபடி. கீழ்ச்சொன்ன अर्थமெல்லாம் संप्रदायसिद्धமென்கிறார் இப்படியிत्यादिना । श्रीविष्णुचित्तர் - எங்களாழ்வான், அவர் विष्णुचित्तीयव्याख्याता । वादिहंसांबुवाहர் - அப்புள்ளார், वरदाचार्यர் - நடாதூர் பெரியம்மாள், संग्रहिத்தார்களிति, प्रपन्न पारिजातादिप्रबन्धங்களிலே என்றபடி.  
  
இனி शेषत्वज्ञानमात्रமே प्रपत्तिயென்று சொல்லுகிற पक्षத்தை अनुवदिத்து परिहरिக்கிறார்  
இவ்விடத்திலே சிலர் என்று துடங்கி. शास्त्रार्थतत्त्वம் தெளிந்தபோதே - ‘‘ज्ञाना-नन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः’’ என்கிறபடி தன்னை परमात्मशेषனாகத் தெளிந்தாலும், இதனால் நமக்கு अपेक्षितங்களான पुरुषार्थतदुपायங்கள் கிட்டுமோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் स्वोज्जीवनेच्छा यदीत्यादिना । இதற்கு पूर्वपक्ष्यभिप्रेतமான अर्थத்தை யருளிச்செய் கிறார் परमपुरुषार्थतदुपायங்களை வேண்டியிருந்தாயாகிலிति । இந்த वचनத்தில் स्वोज्जीवनेच्छा என்கிற पदம் मुमुक्षापरமென்றும், स्वसत्तापदம் मोक्षोपायपरமென்றும், पूर्वपक्षि-யினभिप्रायம். स्वभावसिद्धமென்று इति । स्वभावञ्च என்கிறவிடத்தில் चकारம் अवधारणार्थक-மென்று திருவுள்ளம். उभयं स्वाभाविकமென்றபடி. என்றபடியன்றோ इति । உனக்கு மோக்ஷத்தில் இச்சையுமிருந்து तदुपायத்திலுமாசையிருந்தால் भगवाன் स्वामिயென்றும், நீ அவனுக்கு दासனென்றும் सर्वदा स्मरणம் பண்ணு. இந்த शेषत्वानुसन्धानமே उपायமாமென்று சொன்னபடியன்றோ என்றபடி. ஆனால் - இது तत्त्वமானால், இப்போது -शास्त्रार्थतत्त्वம் தெளிந்த பின்பு. आत्मसमर्पणமென்றொரு विधेयமுண்டோவிति । भगवच्छेषत्वस्मरणம் தவிர ज्ञातृत्वादिभिर्देहेन्द्रियविलक्ष्णोऽहं मदीयत्वेनाभितञ्च सर्वं तुभ्यमेव என்கிறாப்போலே भरन्याससहितமான ஒரு विधेयज्ञानமுண்டோ வென்றபடி. இதை परिहरिக்கிறார் இதுவும் वाक्यजन्यज्ञानमात्रத்தாலே मोक्षமென்கைபோலே अनादरणीयमिति । ‘‘तत्त्वमसि’’ என்கிற वाक्यजन्यமான अविधेयज्ञानத்தால் मोक्षமென்று சொல்லும் अद्वैतवादம் उपासनविधिवैयर्थ्यादि களாலே எப்படி अनादरणीयமாகவாயிற்றோ அப்படியே अविधेयமான शेषत्वज्ञानத்தால் मोक्षமென்று சொல்லும் वादமும் ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपेत्’’, ‘‘आत्मत्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यत’’ इति विधिवैयर्थ्यप्रसङ्गादिना सत्त्वस्थர்களுக்கு अनादरणीयமென்றபடி. आत्मरक्षा भरसमर्पणமும் आत्मापहारपापத்திற்கு प्रायश्चित्तமாக शास्त्रத்தில் विधिக்கப்பட்டது. இதற்கு ஹேதுவாய் இதையநுஷ்டிக்கும் अधिकारिக்கு विशेषणமான परशेषत्वज्ञानमात्रமே आत्मापहारप्रायश्चित्तமாகச் சொல்லப்படவில்லையென்பதை இரண்டு காரிகைகளால் संग्रहिக்கிறார் जितकौस्तुभेत्यादिना । जितं कौस्तुभचौर्यं येन सः जितकौस्तुभचौर्यः । ज्ञानानन्दमयமாயும், अत एव निरतिशयभोग्यமாயும் ब्रह्मानुभवितृत्वप्रत्यक्त्वங்களாலே कौस्तुभத்தைக்காட்டிலும் उत्कृष्टமான आत्माவினுடைய अपहारமானது कौस्तुभापहारத்தைக்காட்டிலும் கொடியதாகையால் ‘‘अहं मम’’ என்கிற இந்த आत्मापहारத்தால் कौस्तुभापहारம் ஜயிக்கப்பட்டதென்று கருத்து. अत एव सर्वपाप्मनां सम्राजः – महापातकத்தில் प्रथमपरिगणितமான स्वर्णापहारத்தைக்காட்டிலும் सामान्यமான रत्नापहारம் பாபத்தில் உயர்ந்தது. அதிலும் உயர்ந்தது भगवद्वक्षस्थलத்திலிருக்கும் कौस्तुभத்தின் अपहारம். அதையும் ஜயித்திருப்பதால் आत्मापहारம் எல்லா பாபங்களுக்கும் सम्राट् என்றபடி. शिष्टमिति । அப்படிப்பட்ட आत्मापहारத்திற்கு, निष्कृतिः – प्रायश्चित्तமாக, स्वभरार्पणं – தன்னுடைய भरसमर्पणம், शिष्टं – विधिக்கப்பட்டது. तथाच विधेयமான தன்னுடைய भरसमर्पणமே आत्मापहारचौर्यத்திற்கு प्रायश्चित्तமாக शास्त्रங்களில் चोदितமாகை யாலே அதுவே अनुष्ठेयமென்று கருத்து. आत्मापहारமாவது आत्मकर्मकात्मकर्तृकापहारம். தன்னை स्वतन्त्रனாக நினைத்திருக்கை யென்றபடி. एतेन स्वभरार्पणमिति शब्दस्यानन्वय प्रसङ्गமில்லை. परशेषत्वेति । भगवच्छेषत्वज्ञानமானது प्रपत्तिக்கு முன்பு तदधिकारिக்கு विशेषण-कोटिप्रविष्टமாய் प्रपत्तिக்குப் பின்பும் आत्मपहाररूपदोषம் வாராமைக்கு हेतुவாயிருக்கு மென்பது இதினर्थம். இதனால் शास्त्रजन्याविधेयशेषत्वज्ञानமானது अधिकारकोटिप्रविष्टமாய் भरसमर्पणरूपமான अङ्गिக்கு प्रयोजकமாய் भरसमर्पणानन्तरம் आत्मापहारप्रतिबन्धकமானாலும் அதுவே आत्मापहारचौर्यத்திற்கு प्रायश्चित्तமாகாது என்று ज्ञापितம்.  
  
முதல் காரிகையினுடைய अर्थத்தை विशदीकरिக்கிறார் शेषत्वादिविशिष्टமான आत्मतत्त्वத்தை शास्त्रத்தாலே தெளிந்தவனுக்கு इत्यादिना । தெளிந்தவனுக்கே विधेयान्तरம் சொல்லுகையால் शास्त्रத்தின் தெளிவு மாத்திரம் उपायமாகாது என்று सूचितம். अधिकारविशेषத்தோடும் - आकिञ्चन्याधिकारத்தோடு மென்றபடி. परिकरविशेषத்தோடும் - आनुकूल्याद्यङ्गங்களோடும், फल सङ्कल्पविशेषத்தோடும் - मोक्षार्थமாக भरसमर्पणं करिष्ये என்கிற फल सङ्कल्पविशेषத்தோடும், கூடின - சேர்ந்ததான, शेषत्वप्रतिसन्धानगर्भமான - ‘‘अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ என்று विहितமான ‘‘देहेन्द्रियविलक्षणोऽहं तुभ्यमेव’’ என்கிற स्वरूपसमर्पणरूपशेषत्वप्रतिसन्धानத்தோடு கூடியதான, स्वरक्षाभरन्यासமிறே - ‘‘आत्मात्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते’’ என்கிற प्रमाणத்தில் प्रतिपन्नமான ‘‘मद्रक्षण भरस्तुभ्यमेव’’ என்கிற स्वात्मरक्षाभरसमर्पणமே என்றபடி. अनाद्यपराधमूलनिग्रहनिवृत्तिக்கு उपायமாக विधिக்கப்படுகிற आत्मसमर्पणमिति । இந்த भरन्यासरूपात्मसर्पणமில்லாவிடில் केवलशेषत्वज्ञानमात्रத்தால் अनाद्यपराधमूल निग्रहம் निवृत्तिக்க வழியில்லையென்று கருத்து. तत्त्वज्ञानத்தால் मोक्षமென்று शास्त्रம் சொல்லியிருப்பதால் शास्त्रजन्यशेषत्वज्ञानमात्रத்தாலே मोक्षம் வரவேண்டாவோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் तत्त्वज्ञानத்தாலேயிत्यादिना । ஒரு उपायानुष्ठानத்தை முன்னிட்டு என்னுமிடமிति । तत्त्वज्ञानात् मोक्षமென்கிறவிடத்தில் तत्त्वज्ञानपदம் केवलशास्त्रजन्य शेषत्वज्ञानपरமாகில் அது भक्तिप्रपत्त्यन्यतरानुष्ठापनद्वारकமாகவே मोक्षजनकமென்றே சொன்னதாகுமென்றபடி. அதற்கு नियामकமருளிச்செய்கிறார் भजस्व मां, मामेकं शरणं व्रजेत्यादि विधिबलप्राप्तமிति । तत्त्वज्ञानात् मोक्षமென்கிறவிடத்தில் शास्त्रजन्य शेषत्वज्ञानத்திற்கு साक्षात् मोक्षजनकत्वத்தை ஒப்புக்கொண்டால் ‘‘भजस्व मां, मामेकं शरणं व्रजे’’ त्यादि विधिகளுக்கு वैयर्थ्यம் வருமென்று கருத்து.ज्ञानन्मोक्षமென்கிற वाक्यத்திற்கு ஒரு காரிகையாலே இரண்டு विधமாக निर्वाहமருளிச் செய்கிறார் ज्ञानान्मोक्षोपदेशे हीति । तत्त्वज्ञानपदம் शेषत्वज्ञानपरமாகில் அது तत्पूर्वकोपासनप्रपत्त्यन्यतरद्वारा मोक्षजनकமென்றर्थம் கொள்ளவேண்டுமென்பது पूर्वार्धार्थம். तत्त्वज्ञानपदம் यथावस्थितोपासनप्रपत्त्यन्यतरज्ञानपरமாகில் அது साक्षात् मोक्षजनकமென்று ‘‘तत्त्वज्ञानान्मोक्षः’’ என்கிற वाक्यतात्पर्यமென்பது उत्तरार्धार्थம். किञ्च शेषत्वज्ञानमात्रம் निवृत्तिधर्मसामान्यங்களுக்குப் பொது வாகையாலே साक्षान्मोक्षोपायமன்றென்கிறார் शास्त्रजन्यமான शेषत्वज्ञानमात्रமிत्यादिना । निवृत्तिधर्मங்கள் - सात्विकत्यागयुक्तधर्मங்கள். सात्विकत्यागம் शेषत्वज्ञानघटितமாகையாலே तादृशन्यासोपासनादिகளுக்கும் शेषत्वज्ञानமपेक्षितமாகையால் அது साक्षान्मोक्षापायமாகாதென்று கருத்து. இப்படி निवृत्तिधर्मरूपतया उपासनादिகளுக்கு शेषत्वज्ञानமपेक्षितமென்று சொல்லி उपासनादिफलरूपமான शेषवृत्तिरूपकैङ्कर्यமும் शेषत्वज्ञानघटितமாகையாலே அதில்லாவிடில் फलज्ञानपूर्वकोपायानुष्ठानம் घटियाதென்கிறார் शेषवृत्तिरूपமான इत्यादिना । ननु शेषत्वज्ञानமில்லாமலே मोक्षार्थधर्मानुष्ठानம் பண்ணினால் ஒரு फलமும் सिद्धिயாதோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் शेषत्वज्ञानமன்றிக்கே इत्यादिना । இத் धर्मங்கள் தானே शेषत्वज्ञानத்தையு முண்டாக்கி इत्यादि । இது शेषत्वज्ञानसात्विकत्यागरहितமாக अनुष्ठिக்கப்பட்டிருந்தாலும் मोक्षार्थம் विहितधर्मமாகையாலே स्वरूपतोऽनुष्ठानमात्रத்தாலே ‘‘स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्’’ என்கிற கணக்கிலே शेषत्वज्ञानத்தை யுண்டாக்கி भक्तिप्रपत्तिरूपोपायानुष्ठानपूर्तिயாலே मोक्षहेतुवाமென்றபடி. तथाच शेषत्वज्ञानம் अन्ततो गत्वापि उपायजननद्वारा मोक्षजनकமேயொழிய साक्षान्मोक्षहेतुவன்றென்று கருத்து. शेषत्वज्ञानमूलமான आत्मरक्षाभरन्यासமே प्रपत्तिशास्त्रार्थமென்பதை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । भगवाன் उपायமென்கிற ज्ञानमात्रமே प्रपत्तिः ।அதுவும் शरणशब्दोपश्लिष्टமான वाक्यमात्रத்தாலே सिद्धமாகையால் सिद्धोपायமெனப்படும் என்னும் பக்ஷத்தை निरसिக்கிறார் वाक्यमात्रेणेति । वाक्यमात्रेण सिद्धत्वात् – भगवाனே उपायமென்கிற ज्ञानம் भगवानेव शरणமென்கிற वाक्यमात्रத்தாலே सिद्धமாகையால், पुरुषप्रयत्नानधीन केवलवाक्यजन्यज्ञानरूपமாகையாலென்றபடி. इह – प्रपत्तिशास्त्रத்தில் सिद्धोपायः – कृत्य-साध्योपायமாக, प्रपत्तिः - प्रपत्तिरेव, उच्यते – சொல்லப்படுகிறது. इति - என்கிற, वादोऽपि – वादமும், अत्र – प्रपत्तिविषयकமான, विधिना – शरणं व्रज என்று स्वरसतः प्रतीयमानமான विधिप्रत्यத்தோடு, विहन्यते – विरुद्ध्यत इत्यर्थः । இந்த वाक्यத்திற்கு विधिயிலே தாத்பர்யமில்லை யென்று ஶங்கிக்கிறார் शरणं व्रज என்கிறவிது इममर्थं जानीहि என்கிற मात्रமாயிत्यादिना । शरणं व्रज என்கிற वाक्यம் நானொருவனே उपायமென்று தெரிந்து கொள் என்பதில் நோக்குடையதென்றபடி. ஆகையால் இங்கு विधिविरोधமில்லையென்று கருத்து. परिहरिக்கிறார் இது शब्दस्वारस्यविरुद्धமிति । लोट् मध्यमனுக்கு विधिயிலே தாத்பர்யம் स्वरससिद्धமாகையாலே तद्विरुद्धமென்றபடி. अर्थान्तरपरமாக नयिப்பிக்கமுடியாத प्रमाणविरोधத்தை யருளிச்செய்கிறார் प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत इत्यादिना । ‘‘प्रपत्तिं प्रयुञ्जीत’’ என்கிற विधिवाक्यம் अन्यथानेतुमशक्यமென்று கருத்து. चरमश्लोकத்தில் विधिயின்றிக்கே போனால் बाधकान्तरமருளிச் செய்கிறார் ईश्वरனிति । भक्तियोगத்துக்கपेक्षितமான तत्त्वोपदेशमात्रமாமிति । तथाच गीतैயில் प्रपत्तिरूपोपायவிவக்ஷையன்றிக்கே நானொருவனே उपायமென்று தெரிந்துகொண்டு भक्तिயைப் பண்ணு என்று சொன்னதாகுமென்று கருத்து.  
  
पक्षान्तरத்தையनुवदिத்து परिहरिக்கிறார் இங்கு इत्यादिना । तत्त्वज्ञानமுடையவனுக்கு - मूलमन्त्रத்தில் शिक्षितமான अत्यन्तपारार्थ्यपारतन्त्र्यज्ञानமுடையவனுக்கு, स्वरक्षणार्थस्वव्यापार निवृत्तिயே प्रपत्तिயாய் - पारार्थ्यपारतन्त्र्यज्ञानமுடையவனுக்கு स्वरक्षणार्थस्वव्यापारनिवृत्तिயானதுस्वतः प्राप्तமாகையாலே, अविधेयமான அதுவே प्रपत्तिशब्दवाच्यமாய், सर्वधर्मस्वरूपत्यागमात्रம் साध्यமாக विधिக்கப்படுகிறதென்பார்க்கு - ‘‘स्नात्वा भुञ्जीत’’ என்கிறவிடத்தில் भुजिधातूत्तरविधिप्रत्ययத்திற்கு स्नानविधितात्पर्यकत्वம்போல் व्रजधातूत्तरविधिप्रत्ययத்திற்கும் सर्वधर्मस्वरूपत्याग विधितात्पर्यकत्वம் கொண்டால் विधिप्रत्ययवैयर्थ्यமில்லையென்று சொல்லுமவர்க்கு, निवृत्तिरूपமேயாகிலுமிत्यादि परिहारपरம். सर्वधर्मस्वरूपत्यागம் अभावरूपமாயிருந்தாலும் அது कृतिसाध्यமாக विधिக்கப்பட்டால் அதுவே स्वरक्षणार्थस्वव्यापारமாக முடிகையால் இவ்வङ्गसत्वे स्वरक्षणार्थस्वव्यापारनिवृत्तिरूपाङ्गिயே घटिயாதாகையால் सर्वधर्मस्वरूपत्यागपूर्वक स्वरक्षणार्थस्वव्यापार निवृत्तिरूपाङ्गिसिद्धिயே विरुद्धமாகையால் தன்னுடைய वाक्यமே विरुद्धமாமென்று கருத்து. विरोधान्तरமருளிச்செய்கிறார் साङ्गेति । स्वरक्षणार्थस्वव्यापारनिवृत्तिயே प्रपत्तिயாகில் अङ्गपञ्चक संपन्नமான भावरूपप्रपत्तिயை विधिக்கிற ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृता’’ மென்கிற वचनविरोधம் दुष्परिहरமாமென்றபடி. सिद्धोपायனான भगवाன் இருக்கச்செய்தே साङ्गமான प्रपत्तिக்கும் मोक्षसाधनत्वத்தையோ सिद्धोपायसहकारित्वादिகளையோ ஒப்புக்கொண்டால் वादिகள் சொல்லும் प्रसङ्गங்களெல்லாம் तर्काभासங்களென்கிறார் प्रपत्तिக்கு साधनत्वமாதலிत्यादिना । அவர்கள் சொல்லும் प्रसङ्गத்தையनुवदिக்கிறார் ईश्वरனுடைய एकत्वमित्यादिना । प्रपत्तिயையும் उपायமாக ஒப்புக்கொண்டால் ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்று சொல்லப்படுகிற भगवन्निष्ठोपायैक्यத்திற்கு विरुद्धமாமென்றபடி. सिद्धत्वமிति । सिद्धोपायसहकारित्वத்தை ஒப்புக்கொண்டால் सिद्धोपायத்திற்கு किञ्चिदतिशयाधायकतया सहकारित्वம் கொள்ளவேண்டுமாகையால் तादृशातिशयविशिष्टवेषेण भगवाனுக்கு साध्यत्वம் प्रसङ्गिப்பதால் सिद्धत्वविरुद्धமா மென்று கருத்து. परमचेतनत्वमिति । साध्योपायाधीनातिशयभाक्त्वे अनन्याधीनधर्मत्वरूपமான परमचेतनत्वம் घटिயாதென்று திருவுள்ளம். परमकारुणिकत्वमिति । व्याजनिरपेक्षपरदुःखनिवर्तकत्वरूपமான परमकारुणिकत्वம் उपायान्तरसापेक्षत्वे विरुद्धமாமென்றபடி. सर्वशक्तित्वमिति । सहकार्यन्तरमनपेक्ष्य रक्षितुमशक्तत्वात् सर्वशक्तत्वம் கூடாதென்று கருத்து. निरपेक्षत्वमिति । शक्तस्यैव सतः सहकारि-सापेक्षत्वे निरपेक्षत्वம் போமென்று கருத்து. श्रुतीत्यादि । ‘‘अमृतस्यैष सेतुः’’ என்கிற श्रुति भगवाனையே सिद्धोपायமென்று சொல்லியிருக்கச்செய்தேயும் ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’, ‘‘प्रणवो धनुश्शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्’’ என்கிற श्रुतिகள்साध्योपायத்தையும் विधिக்கையால் तद्विरुद्धமாகச் சொல்லும் प्रसङ्गமெல்லாம் तर्काभासமாம். அப்படியே ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்று श्रुतिயில் भगवाனையே उपायமாக विधिத்திருக்கச் செய்தேயும் ‘‘भक्त्या परमया वाऽपि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं’’ என்று प्रपत्तिயையும் साध्यமான मोक्षसाधनமாகச் சொல்லியிருப்பதால் तद्विरुद्धமாகையாலே वादिகள் சொல்லும் प्रसङ्गங்கள் तर्काभासங்கள். श्रुतिயிலும் स्मृतिயிலும் भक्तिप्रपत्तिகள் भगवत्प्रसादनங்களாக विहितங்களானாலும் सिद्धोपायனான भगवाனுடைய एकत्वத்திற்கோ, सिद्धत्वத்திற்கோ विरोधமில்லையென்று கருத்து. सहकारित्वपक्षेऽपि यत्र सहकारिसापेक्षत्वं, तत्र एकत्व सिद्धत्व परमचेतनत्वाभावः என்கிற व्याप्त्यादिகள் இல்லையாகையாலும் இந்த प्रसङ्गங்களெல்லாம் तर्काभासங்களென்று கருத்து. இவைகள் सत्तर्कங்கள் என்று நினைத்தால் प्रतिबन्दिயாலே अनिष्टமருளிச்செய்கிறார் இவற்றை सत्तर्कங்களாக நினைக்கிலிति । उपासनத்துக்கிசைந்த साधनभावादिகளிலுமிப் प्रसङ्गங்கள் வருமிति । उपासनத்தை साधनமாக वादिகளுமிசைந்திருப்பதால் அதற்கு साधनभावமுண்டானாலும் सिद्धोपायத்திற்குள்ள सिद्धत्वैकत्व परमचेतनत्वाद्यभावप्रसङ्गங்கள் अनिवार्यங்களாமென்றபடி. उपासनத்திற்கு साधनत्वத்தை अङ्गीकरिத்தாலும் இப்प्रसङ्गங்கள் வருகையால் उपासनம் साधनமன்றென்பது இஷ்டம் தானென்னில்; वादिகளின் चरमश्लोक व्याख्यान विरोधத்தைக்காட்டுகிறார் उपासनந்தானும் साधनமன்றென்னிலிत्यादिना । उपासनத்தையும் धर्मशब्दार्थமாக व्याख्यानம் பண்ணுகையாலே स्ववचनविरोधமுண்டாமிति । ‘‘सर्वधर्मान्परित्यज्य’’ என்கிறவிடத்தில் अलौकिक श्रेयस्साधनங்களான इतरधर्मங்களுக்குப்போல் अलौकिकश्रेयस्साधनமான उपासनरूपधर्मத்திற்கும் स्वरूपतः त्यागம் விஹிதமென்று சொல்லுவதற்காக उपासनத்துக்கு साधनभावத்தை (அதாவது) अलौकिकश्रेयोरूपमोक्षसाधनत्वத்தை अभ्युपगमம் பண்ணிச்சொன்ன व्याख्यानरूप स्ववचनத்திற்கு विरोधமுண்டாமென்று கருத்து. वस्तुवृत्त्या उपायங்களல்லாத कर्मयोगज्ञानयोग भक्तियोगங்களையே गीதையில் अर्जनனுடைய गर्वத்தையடக்குகைக்காக उपायங்களாக विधिத்திருப்பதால் அந்த विधिயினாலே भ्रान्तனான अर्जुनனுடைய बुद्धिயாலே धर्मங்களாக गृहीतங்களான कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगங்களை धर्मत्वेनानुवादம் பண்ணி तत्त्यागத்தை இவ்விடத்தில் विधिக்கிறபடியால் तदनुसारेण उपासनத்தையும் धर्मकोटिயில் निवेशம் பண்ணி व्याख्यानம் பண்ணினதேயொழிய, वस्तुतः व्याख्याताவிற்கு उपासनம் धर्मமாக अभिमतமன்றென்று ஶங்கிக்கிறார் செருக்கடக்குகைக்காக इत्यादिना । இப்படிनिवृत्तिधर्मங்களான उपासनादिகளும் धर्मமன்றென்றால் प्रवृत्तिधर्मங்களுக்கு कैमुतिकन्यायத்தாலே धर्मत्वाभावமும் सर्वशास्त्रத்திற்கும் प्रामाण्याभावமும், அதனால் प्रामाण्यமில்லாத बाह्यकुदृष्टिमतங்களில் प्रवेशமுமுண்டாமென்றுபரிஹரிக்கிறார் इज्याऽऽचारदमाऽहिंसादानस्वाध्यायकर्मणामित्यादिना । इज्या – भगवदाराधनம், आचारः – सन्ध्याद्यनुष्ठानம், दमः – इन्द्रियनिग्रहः प्रसिद्धः । अहिंसा – उत्तरकालத்தில் अतिशयितसुखத்திற்கு हेतुவல்லாத तात्कालिकदुःखजनकव्यापारो हिंसा, तद्भिन्नः । இதனால் यागத்தில் पशुविशसनादिகளும், लोकத்தில் चिकित्सादिகளும் ஹிம்ஸை யன்றென்று सूचितம். दानं – स्वकीयस्य द्रव्यस्य परस्वत्वापादनம். स्वाध्यायः – वेदाध्ययनம், कर्मणां – एतादृशकर्मங்களைக் காட்டிலும், पञ्चम्यर्थे षष्ठी । योगेनेति । योगेनात्मदर्शनमिति यत्, अयन्तु परमो धर्म इत्यन्वयः । இங்கு योगशब्दம் ज्ञानयोगம் भक्तियोगம் இவ்விரண்டையும் சொல்லுகிறது. अभेदे तृतीया । आत्मदर्शनशब्दம் स्वात्मसाक्षात्कारத்தையும் भगवत्साक्षात्कारத்தையும் சொல்லுகிறது. अयन्तु – இந்த दर्शनமே, परमो धर्मः – परो मा यस्मात् परमः । सर्वोत्कृष्टமான धर्मமென்றபடி. विधीयत इति विधिः । वैष्णवविधिः – विष्णुसंबन्धितया विहितமான धर्मம். उत्तमः – सर्वोत्कृष्टः, विष्ण्वाराधनத்தைக்காட்டிலும் वेदविहितமான पुण्यकर्मமில்லையென்கை. இப்படி उपासनத்திற்கும் அதுபோலே प्रपत्तिக்கும் श्रेयस्साधनत्वத்தையும், सिद्धसाधनसहकारित्वத்தையும் ஒப்புக் கொண்டாலும் चरमश्लोकத்தில் सर्वशब्दத்திற்கு सङ्कोचம் வாராமைக்காக प्रपत्तिरूपधर्मத்திற்கும் स्वरूपतः त्यागம் விஹிதமென்று இசையவேண்டுமாகையாலே இந்த चरमश्लोकத்தோடு विरोधம் வாராதோவென்று ஶங்கிக்கிறார் ஆனாலுமிत्यादिना । ஆனாலும் - भक्तिக்கும் प्रपत्तिக்கும் साधनत्वादिகளை ஒப்புக்கொண்டாலும், साधनत्वமாதல்सिद्धसाधनसहकारित्वமாதல் கொள்ளுகை இவ்वचनம் தனக்கும் विरुद्धமன்றோ வென்னிலிति । கீழ்ச்சொன்ன प्रमाणங்களாலே भक्तिக்குப்போலே प्रपत्तिக்கும் साधनत्वத்தை ஒப்புக்கொண்டாலும் அது साधनங்களெல்லாம் त्याज्यமென்கிற ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ என்பதோடு विरुद्धமாமென்பது शङ्काभिप्रायம். प्रपत्तिயில் साक्षान्मोक्षसाधनत्वबुद्धिயை விடவேண்டுமோ? उत परंपरया मोक्षसाधनत्वबुद्धिயை விடவேண்டுமோ? என்கிற விகல்பத்தை हृदि निधाय आद्यपक्षத்தில் दूषणமருளிச்செய்கிறார் இங்கு साक्षान्मोक्षसाधनत्वबुद्धिயை விடவேண்டுமென்னும் போது इत्यादिना । भक्तियोगादिகளிலும் तुल्यमिति । भक्तियोगादिகளுக்கும் साक्षात्साधनत्वமில்லையாகையால் साक्षात्साधनत्व बुद्धित्यागपूर्वकानुष्ठानம் भक्तियोगादिகளுக்கும் साधारणமாகையால் प्रपत्तिயே सर्वधर्मत्यागपूर्वकம் अनुष्ठेयமென்கிற भगवदभिमतம் सिद्धिயாதென்று கருத்து. द्वितीयपक्षத்தை प्रतिबन्दिயாலே निरसिக்கிறார் प्रसादनत्ववेषத்தாலும் धर्मत्वமிதுக்கு விடவேணுமென்னிலிति । प्रतिबन्दिயை யருளிச்செய்கிறார் सर्वशब्दसङ्कोचம் வாராமைக்காகவே इत्यादिना । धर्मமான - सनातनधर्मமான, सिद्धोपायத்திலும் - सिद्धोपायனான भगவானிடத்திலும், साधनत्वबुद्धिயை விட प्रसङ्गिக்குமிति । साधनत्वबुद्धिसामान्यத்தை விடவேண்டுமென்பது ‘‘सर्व धर्मान् परित्यज्य’’ என்பதற்கு अर्थமாகில் सनातनधर्मமான भगवाனிடத்திலே யுள்ள साधनत्वबुद्धिயையும் விட प्रसङ्गिக்கு மென்றபடி. இப் प्रतिबन्दिக்கு प्रतिवादिमुखத்தாலே समाधानத்தை वचिப்பிக்கிறார் இவ் वाक्यத்திலிत्यादिना । இவ் वाक्यத்தில் - चरमश्लोकपूर्वार्धरूपமான ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज’’ என்கிற இவ்வாक्यத்தில், प्रतिपाद्यமானधर्मத்தையொழிந்த धर्मங்களன்றோ इति । இவ்வாक्यத்தில் शरणமாக प्रतिपादिக்கப்பட்ட (அதாவது) मोक्षसाधनமாகச் சொல்லப் பட்ட धर्मத்தை யொழிந்த धर्मங்களன்றோ? भगवाனைக்காட்டிலும் व्यतिरिक्तங்களான धर्मங்களன்றோ என்றபடி. त्याज्यங்களாவன வென்னிலிति । நீ सर्वधर्मங்களையும் விடு, भगवाன் ஒருவனையே धर्मமாக அடை. (அதாவது) उपायமாக அடை, என்று ஒரு वाक्यமிருந்தால் அதில் அடையும்படி சொன்ன धर्मத்தைக்காட்டிலும்व्यतिरिक्तங்களாகவன்றோ விடும்படி சொன்ன सर्वधर्मங்களிருக்கவேண்டும். ஆகையால் सर्वधर्मशब्दத்தை भगवद्व्यतिरिक्तधर्मपरமாகவே கொள்ளவேண்டுமென்னிலென்றபடி. இங்கு விஹிதையான शरणागतिயிலும் तुल्यமிति । இங்கு - இந்த वाक्यத்தில், விஹிதையான - अवश्यकर्तव्यமாக विधिக்கப்பட்ட. शरणागतिயிலும் - शरणवरणरूपसाध्योपायத்திலும், तुल्यம் - இந்த न्यायம் तुल्यமென்றபடி. இந்த वाक्यத்தில் நீ सर्वத்தையும் விடு; भगवाனையே उपायமாக शरणवरणம் பண்ணு என்று சொல்லியிருப்பதால் सर्वधर्मपरित्यागशब्दத்தாலே விஹிதமான शरणवरणरूप प्रपत्तिव्यतिरिक्त सर्वधर्मपरित्यागமே சொல்லப் படுகிறதென்று प्रतिवादिயும் अभ्युपगमம் பண்ணவேண்டுமென்று கருத்து. सिद्धोपायனான भगवाனுக்கு साध्योपायங்களான भक्तिप्रपत्तिகள் எப்படி उपकरिக்கின்றனவென்பதை प्रश्नपूर्वकமுपपादिக்கிறார் उपासनादिகளைப்போலே தனக்கு उत्पादकமாகவாதலிत्यादिना । उपासनादिகளைப் போலே என்பது व्यतिरेकदृष्टान्तம். कार्यங்களான उपासनादिகள் எப்படி स्वोत्पादकापेक्षங்களோ அப்படி नित्यமான सिद्धोपायம் स्वोत्पादकापेक्षமன்றென்றபடி. वर्धकமாகவாதலிति । उपचयापचयமில்லாமையால் वर्धकापेक्षமுமன்றென்றபடி. सहकारि-யாகவாதலிति । सर्वदा परिपूर्णமாகையால் सहकार्यपेक्षமுமன்று என்கை. द्वारமாகவாதலிति । தனக்கு ஸங்கல்பமுண்டானபோது द्वारनिरपेक्षமாக कार्यம் பிறக்கும்படி सत्यसङ्कल्पனாயிருப்பதால் द्वारापेक्षமுமன்றென்றபடி. सिद्धोपायத்திற்கு - இப்படி இருக்கிற सिद्धोपायத்திற்கு, भक्तिप्रपत्तिகள் - साध्योपायங்களான भक्तिप्रपत्तिகள், எவ்வாकारத்தாலுपकारकங்களாகின்றன வென்னிலிति । ஓர் आकारத்தாலும் उपकारकங்களாகாதென்பது प्रश्नाभिप्रायம். उत्तरமருளிச்செய்கிறார் இவை इत्यादिना । निग्रहத்தை शमिப்பித்துக் கொண்டு उपकरिக்கின்றன इति । இந்த साध्योपायங்கள் सिद्धोपायप्रसादजनकங்களாய், अनाद्यपराध परंपराजनित भगवन्निग्रहத்தைப் போக்கடித்துக்கொண்டு उपकारकங்களாமென்றபடி. இந்த भक्तिप्रपत्तिகள் फलान्तरத்திற்கு साधनமாகும் प्रकारத்தையருளிச்செய்கிறார் இவை फलान्तरத்திற்கு इत्यादिना । ज्योतिष्टोमादिகளைப்போலே तत्तदनुगुणप्रीतिविशेषங்களையுत्पादिத்துக்கொண்டு इति । स्वर्गफलத்திற்காக ज्योतिष्टोमादिकर्मங்களைச்செய்தால் அவைகள் सिद्धोपायனான भगवाனுக்கு ‘‘स एनं प्रीतः प्रीणाति’’ என்கிறபடி प्रीतिविशेषத்தை யுண்டுபண்ணிக்கொண்டு फलजननத்தில் उपकारकங்களாகிறதுகள். அப்படியே स्वर्गादिफलान्तरத்திற்காக अनुष्ठिக்கப்பட்ட भक्तिप्रपत्तिகள் सिद्धोपायத்திற்கு ज्योतिष्टोमाद्यनुष्ठानजनितமான प्रीतिக்கு सदृशமான प्रीतिविशेषத்தை யுண்டுபண்ணிக்கொண்டு सिद्धोपायத்தாலே स्वर्गादिफलान्तरसाधने उपकारकங்களாமென்றபடி.  
  
இனி मुमुक्षुக்களுக்கு साध्योपायங்களால் வரும் उपकारங்களையும், सिद्धोपायத்தால் வரும் उपकारங்களையும் विविच्य प्रदर्शनம் பண்ணுகிறார் मुमुक्षुவுக்கு इत्यादिना । शान्तनिग्रहமான इति । இதனால் साध्योपायத்தால் வரும் உபகாரம் सिद्धोपाय निग्रहशमनமே என்றதாயிற்று. ज्ञानसङ्कोचादीत्यादि । இதனால் सिद्धोपायத்தால் வரும் உபகாரம் ज्ञानसङ्कोचनिवर्तकत्वமும் यावदात्मभाविயான परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्त फलप्रदत्वமும் என்றதாயிற்று. இப்படி सिद्धोपायமே अनिष्टनिवृत्तिயையும் इष्टप्राप्तिயையும் செய்கிறதென்னில்; साध्योपायத்தாலே अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் வருவதாகச் சொல்லும் वचनங்கள் सङ्गतங்களாகுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्राप्तिயானது साध्योपाय वशीकृतனான सिद्धोपायकार्यமென்று निष्कर्षिக்கையால், सिद्धोपायकार्यமென்றும் प्रसादनமான साध्योपायமடியாகவருகிறதென்றுஞ் சொல்லுகிற प्रमाणங்களிரண்டும் सुसङ्गतங்களிति । अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் सिद्धोपायकार्यமென்கிற वचनம் साक्षात्सिद्धोपायकार्यत्व तात्पर्यकமாகையாலும், இவையிரண்டும் साध्योपायकार्यங்கள் என்கிற वचनம் परंपरया (அதாவது) भगवत्प्रसादद्वारा साध्योपायकार्यங்களென்று तात्पर्यकமாகையாலும் परस्पर विरुद्धங்களென்றென்று திருவுள்ளம். இப்படியானாலும் लोकसिद्धप्रक्रिயையினாலேயே असमर्थன் समर्थனை आश्रயிப்பதாகிற शरणागति उपपन्नமாகாநிற்க அதற்கு विधि வேண்டுமோ? ஆகையால் चरमश्लोकம் अकिञ्चनனான தன் स्वरूपத்தையும் ईश्वरனையும் அறிந்தவனுக்கு अर्थसिद्धार्थानुवादकமேயொழிய विधायकமன்றென்கிற पक्षத்தை अनुवदिத்து निरसिக்கிறார் ஆனாலுமிत्यादिना ।அழுந்துவானொருவன் - முழுகிப்போவானொருவன். ஒருவன் கிணற்றிலே விழுந்து முழுகித் தன்னைத் தானே ரக்ஷித்துக் கொள்ள असमर्थனான போது கிணற்றின் கரையில் सन्निहितனாய் தன்னை ரக்ஷிக்க समर्थனான ஒருவனை आश्रयिயிப்பது கண்டதுண்டிறே. இதற்காக भक्तिस्थानத்திலே प्रपत्तिயை विधिக்கவேண்டாமென்பது घट्टाभिप्रायம். இதை परिहरिக்கிறார் இதுவுமிत्यादि । இதுவும் - विधिவேண்டாமென்கிறவிதும், औचित्यमूलமான अतिवादமிति । समर्थனை असमर्थன் आश्रयिப்பதில் யாதொரு औचित्यமுண்டோ, तन्मूलकமான अधिकोक्तिயேயொழிய वस्तुस्थितिயில் विधि வேண்டாமென்றபடியன்றென்று தாத்பர்யம். विधानம் வேண்டா மென்பதற்கு अतिवादत्वद्योतनाय प्रपत्तिविधानावश्यकதையைக் காட்டுகிறார் எங்ஙனேயென் னிலிत्यादिना । दृष्टान्तार्थம் लोकसिद्धप्रक्रिயையை முதலிலருளிச்செய்கிறார் लोकத்திலொ ருவனை इत्यादिना । லோகத்தில் ஒரு ராஜாவை ஒருவன் आश्रயிப்பதற்காகப் போகும் போது இந்த ராஜா सन्तुष्टனாயிருக்கும் ஸமயம் இன்னாரை पुरुषकारமாககொண்டு सोपहारனாய் आश्रयिத்தால் இவன் निश्चयமாக कृपै பண்ணுவானென்று आप्तोपदेशरूप प्रमाणத்தாலே அறிந்து आश्रयिப்பது प्रसिद्धமென்பது दृष्टान्तार्थம். இந்த प्रक्रिயையை प्रकृतத்திலும்காட்டி विधिशास्त्रமின்றிக்கே प्रपत्तिயை अनुष्ठिக்க வழியில்லையென்கிறார் இங்குமிत्यादिना । இன்ன प्रकारத்தாலேயிति । आनुकूल्याद्यङ्गपञ्चकविशिष्टवेषத்தாலேயென்ற படி. இன்னவधिकारि – आकिञ्चन्यानन्यगतित्वविशिष्टன், कर्तव्यपरமான शास्त्रமொழிய வேறொரு प्रमाणமில்லையிति । ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृताम्’’, ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजे’’ त्यादिயான विधिशास्त्रமொழிய வேறொன்றும் प्रमाणமாகாதென்கை. अनुमानம் प्रमाणமாகாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் நாமாश्रयिக்க रक्षिக்குமென்ற अनुमानத்தாலே யறுதியிட்டு इति । அறுதியிட்டு - निश्चयिத்து, ईश्वरतत्त्वज्ञानமுடையாரெல்லார்க்குமிति । सकिञ्चनाकिञ्चनभेदமின்றிக்கே என்றபடி. अनुष्ठिக்கலாமாகையாலே इति ।अनुष्ठिக்கக்கூடுமாகையாலே என்றபடி. उपासनविधायकशास्त्रங்கள் निरर्थकங்களாமிति । अनुमानத்தாலே लघुவான ईश्वराश्रयणம் எல்லோருக்கும் संभविக்கலாமாயிருக்க गुरुவான ईश्वरोपासनविधायकशास्त्रங்கள் व्यर्थங்களாமென்றபடி. उपासनसमर्थன் उपासनத்தையே अनुष्ठिக்கவேண்டும்; அதில் असमर्थன் प्रपत्तिயை अनुष्ठिக்கவேண்டுமென்று अनुमिக்கக் கூடாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் समर्थனிत्यादिना । विशेषिத்து नियमिக்கை अनुमा-नத்தால் கடப்படாது इति । लोकத்தில் तादृशहेतुसाध्यव्याप्तिகள் காணப்படவில்லை யென்று கருத்து. இப்படி अनुमानத்தால் मोक्षार्थप्रपत्तिव्यवस्थैகூடாதாப்போலே ‘‘यद्येन कामकामेने’’ त्यादिகளிற்சொன்ன सर्वफलार्थप्रपत्तिயும் अनुमानத்தாலே घटिயாதென்கிறார் மற்றுள்ளவுपायங்களிலிत्यादिना । ஒருவன் ஒரு फलத்தை ஆசைப்பட்டு அதற்கு हेतुவாக शास्त्रங்களில் विधिக்கப்பட்ட उपायத்தில் असमर्थனாயிருந்தால் அவன் தன்னால் अनुष्ठिக்கமுடியாத उपायस्थानத்திலே ईश्वरप्रपत्तिயைப் பண்ணினால் அவனுக்கு அந்த फलம் सिद्धिக்குமென்பது यद्येन कामाकामेनेत्यादि शास्त्रத்தில் சொல்லப்படுகிறது. இந்த शास्त्रமில்லாவிட்டால் अनुमानத்தால் एतादृशமான प्रपत्ति सिद्धिக்கவே வழியில்லை யாகையால் அந்த फलकामनाவான் तादृशफलத்தை யிழந்தே போகவேண்டிவருமென்கை. एतावता शास्त्रம் विधिயாதபோது ईश्वरविषयप्रपत्तिயே सिद्धिயாதென்று சொன்னதாயிற்று. இதை प्रश्नपूर्वकமாக सदृष्टान्तம் விவரிக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிत्यादिना । முதலில் दृष्टान्तத்தை யுபபாदिக்கிறார் लोकத்தில் राजसेवादिகளும் तत्फलங்களும் காணச்செய்தே इति । இதனால் லோகத்தில் यत्किञ्चिद्दृष्टान्तदर्शनमात्रம் மற்றோரிடத்தில் शास्त्रीयकर्मानुष्ठानத்திற்கு साधकமாகாதென்று सूचितம். मालाकरणेत्यादि । லோகத்தில் शास्त्रीयनियमமில்லாத राजसेवा तत्फलங்களைப் பார்த்து अर्चावतारவிஷயத்தில் फलोद्देशेन शास्त्रीयनियमமின்றிக்கே मालाकरणादि கைங்கர்யங்களையनुष्ठिத்தால் फलம் கிடையாததோடு अपचारங்களும் நேருமாகையால் शास्त्रங்களைக்கொண்டு तत्तत्कैङ्कर्यनियमங்களையறிந்து भगवत्सेவையை எப்படிச் செய்யவேண்டுமோ என்பது दृष्टान्तार्थம்.दार्ष्टान्तिकத்தை उपपादिக்கிறார் இங்குமிति । இங்கும் - प्रपत्तिस्थलத்திலும், लोकத்தில் प्रपत्तिயும் तत्फलங்களுங்கண்டு போந்தாலுமிत्यादि । शास्त्रीयनियमமின்றிக்கே असमर्थன் समर्थனிடத்தில் प्रपत्ति பண்ணுவதையும், समर्थனவனை ரக்ஷிப்பதையும் கண்டிருந்தாலும் मोक्षादिफलविशेषங்களைக் குறித்து प्रपत्ति பண்ணும்போது सदाचार्योपदेशलब्धमन्त्रத்தைக் கொண்டே பண்ணவேண்டுமென்று तादृशप्रपत्तिக்கும் मोक्षादि फलங்களுக்குமே कार्यकारणभावம் நியதமென்றும் शास्त्रம் கொண்டே அறியவேண்டுமென்பது दार्ष्टान्तिकश्रीसूक्त्यर्थம். விபக்ஷத்தில் दृष्टान्ते बाधक மருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனல்லாதபோது इति । अर्थादिरागप्राप्तங்களான राजसेवादिகளை எப்படி विधिக்கவேண்டாமோ அப்படியே भगवत्सेवादिகளையும் विधिக்கவேண்டா தொழியும் என்றபடி. दार्ष्टान्तिकத்தில் बाधकமருளிச்செய்கிறார் प्रपत्तिக்குமிत्यादिना । वैदिकमन्त्राद्यनर्हருக்கும் कर्तव्यமான अन्यूनानतिरिक्त प्रपत्तिरूपाध्यवसायமும் शास्त्रं विना अनुमानத்தாலே सिद्धिயாதென்கிறார் मन्त्राद्यनर्हர்க்குமிत्यादिना । हेतुसाध्यव्याप्त्यभावात् என்று கருத்து प्रपत्तिயின் शास्त्रविधिसापेक्षत्वத்தை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना ।  
  
இப்படி प्रपत्तिरूप साध्योपायस्वरूपादिகளில் வரும் கலக்கங்களை शमिப்பித்து भक्तिरूपसाध्योपायத்தில் வரும் கலக்கங்களை ஶமிப்பிக்கப்போகிறவராய், முதலில் प्रपत्तिயே अत्यन्तपरतन्त्रமான स्वरूपத்திற்கு अनुगुणैயென்றும், उपासनादिகள் स्वरूपविरुद्धங்களென்றும் சொல்லுகிற पक्षத்தை अनुवदिத்துப் परिहरिக்கிறார் இப்படி यथाधिकारமிत्यादिना । शास्त्रம் विधिத்தவற்றிலுமிति । शास्त्रविधि उभयत्र तुल्यமாயிருக்க ஒன்று स्वरूपविरुद्धैயென்றும்,ஒன்று स्वरूपानुगुणैயென்றும் சொல்லுவதற்கு नियामकமில்லையென்று கருத்து. निरसिக் கிறார் இதுவுமிति । இதுவும் - भक्ति स्वरूपविरुद्धैயென்கிற இதுவும், प्रपत्तिயை स्तुतिக் கைக்காக अतिवादமிति । न हि निन्दान्यायமிங்கு अनुसन्धेयமென்று கருத்து. இப்படி स्तुतिपरत्वத்தை இசைந்து सामरस्यத்தை स्थापिக்கவேண்டுமேயொழிய उपासनादिகளுக்கு स्वरूपविरुद्धत्वத்தை निर्वहिக்கமுடியாதென்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிत्यादिना । उपासनादिகளுக்கு स्वरूपविरुद्धत्वமாவது आत्मस्वरूप नाशकत्वமோ, आत्मस्वरूपத்தில் असंभावितत्वமோ, आत्मस्वरूपத்தில் अनर्थावहत्वமோ என்கிற विकल्पத்தை हृदयத்திலெண்ணி முதல் पक्षத்தில் दूषणமருளிச்செய்கிறார் नित्यமான आत्मस्वरूपத்துக்கு इत्यादिना । नित्यமான என்பது हेतुगर्भविशेणம். आत्मनो नित्यत्वात्, उपासनादिகள் आत्मस्वरूपத்திற்கு नाशकங்களென்று சொல்ல முடியாதென்றபடி. द्वितीय विकल्पத்தில் दूषणமருளிச்செய்கிறார் प्रपत्त्यनुष्ठानத்திலுமிत्यादिना । आत्माவுக்கு कर्तृत्वமில்லாமையால் उपासनादिकर्तृत्वமसंभावितமென்றால் ‘‘एष हि द्रष्टा श्रोता मन्ता बोद्धा कर्ता’’, ‘‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’’, ‘‘परात्तु तच्छ्रुतेः’’ इत्यादिश्रुतिसूत्रार्थங்கள் विरुद्धங்களாமென்றபடி. कर्तृत्वानभ्युपगमे अनिष्टத்தைக் காண்பிக்கிறார் आत्मस्वरूपம் अत्यन्त निर्व्यापारமென்னும்போது इति । सत्त्वलक्षणமான अर्थक्रियाकारित्वமில்லாமையாலே इति । फलजनक यत्किञ्चिद्व्यापारवत्वம் सत्त्वம்; அது सन्निष्ठம். तल्लक्षणமான – तत्स्वरूपமான, सत्वस्वरूपமான என்றபடி. तुच्छत्वம் प्रसङ्गिக்கையாலுமிति । असत्त्वம் प्रसङ्गिக்கையாலுமென்ற படி. सन्निधिमात्रமே व्यापारம்; அது आत्माவுக்குமுண்டாகையாலே तुच्छत्वமில்லை; ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नरूपமான व्यापारமில்லையாகையால் कर्तृत्वமसंभावितமென்னும் पक्षத்தை दूषिக்கிறார் ज्ञानचिकीर्षेत्यादिना । இந்த पक्षத்தில் मोक्षोपायनैरपेक्ष्यादि प्रसङ्गம் வருமாகையாலேउपासनादिகள் स्वरूपविरुद्धங்களென்று சொல்லமுடியாதென்று கருத்து. मोक्षोपायनैरर्थक्यம் वचनसिद्धமன்றோ என்று ஶங்கித்து परिहरिக்கிறார் अचेष्टमानमित्यादिना । अचेष्टमानमासीनं –उपायप्रवृत्तिயின்றிக்கே तूष्णीமிருக்கிற ஒருவனை, श्रीः - ஸம்பத்தானது, उपतिष्ठति – उपस्थानம் பண்ணுகிறது. அடைகிறதென்றபடி. இவ்वचनத்திற்கு भावமருளிச்செய் கிறார் என்றதுவுமிति । இந்த वचनம் शास्त्रचोदितமான उपायங்களுடைய नैरर्थक्यத்தை சொல்லவந்ததன்று; किन्तु पूर्वमनुष्ठितங்களான कर्मங்களுடைய फलावश्यंभावित्वத்தைச் சொல்லுகிறதென்று भावம். विकल्पितமான மூன்றாவது शिरஸ்ஸிற்கு उत्तरமருளிச் செய்கிறார் मोक्षप्रतिकूलங்களான इत्यादिना । काम्यनिषिद्धங்கள் போலே बन्धकங்களல் லாமையாலுமிति । काम्यनिषिद्धங்கள் फलान्तरकामनामूलकங்களாகையால் फलान्तरजनन द्वारा எப்படி अनर्थावहங்களோ அப்படியல்லாமையாலே என்றபடி. मोक्षार्थिதனக்கே इति । अन्याधिकारिக்கு விஹிதமான कर्मத்தை अन्यனनुष्ठिத்தால் अनर्थसंभावவனை உண்டானாலும் ‘‘ब्रह्मविदाप्नोति परं’’ என்று परप्राप्तिकामनावाனுக்கே விஹிதமான ब्रह्मवेदनरूपोपासनம் அவனுக்கு अनर्थावहமாகாதிறே என்று கருத்து. उपासनादिகளுக்கு आत्मस्वरूपविरुद्धत्वம் மூன்றுபடியாலும் கூடாதென்பதை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना ।  
ननु उपासनादिகள் त्रैवर्णिकाधिकारங்களாக शारीरकத்தில் स्थापितங்களாகையால் स्वरूपத்தில் ब्राह्मणत्वाद्यभिमानवाன்களுக்கே அவைகளிலधिकारம் சொல்லவேண்டுமாகையால் देहात्माभिमानமில்லாதார்க்கு तत्कर्तृत्वம் असंभावितமாகாதோ வென்று ஶங்கிக்கிறார்ஆனாலுமிत्यादिना । அவற்றோடே துவக்குண்டான उपायान्तरங்களுமிति । ‘‘सर्वापेक्षा च यज्ञादि श्रुतेः’’ என்கிற सूत्रத்தில் சொன்னபடி वर्णाश्रमधर्मங்களோடு अधिकतया संबद्धமான उपायान्तरங்களுமென்றபடி. இவ்वर्णाश्रमादिनिबन्धनங்களான धर्मங்களிति । आत्मस्वरूपத்தில் वर्णाश्रमादिभ्रममूलங்களான धर्मங்களென்றபடி. இந்த ஶங்கையை परिहरिக்கிறார் இதுவுமनुपपन्नமிति । அதை उपपादिக்கிறார் எங்ஙனே யென்னிலிत्यादिना । देहविलक्षण-மாக आत्मस्वरूपத்தை ‘‘ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मन’’ इत्यादिशास्त्रங்களாலே தெளிந்த வனான प्राज्ञன், आत्मस्वरूपத்தில் ब्राह्मणत्वादिभ्रमத்தாலே वर्णाश्रमादिधर्मங்களையும் तदङ्गங் களான उपासनादिகளையும் अनुष्ठिக்கிறானில்லை; किन्तु पुण्यकर्म विशेषமடியாக வந்த ब्राह्मणत्वादिविशिष्टशरीरத்தோடே यथार्थமாக संबद्धனாயிருப்பதால் அந்த संबन्धज्ञानமடியாக वर्णाश्रमादिधर्मங்களையும் तदङ्गक उपासनादिகளையும் अनुष्ठिக்கிறானாகையால் वर्णाश्रमादि-धर्मानुष्ठानங்களுக்கெல்லாம் भ्रान्तिमूलत्वकल्पनமும் स्वरूपतः त्याज्यत्ववर्णनமும் असङ्गतமென்பது परिहारग्रन्थाभिप्रायம். आत्मस्वरूपத்தில் ब्राह्मणत्वादिभ्रमமே अधिकारமென்றால் दोषமருளிச் செய்கிறார் देहात्मविवेकமுடையவனுக்கே इत्यादिना । आत्मा இந்த देहத்தைக்காட்டிலும் வேறுபட்டவன்; இவன் இந்த देहம் போனபிறகு स्वर्गादिलोकத்திற்குச் சென்று भोगानु-भवம் பண்ண योग्यதையுள்ளவனென்கிற ज्ञानமுடையவனுக்கே पारलौकिकभोगसाधन-धर्मानुष्ठानத்தில் अधिकारமென்று சொல்லவேண்டியிருக்க तद्विरुद्धமாக आत्मस्वरूपத்தில்ब्राह्मणत्वादिभ्रमமுள்ளவன் अधिकारिயென்பது असङ्गतமாமென்றபடி. शास्त्रसंमतமான अधिकारத்தை दृढीकरिக்கிறார் ब्राह्मण्यादीति । सर्वधर्मानुष्ठानத்திற்கும் कारणமான देहात्मविवेकத்தை उपासनाद्यनुष्ठानविरुद्धமாகச் சொல்வது दृष्टविरुद्धமென்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना ।  
  
अहङ्कारगर्भமாகையாலே उपासनादिகள் स्वरूपविरुद्धங்களென்கிற पक्षத்தை अनुवदिத்து परिहरिக்கிறார் उपासनादिகளிत्यादिना । शास्त्रமிசையாதிருக்கச்செய்தே इति । फलसङ्गकर्तृत्वादित्यागरूपமான सात्विकत्यागத்தை शास्त्रம் சொல்லியிருப்பதால் अहङ्कारगर्भत्वத்தை शास्त्रமிசையவில்லை என்று கருத்து. उपासनादिகள் करणकळेबरादिகளான उपाधिகளால் अनुष्ठिக்கப்படுவதால் निरुपाधिकस्वरूपविरुद्धங்கள் என்பதை अनुवदिத்து निरसिக்கிறார் कर्मोपार्जितங்களான इत्यादिना । स्वरूपज्ञानेत्यादि परिहारपरம். प्रकारान्तरத்தாலே असंभावितत्वानर्थावहत्वरूपமான स्वरूपविरोधத்தை ஶங்கித்து முன்பே परिहृतமென்கிறார் ஆனாலுமிत्यादिना । अनिष्टावहம் - शेषत्वத்திற்கு हानिकरம். पूर्वोक्तपरिहारத்தையே स्पष्टीकरिக்கிறார் இவன் செய்ததொரு व्याजमित्यादिना । ஶங்கிதங்களான अनिष्टावहत्वासंभावितत्वங்களை परिहरिக்கிறார் ஆகையா லிत्यादिना । शेषत्वशेषित्वங்களுக்கு उचितமாக வரும் प्रयोजनத்தை யருளிச்செய்கிறார்இச் शेषत्वத்தால் வகுத்த विषयத்தை इत्यादिना । अत्यन्तपारतन्त्र्यकार्यத்தைக் காட்டுகிறார் अत्यन्तपारतन्त्र्यத்தாலிत्यादिना । प्रसङ्गात् शेषत्वपारतन्त्र्यங்களுக்கு फलदशैயில் उपयोगத்தைக் காட்டுகிறார் இச் शेषत्वपारतन्त्र्यங்களிரண்டுமிत्यादिना । शेषत्वपारतन्त्र्यங்களை बाधकங் களாக ஒப்புக்கொண்டால் मुमुक्षुदशैயில் यथाशास्त्रம் भगवत्प्रीत्यादिफलமாக अनुष्ठिக்கும் कैङ्कर्यத்திலும், साध्यமான प्रपत्तिயிலுமधिकारமில்லையாமென்கிறார் இவையடியாக விत्यादिना । वाक्यजन्यशेषत्वज्ञानमात्रமே யன்றோ प्रपत्ति; அது साध्यமன்றே என்ன வருளிச் செய்கிறார் वाक्यजन्यமான इत्यादिना । उक्तार्थத்தை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । पारमैकान्त्यविरुद्धत्वात् भक्त्यादिகள் परमैकान्तिயான தன் स्वरूपத்திற்கு विरुद्धங்களாமென்று ஶங்கிக்கிறார் ஆனாலுமிत्यादिना । पारमैकान्त्य विरोधத்தை उपपादिக்கிறார் देवतान्तर द्वारकங் களான वर्णाश्रमधर्मங்களுமிत्यादिना । देवतान्तरद्वारकங்களான என்பது हेतुगर्भविशेषणம். देवतान्तर द्वारकங்களாகையால் ऐकान्त्यविरुद्धங்களன்றோ என்பது प्रश्नाभिप्रायம். परिहरिக்கிறார் இது भाष्यादिகளில் निष्कर्षந்தெளியாமையடியாக வந்த चोद्यமிति । भाष्यादिनिष्कर्षத்தைउपपादिக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிत्यादिना । प्रतर्दनविद्यैயில் इन्द्रशरीरकपरमात्माவையே मुमुक्षुவான प्रतर्दनனுக்கு उपास्यனாக निष्कर्षिக்கையால் परमात्मोपासनத்திற்கு देवतान्तरद्वार-कत्वம் पारमैकान्त्यबाधकமன்றென்று भाष्याभिप्रायம். विद्याङ्गங்களான वर्णाश्रमधर्मங்களிலும் देवतान्तरशरीरकपरमात्माவே आराध्यனாகையால் तदनुष्ठानத்தாலும் पारमैकान्त्यभङ्गமில்லை யென்றே திருவுள்ளம். ஆனால் எவ்விதமான देवतान्तरसंबन्धம் पारमैकान्त्यबाधकமென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । स्वतन्त्रतया देवतान्तरस्पर्शம் வந்தாலும் स्वर्गादि-फलकाम्यकर्मங்களில் स्वतन्त्रமாகவோ परतन्त्रமாகவோ देवतान्तरस्पर्शம் வந்தாலும் पारमै-कान्त्यविरोधம் வருமென்று கருத்து. எப்படி वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानம் பண்ணினால் पारमैकान्त्यभङ्गம் வாராது என்னில்; तादृशप्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் फलान्तरसङ्गமுமன்றிக்கே परमात्माவுக்கு विशेषणங்களாக देवतैகளை வைத்து इत्यादिना । विशेष्यपर्यन्तமாக अनुसन्धिத் துமிति । अग्न्यादिशरीरकपरमात्मपर्यन्तமாக अनुसन्धिத்துமென்றபடி. वस्तुतः औपासनादिकर्मங்களில் ‘‘अग्नये स्वाहा’’ என்கிற शब्दத்தைச் சொல்லி होमம் பண்ணும்போது अग्निशब्दம் अग्निशरीरकपरमात्माவையே उद्देश्यமாகக்காட்டுகையால், अग्निக்கு परमात्मशरीरतया நிற்கை யொழிய हविस्समर्पणोद्देश्यत्वம் தோன்றாமையாலும் विशेषणतया देवतान्तरसंबन्धம் विधिबलप्राप्तமாகையாலும் पारमैकान्त्यம் भग्नமாகாதென்று கருத்து. अनन्यथासिद्ध जीवादिलिङ्गமில்லாதபோது अग्न्यादिशब्दங்கள் अग्रं नयतीत्यादिव्युत्पत्तिகளாலே साक्षात् परमात्मबोधकங்களாகையாலும், विशेषणतयापि देवतान्तरज्ञापकங்களன்றாகையாலும் तादृशशब्दार्थानुसन्धानपूर्वक धर्मानुष्ठानத்தில் पारमैकान्त्यभङ्गம் இல்லையென்றருளிச்செய்கிறார் साक्षादप्यविरोधं जैमिनिरित्यादिना ।वत्सलतरமான शास्त्रம் इतरशास्त्रप्ररोचनार्थம் அதாவது - इतरशास्त्रानुष्ठानத்தில் विश्वासपूर्वकप्रवृत्तिயை யுண்டுபண்ணுவதற்காக (अभिचारத்தை) शत्रुवधहेतुभूतமான यागविशेषத்தை विधिத்ததுபோல், भक्तिயும் प्रपत्तिயில் प्ररोचனை யுண்டுபண்ணுவதற்காக विहितैயாகையால் अभिचारம்போல் स्वरूपविरुद्धமென்கிற पक्षத்தையுपक्षेपिக்கிறார் ஆனாலும் अभिचारादिகளை विधिத்த கட்டளையிலே इत्यादिना । अभिचारம் இந்த जन्मத்திலே दृष्टமான शत्रुवधरूपமான फलத்தை யுண்டுபண்ணி इतरशास्त्रத்தில் विश्वासपूर्वकமாக प्ररोचनादिகளை உண்டுபண்ணக்கூடுமானாலும் भक्तिயானது अदृष्टமான मोक्षरूपफलजनकतयैव विहितैயா கையாலே இந்த ஜந்மத்திலேயே फलத்தையுண்டுபண்ணி विश्वासद्वारा प्ररोचकமாகா தாகையாலே दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकங்கள் विरूपங்களாகையாலே अभिचारம்போலே भक्ति, स्वरूपविरुद्धமன்றென்னில்; அதைவிட்டு पक्षान्तरத்தை उपक्षेपिக்கிறார் मुमुक्षुவுக்கு इत्यादिना । प्राप्यप्रापकங்கள் एकமாகையாலே इति । प्राप्यமான सिद्धोपेयமே प्रापकமான सिद्धोपायமாக விருக்கவேண்டும். सिद्धोपायव्यतिरिक्तभक्त्यादिகள் उपेयविरूपங்களாகையாலே मुमुक्षुவுக்கு पातकமாமென்பது एतत्पक्षाभिप्रायம். இதற்கு उपोद्बलकமாக सिद्धोपायव्यतिरिक्तभक्त्यादिகளை पातकங்களாகச் சொல்லுகிற स्पष्टமான वचनத்தைக் காண்பிக்கிறார் ஆகையாலே யன்றோ ‘‘अथ पातकभीतस्त्व’’ मित्यादिना । ஓ! भरतवंशोद्भवனான युधिष्ठरனே! पातकங்களான भक्त्यादिகளினின்றும் भयந்தாயானால் அவைகளின் अनुष्ठानसंरंभத்தை விட்டு सिद्धोपाय னான नारायणனையே प्राप्यனாகவும் प्रापकனாகவும் நினை என்கை. धर्मदेवतै – धर्मराजा, தன் पुत्रனுக்கு – धर्मपुत्रனுக்கு, இந்த பக்ஷங்களை प्रतिक्षेपिக்கிறார் அதுவுமनुपपन्नமிति । अभिचारादिகளை विधिத்த கட்டளையில் उपासनादिகளையும் विधिத்ததத்தனை என்கிற விடத்தில் उपासनादिகள் अभिचारादिகளைப்போல் विरुद्धफलजनकतया स्वरूपविरुद्धங்களென்று अभिप्रेतமோ? भक्तिविधि प्रपत्तिप्ररोचनार्थமாகையாலே फलजनकत्वाभावेन आयासमात्रहेतुतया स्वरूपविरुद्धமென்றभिप्रेतமோ? என்கிற விகல்பத்தை हृदयத்திலே வைத்து प्रथमशिरஸ்ஸைदूषिக்கிறார் अभिचारादिகள் फलविशेषமடியாகவிறே अनर्थहेतुக்களாயிற்று इत्यादिना । अभिचारம் शत्रुवधद्वारा नरकजनकமிறே. उपासनத்தில் அதற்குப் प्रसक्तिயே இல்லை யென்கிறார் இங்கு फलमित्यादिना । இரண்டாவது शिरஸ்ஸை दूषिக்கப்போகிறவராய் இப்பக்ஷத்தில் अभिचारविधि दृष्टமான शत्रुवधरूपफलத்தைக் காண்பித்து तन्मुखத்தாலே सर्वशास्त्रத்திற்கும் எப்படி प्ररोचकமாகிறதோ அப்படி अदृष्टமான मोक्षத்தை फलமாகவுடைய भक्तिயானது स्वफलप्रदर्शनத்தாலே प्रपत्तिविधि प्ररोचकமாகாதென்கிற दूषणம் स्पष्टமாகையாலே அதை உபேக்ஷித்து दूषणान्तरமருளிச்செய்கிறார் एकाधिकारिவிஷயத்திலே इत्यादिना । भक्तिप्रपत्तिகளிரண்டும் परस्परம் निरपेक्षोपायங்களாகில் लघूपायமான प्रपत्तिயிலே स्वरसतः प्रवृत्तिயுண்டாகுமாகையால் भक्तिविधिயையிட்டு प्रपत्तिயில் प्ररोचिப்பிக்கவேண்டியதில்லை. अन्यतरம் अनुपायமானாலும் आलस्यादिகளால் प्रवृत्तिயில்லாத புருஷனை लघुவிலே முதலில் प्रवर्तिப்பித்து பிறகு गुरुவிலே प्रवर्तिப்பிக்கவேண்டுமேயொழிய गुरुவான भक्तिயில் प्रवर्तिப்பித்து பிறகு प्रपत्तिயில் प्रवर्तिப்பிக்கிறதென்பது கூடாதாகையால் ஒரு अधिकारिவிஷயத்தில் एकफलத்திற்காக விஹிதங்களான भक्तिप्रपत्तिகளில் भक्तिविधि प्रपत्तिप्ररोचकமென்றது. कर्माङ्गस्तुति कर्मप्रशंसाद्वारा तत्प्ररोचकமானாற்போலே प्रपत्त्यङ्गभक्तिस्तुति प्रपत्तिप्रशंसया प्रपत्तिप्ररोचनापरமென் றொப்புக்கொள்ள வேண்டுமாகையால் அப்போது भक्तिக்கு अङ्गतया उपादेयत्वமே अभ्युपगन्तव्यமாகையால் वाद्यभिमतமான अनुपादेयत्वம் सिद्धिக்காதென்று கருத்து. கீழ்ச்சொன்ன मुमुक्षुவுக்கு इत्यादि இரண்டாம் பக்ஷத்தை प्रतिवदिக்கிறார் प्राप्यத்துக்கு இன்னது इत्यादिना । युक्तिमात्रத்தாலே प्राप्यविरोधம் சொல்லவொண்ணாது इति । ‘‘यमेवैष वृणुते’’, ‘‘भक्त्यात्वनन्या शक्य’’ इत्यादिशास्त्रங்கள் प्राप्यனான भगवाனுக்கு अनुरूपமாகவே तत्प्रसादद्वारा प्रापकமான भक्तिயைச் சொல்லியிருப்பதால் प्राप्यभिन्नत्वमात्रத்தாலே भक्ति, प्राप्यविरुद्धமென்று சொல்லுவது साहसமென்று கருத்து. शास्त्रங்கள் भक्तिயை भगवत्प्रसादद्वारा तत्प्राप्तिहेतुவாகச் சொல்லியிருந்தாலும் அதை युक्तिயினால் बाधिக்கலாகாதோ வென்ன अनिष्टமருளிச்செய்கிறார் आगमसिद्धங்களிலிत्यादिना । यौक्तिकமாக प्राप्यविरुद्धत्वம்சொன்னாலன்றோ இப்படி अनिष्टापादनம் செய்வது; ‘‘अथ पातकभीतस्त्व’’ மென்கிற प्रमाणத்திலேயே पातकशब्दத்திலே उपासनादिகள் விவக்ஷிதங்களாகையாலே அவை களுக்கு प्राप्यविरुद्धत्वம் தோன்றவில்லையோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் अथ पातक-भीतस्त्वमित्यादिना । எடுத்த वचनத்தில் पातकशब्दம் उपासनादिपरமென்பதற்கு अनन्यथासिद्धप्रमाण மில்லையென்கிறார் पातकशब्दத்தாலே इत्यादिना । இந்த श्लोकம் भक्तिप्रकरणस्थமானாலும் पातकशब्दத்தாலே भक्तिनिवृत्तिप्रतिबन्धकங்களான अनादिकालसञ्चितங்களான पातकங்களே சொல்லப்படுகிறதுகள். நாம் उपासनादिகளிலிழிந்தால் उपासननिष्पत्तिप्रतिबन्धकங்களான பாபங்களாலே उपासनம் निष्पन्नமாகாவிடில் செய்வதென்? அதற்கு प्रायश्चित्तமாக कृच्छ्र, चान्द्रायण, कूश्माण्ड, वैश्वानर, व्रातपति, पवित्रेष्टि முதலியவைகளைச் செய்வதும் अशक्यமாச்சுதே என்று எண்ணி उपायविरोधिपापத்தில் நின்றும் பயந்தாயேயாகில் अन्योपायालंभनसंभ्रमத்தை விட்டு नारायणனையே उपायமாகப்பற்று என்பது प्रमाणानुगुणமான श्लोकार्थமாகையால் तद्विरुद्धமாக ‘‘राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमं । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥’’ என்று भगवाனாலே पवित्रமாகக்கொண்டாடப்பட்ட उपासनத்தை धर्मदेवतै पात-कமாக निन्दिத்ததென்பது प्रमाणविरुद्धமாமென்று கருத்து. இப்படி भक्ति, स्वरूपविरुद्ध மென்பது सर्वात्मना असङ्गतமாகையாலே अकिञ्चनனுக்கு प्रपत्तिபோலே शक्तனுக்கு भक्तिயும் परिग्राह्यமென்கிறார் ஆகையால் मुमुक्षुவுக்கு इति ।  
  
ननु भक्त्यादिகள் विहितங்களாகிலும் आचार्यरुचिपरिगृहीतங்களல்லாதபடியாலே स्वरूपविरुद्धங்களென்கிற பக்ஷத்தை अनुवदिத்து நிரஸிக்கிறார் विहितங்களேயாகிலுமிत्यादिना । अतिथिसत्कारादिகளிலே विहितங்களான गवालंभादिகள் போலே इति । ‘‘समांसो मधुपर्कः’’, ‘‘मधुपर्के तु गोवध’’ इत्यादि विहितங்களான गोवधங்கள் போலே என்றபடி. இந்த பக்ஷத்தை நிரஸிக்கிறார் என்கையும் निरूपकवाक्यமன்று इति । அதையுपपादिக்கிறார் सर्वाचार्यपरिग्रहமில்லாதபோதன்றோ इत्यादिना । अस्वर्ग्यमिति । लोकविद्विष्टं – सर्वलोकद्वेषविषयीकृतம்.सर्वलोकैरननुष्ठितमिति यावत् । अतएव अस्वर्ग्यं – अलौकिकश्रेयस्साधनताशून्यம், धर्ममपि – चोदितमपि, न त्वाचरेत् – नैवाचरेत् என்கை. कतिपयशिष्टापरिग्रहம் पराशरादिகள் अनुष्ठिக்காததாலே प्रपत्तिக்குமுண்டு. ஆகையால் सर्वशिष्टापरिग्रहமே बाधकமாகக் கொள்ளவேண்டும். அது श्लाघ्यரான पराशरादिகள் अनुष्ठिக்கையால் भक्तिக்குமில்லையென்று கருத்து. श्लाघ्यரான என்பதால்  
कतिपयशिष्टपरिग्रहापरिग्रहसंमेलने परमाप्ततया सर्वश्लाघनीयशिष्टपरिग्रहமுपादेयतानियामकமென்று सूचितம். भक्तिக்கு स्वरूपविरुद्धत्वம் இல்லாமற்போனாலும் கலியுகத்தில் இதை अनुष्ठिக்குமधिकारिகள் கிடை யாதாகையால் இது இக்காலத்திற்குப் பொருந்தாது என்கிற பக்ஷத்தை अनुवदिத்து நிரஸிக்கிறார் இப்படி युगान्तरங்களிலிत्यादिना । இவை இக்காலத்திற்குப் பொருந்துமவையன்று इति । பொருந்துகை उपायமாக ஆகுகை. कलियुगத்தில் भक्त्यनुष्ठानம் अशक्यமாகையாலே भक्तिफलமான मोक्षத்திற்கு लघुவான उपायान्तरத்தை शास्त्रம் சொல்லுகிறதென்கிறார் ஆகையாலேயன்றோ इत्यादिना । कलौ सङ्कीर्त्य केशवमिति । ‘‘ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन् । यदाप्नोति तदाप्नेति’’ என்பது கீழ் பாதங்கள். இதனால் कलियुगத்தில் लघुவான केशवसङ्कीर्तनம் मोक्षोपायமேயொழிய अशक्यங்களான भक्त्यादिகள் उपायங்களாகமாட்டாதென்று सूचितம். कलेर्दोषनिधेरिति । कीर्तनादेव என்கிற अवधारणத்தாலே भक्तिக்கு मोक्षोपायत्वம் व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறதென்பது पूर्वपक्ष्यभिप्रायம். என்னவுமொண்ணாது इत्यादि । என்று சொல்லுவதும் उपपन्नமன்று என்பது प्रतिज्ञा । அதில் सप्रमाणம் हेतुவைக் காண்பிக்கிறார் कलौ कृतयुगं तस्येत्यादिना । स्वयंप्रयोजनयोगनिष्ठரான पूर्वाचार्यர்கள் - नाथमुनि,குருகைக்காவலப்பன் முதலான पूर्वाचार्यர்கள். संभावितரிறே इति । இதனால் கலியில் अधिकारिदौर्लभ्यात् भक्त्यनुपायம் என்றுசொன்னது सङ्गतமாகாதென்றதாயிற்று. இப்படி யன்றிக்கே अधिकारिदौर्लभ्यத்தாலே भक्तिக்கு अनुपादेयत्वம் சொல்லில் प्रपत्तिக்கும் अनुपादे-यत्वप्रसङ्गம் வருமென்கிறார் இங்ஙனல்லாதபோது इत्यादिना । सङ्कीर्तनव्यतिरिक्तैயான प्रपत्तिக்குமிति । இதனால் कीर्तनादेव என்கிறவிடத்தில் अवधारणத்திற்கு अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वம் கொண்டால் सङ्कीर्तनव्यतिरिक्तैயான प्रपत्तिக்கும் मोक्षोपायत्वத்தைத் தவிர प्रसङ्गिக்கு மென்று सूचितம். இப்படி एवकारத்திற்கு अन्ययोगव्यवच्छेदकत्वம் கொண்டால் भक्तिप्रपत्तिகளிரண்டுக்குமே अनुपादेयत्वம் प्रसङ्गिக்குமாகையாலும் அது वादिप्रतिवादिகளிருவருக்கும் अनिष्टமாகையாலும் செய்வதென்னென்னில்; ‘‘तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति’’ என்கிற விடத்தில் एवकारத்திற்கு अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वம் கொண்டால் நம் सिद्धान्तरीत्या सगुणोपासनம் सिद्धिக்காதாகையால் एवकारத்தை भिन्नक्रमமாக்கி तं विदित्वैव என்றந்வயிப்பது போல் இங்கும் एवकारத்தை भिन्नक्रमமாக்கி कृष्णस्यैव कीर्तनात् என்று அந்வயித்தால் उभयवादिகளுக்கும் अनिष्टप्रसङ्गம் வாராதென்று गूढाभिप्रायம். भक्तिக்குப்போல் प्रपत्तिக்கு अधिकारिदौर्लभ्यம் இல்லாமையாலே अनुपादेयत्वம் சொல்லமுடியுமோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் किन्नु तस्य च मन्त्रस्येति । किन्नु – किन्तु, न लभ्यतेऽधिकारी वेत्यादि । वा शब्दोऽवधारणार्थः । न लभ्यत एवेत्यर्थः । लघूपायத்திற்கும் अधिकारिदौर्लभ्यமுண்டொவென்ன வருளிச்செய்கிறார் महाविश्वासादियुक्तரான अधिकारिகள் தேட்டமாகையாலே इति । தேட்டமாகையாலே – दुर्लभமாகையாலே.  
  
ஆனால் भक्तिस्वरूपविरुद्धமென்பதை ஒரு படியாலும் निर्वहिக்கமுடியாதோவென்னில்; प्रमाणान्तराविरोधेन स्वरूपविरुद्धत्वத்தை निर्वहिத்துக்காட்டுகிறார் ஆனபின்பு इत्यादिना । आतुरादिகளுக்கு अवगाहनம் எப்படி स्वाधिकारविरुद्धமோ? அப்படியே अकिञ्चनனுக்கு भक्ति स्वाधिकारविरुद्धैயென்றபடி. இப்படி भक्तिக்கும் मोक्षोपायत्वம் உண்டென்றால் ‘‘नरस्य बुद्धिदौर्बल्यादुपायान्तरमिष्यते’’ என்று भक्तिயை उपायமாக स्वीकरिக்கையை बुद्धिदौर्बल्यकार्यமாகச் சொன்ன वचनம் विरोधिயாதோவென்ன அதின் தாத்பர்யத்தை யருளிச்செய்கிறார்இவ்வधिकारविरोधமறியாதே इत्यादिना । இவ்வधिकारविरोधம் - தனக்குள்ள आकिञ्चन्याद्यधिकारविरोधம், तथाच अकिञ्चनனான வधिकारिக்கு उपायान्तरपरिग्रहம் स्वाधिकारविरुद्धமாகையாலே बुद्धिदौर्बल्यकृतமென்று இந்த श्लोकத்தில் சொல்லப்பட்டதேயொழிய भक्तिக்கு अनुपायत्वம் இதில் சொல்லப்படவில்லையென்று கருத்து. अकिञ्चनனுக்கு स्वाधिकारविरुद्धமாகையாலே अनुपायமான भक्तिயே समर्थனுக்கு फलोपायமாகுமென்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - अकिञ्चनाधिकारिக்கே भक्ति, स्वाधिकारविरुद्धமாகையால். இப்படி भक्तिயும் शक्तனுக்கு मोक्षोपायமாகில் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனை उत्कृष्टனாக ஆழ்வார் முதலானவர்கள் स्तोत्रம் செய்வதற்குக் காரணமென்ன வென்னவருளிச்செய்கிறார் அவற்றுக்கு सामर्थ्यமில்லாமையாதலிत्यादिना । செய்தவேள்வியனிति । நன்றாகவநுஷ்டிக்கப் பட்ட यज्ञங்களையுடையவன், இது ஆழ்வாருடைய उद्घोषம். कृतकृत्यனிति । कृतं कृत्यं येन, कर्तव्यமான मोक्षोपायानुष्ठानம் எவனாலே अनुष्ठिக்கப்பட்டதோ அவன் என்றபடி. இது महर्षिகளின் उद्घोषம். अनुष्ठितक्रतुशतனிति । अनुष्ठितं क्रतुशतं येन, இது भगवच्छास्त्रोद्घोषம். இவனுக்கிत्यादि । ‘‘तस्यैवं विदुषः’’ என்று ஆரம்பித்து ‘‘यन्मरणं तदवभृथ’’ इत्यन्तமாக प्रपन्नனுடைய व्यापारங்களையெல்லாம் ஸ்தோத்தரித்து என்றபடி. இது உபநிஷதினுद्घोषம். இவைகளின் भावத்தை யருளிச்செய்கிறார் क्रत्वन्तरानुष्ठानம் பண்ணினவனுக்கு इत्यादिना । क्रत्वन्तरத்தையनुष्ठिத்தவனுக்குப்போலே तदनुष्ठानान्तरकालिकनित्यनैमित्तिककर्मங்கள்स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கும் ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ என்கிறபடி अवश्यानुष्ठेयங்களானாலும் आत्मयागफलத்தைப்பற்றி அவைகள் अनपेक्षितங்களென்று திருவுள்ளம். இப்படி भक्ति-निष्ठனைக்காட்டிலும் प्रपन्नனை उत्कृष्टனாக ஆழ்வார் முதலானோர்கள் घोषिக்கையாலே भक्त्यपेक्षया प्रपत्ति श्रेष्ठतमமென்பதை सदृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - प्रपन्नனை भक्तापेक्षया उत्कृष्टனாக स्तुतिக்கையால். तपस्विभ्य इत्यादि । योगी – आत्मविषयकयोगवान् । आत्मविषयकமான योगத்தைப் பண்ணுகிறவன், तपस्विभ्यः – केवलकृच्छ्रचान्द्रायणादिप्रवृत्तिधर्मनिष्ठனைக்காட்டிலும் अधिकः – उत्कृष्टः, ज्ञानिभ्यः – आत्मव्यतिरिक्तज्ञानवाன்களைக் காட்டிலும், अधिको मतः – उत्कृष्टனாகக் கருதப்பட்டான். कर्मिभ्यश्च – अश्वमेधादिकर्मनिष्ठரைக்காட்டிலும், अधिकः – उत्कृष्टः, तस्मात् आत्मविषयकयोगवान् भव என்பது श्लोकार्थம். प्रवृत्तिधर्मங்களிற்காட்டில் निवृत्तिधर्मங்கள் श्रेष्ठங்களானாற்போலவும் அவைதன்னில் आत्मविषयமான योगம் श्रेष्ठமானாற்போலவுமிति । இது இந்த श्लोकத்தின் शब्दार्थமன்று. किन्तु अभिप्रेतार्थம். योगिनामपि सर्वेषामिति । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । अपिना तपस्विप्रभृतिग्रहणம். वसुदेवनन्दन-விஷயமான योगம் श्रेष्ठமானாற்போலவுமிति । கீழ் उदाहरिத்த श्लोकங்களில் धर्म्युत्कर्ष कथनத்தாலே धर्मश्रैष्ठ्यம் सिद्धिக்குமாப்போலே என்றபடி. கீழ் उदाहरिத்த आत्मयोगादिகளுக்கு अतिशयितफलसाधनतया उपर्युपरि श्रैष्ठ्यம் सिद्धिத்தாலும் समानफलकமான भक्तिயைக் காட்டிலும் प्रपत्तिக்கு श्रैष्ठ्यம் सिद्धिப்பது கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் सुकरत्वेत्यादिना । एतादृशமான प्रपत्तिயின் श्रैष्ठ्यம் न्यासविद्यैயிலே ‘‘तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः’’ என்கிற वाक्यத்திலே स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்டதென்றும், அந்த वाक्यार्थம் संहितावचनங்களாலே उपबृंहिக்கப்பட்டதென்றும் அருளிச்செய்கிறார் न्यासविद्यैயிலேயிत्यादिना । कण्ठोक्तமான இவ்வर्थத்தை - अतिरिक्तपदத்தாலே स्पष्टமாகச் சொல்லப்பட்ட प्रपत्तिயின்श्रैष्ठ्यरूपமான இவ்வर्थத்தை. இதனால் श्रुतिயில் अतिरिक्तपदம் केवलभेदबोधकமன்று; किन्तु श्रैष्ठ्यरूपवैलक्षण्यबोधकமென்றதாயிற்று. ननु ‘‘एषां तपसां न्यासमतिरिक्तमाहुः’’என்று சொல்லி யிருப்பதால் அந்த प्रकरणத்தில் ‘‘सत्यं तपो दमश्शमः’’ என்று अधीतமான தபஸ்ஸைக் காட்டிலும் न्यासத்திற்கு उत्कर्षமேற்பட்டாலும் भक्त्यपेक्षया उत्कर्षம் सिद्धिக்கவில்லையே என்ன उपबृंहणबलத்தாலே भक्तिश्रैष्ठ्यமும் सिद्धिக்குமென்கிறவभिप्रायத்தாலே उपबृंहणवचनத் தையருளிச்செய்கிறார் तेषां त्वित्यादिना । न्यासமென்று नपुंसकत्वம் आर्षம். प्रथमार्थे द्वितीयेति यावत् । सत्कर्मनिरताः – निवृत्तिधर्मरूपकर्मयोगनिष्ठाः । साङ्ख्ययोगविदः – साङ्ख्यவித்துக்களாவார் ज्ञानयोगनिष्ठர், योगவித்துக்களாவார் भक्तियोगनिष्ठர். இந்த उपबृंहणसहितமான श्रुतिயாலே प्रपत्तिக்கு सर्वोत्कर्षம் सिद्धமென்று கருத்து. ‘‘नार्हन्ति शरणस्थस्य’’ என்று சொன்ன प्रपत्तिயின் प्रभावத்தை सदृष्टान्तமாக उपपादिக்கிறார் अवगाहनादिகளில் समर्थனல்லாதவனுக்கு इत्यादिना । समर्थனல்லாதவனுக்கு इत्यनेन मानसस्नानம் मुख्यமான वारुणस्नानापेक्षया गौणமென்று सूचितம். அப்படி அது गौणமானாலும் मुख्यस्नानத்தைக்காட்டிலும் அதற்குள்ள उत्कर्षத் தைக்காட்டுகிறார் स्नानान्तरங்களிत्यादिना । उपासनादिகளிலிत्यादिना । दार्ष्टान्तिकोत्कर्षकथनம். இங்கு आदिशब्दத்தால் उपायविरोधिपापनिवर्तनம் சொல்லப்படுகிறது. இப் प्रपत्ति தானே அவை கொடுக்கும் फलத்தையும் அவை தன்னையும் கொடுக்கவற்றாயிति ।  
  
அவை கொடுக்கும் फलத்தையும் என்பதால் उपासनसाम्यம் சொல்லப்படுகிறது. அவை தன்னையும் கொடுக்கவற்றாய் என்று ‘‘सुदुष्करेण शोचेद्यः’’(கார்க்யஸ்ம்ருதி) என்கிறபடி उपायविरोधिपाप-निवृत्तिद्वारा उपासनादिसर्वफलप्रदत्वம் சொல்லுகையால் उपासनाद्युत्कर्षமும் சொல்லப்படுகிறது. अकिञ्चनனுக்கு என்று वर्णाद्यनपेक्षै சொல்லப்படுகிறது. இத்தால் सर्वाधिकारत्वरूपोत्कर्षம் सिद्धिக்கிறது. அவன் अपेक्षितकालத்திலே इत्यादिना अविळंबितफलत्व, अमोघफलत्व प्रारब्धनाशकत्वरूपोत्कर्षம் சொல்லப்படுகிறது.இனி उक्तानुवादपूर्वकமாக वक्ष्यमाणத்தை प्रतिज्ञै பண்ணுகிறார் இப்படி इत्यादिना । परिकरவிஷயத்தில் வரும் ஶங்கையைக்காட்டுகிறார் இவ்வுपायத்துக்கிत्यादिயால்.  
‘‘दोषो यद्यपि तस्य स्यात्सतामेतदगर्हितं’’ என்று शरणागतவிஷயத்தில் दोषமுண்டானாலும் அவனையङ्गकரிப்பதாகத் திருவுள்ளம்பற்றியிருக்கிற शरण्यன் விஷயத்தில் अनुकूलानाचरणமும் प्रतिकूलाचरणமும் दोषமாகாதையால் अनुकूलाचरणமும் प्रातिकूल्यवर्जनமும் प्रपत्तिக்கு अङ्गமாகாதென்று शङ्काभिप्रायம். अनालोचितेति । अनुकूलाचरणप्रतिकूलाचरणरूपविशेषத்தை யாலோசிக் காமலே अनुकूलप्रतिकूलरूपமான सर्वलोकத்திற்கும் शरण्यனென்றபடி. ஆகையாலிவை संभावितस्वभावங்களாமிत्यादि । ஆகையால் - आश्रितர்களுடைய दोषादोषங்களை ஶரண்யன் கணிசியானாகையால், இவைகள் - आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள், संभावितस्वभावங்களிति । प्रपत्तेः पूर्वमवश्यம் இருந்தே தீரவேண்டுமென்கிற निर्बन्धமில்லை; किन्तु संभावितस्वभावங்கள். அதாவது - ஒருவன் ஒருவனிடத்தில் प्रपत्तिசெய்யும்போது प्रपत्तव्यன் விஷயத்தில் प्रायशः अनुकूलனாகவே இருப்பானென்பதும் प्रातिकूल्याचरणம் செய்யானென்பதும் लोकத்தில் संभावितங்களென்றபடி. एतावता आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளுக்கு प्रपत्त्यङ्गत्वம் सिद्धिயா தென்று கருத்து. उत्तरமருளிச்செய்கிறார் இதுக்கு इत्यादिना । ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृतां । एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तितम्’’ ॥ ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत’’ इत्यादिप्रमाणங்களில் आनुकूल्य-सङ्कल्पादिகளை प्रपत्त्यङ्गங்களாகச் சொல்லியிருக்கையால் அவைகள் अङ्गங்களன்றென்றும் संभावितस्वभावங்களென்றும் சொல்லுவது प्रमाणविरुद्धமாகையால் இந்த अभियुक्तवाक्यத்திற்கு प्रपत्त्युत्तरकालம் प्रपन्नனுக்கு आनुकूल्याद्यङ्गங்களின் अनुवृत्तिயில்லாவிடிலும் प्रतिसमाधानமுண்டாய் प्रपत्तिफलाविनाभूतமாகுமென்பதிலேயே தாத்பர்யம் கொள்ளவேண்டுமே யொழிய, प्रपत्तेः पूर्वमानुकूल्याद्यङ्गங்கள் வேண்டாமென்பதில் தாத்பர்யமென்று சொல்வது युक्तமன்றென்று கருத்து. विपक्षத்தில் बाधकத்தைக் காட்டுகிறார் இங்ஙனல்லாத போது इति । अङ्गाङ्गिகளை विभजिத்துச் சொல்லுகிற इत्यादि । ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत’’ इत्यादि-களில் न्यासशब्दवाच्यம் अङ्गिயென்றும், आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் अङ्गங்களென்றும் स्पष्टமாகச் சொல்லியிருப்பதால் आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் संभावितस्वभावங்கள் अङ्गங்களன்று என்று சொன்னால் அந்த प्रमाणविरोधம் दुरुद्धरமாமென்றபடி. लोकरीतिயிலும் रक्ष्यद्रव्यसमर्पणकालத்திலேயே आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் வேண்டுமென்றும் இவைகளின் सकृदनुष्ठानप्रकारத்தையும் முன்பே சொன்னோமென்கிறார் लोकத்திலிत्यादिना । ब्रह्मास्त्रतुल्यமான प्रपत्तिக்கு  
  
अन्यापेक्षै सह्यமாகுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ब्रह्मास्त्रமும் स्वाङ्गसापेक्षமாயிறே இருப்பது इति । स्वाङ्गமான मन्त्रोच्चारणाद्यभावे ब्रह्मास्त्रமும் कार्यकरமாகாதென்று கருத்து. இப்படி ब्रह्मास्त्रமும் स्वाङ्गातिरिक्तपरापेक्षाशून्यமாகையாலே तत्तुल्यமான प्रपत्तिயினுடைய प्रभावத்தைச்சொல்லுகிற ‘‘प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते’’ என்கிற वचनத்தில் परशब्दத்தை स्वाङ्गातिरिक्तपरமாக सङ्कोचिக்கவேண்டுமென்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । धर्मान्तरनैरपेक्ष्यம் - आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गव्यतिरिक्तधर्मनिरपेक्षत्वம், विपक्षத்தில் अङ्गமாக அவர்களிசைந்த महाविश्वासமும் अङ्गமாகாதொழியுமென்கிறார் இப்படியல்லாதபோது इत्यादिना । परशब्दம் विश्वास-साधारणமாகையாலென்று கருத்து.महाविश्वासமும் प्रपत्त्यङ्गமன்றென்கிற पक्षத்தை उपक्षेपिக்கிறார் இவ்வवकाशத்திலே इत्यादिना । இவ்வवकाशத்திலே - महाविश्वासप्रस्तावமுள்ள இந்த समयத்திலே, இந்த पक्षத்தை विकल्पिத்து निरसिக்கிறார் அதுவுமிति । இங்கு विश्वासतारतम्यத்தில் प्रमाणமில்லை யென்று अभिप्रेतமோ? அன்றிக்கே महाविश्वासமென்பது உண்டானாலும் அது प्रपत्त्यङ्गமென்பதில் प्रमाणமில்லை யென்றभिप्रेतமோ என்கிற விகல்பம் अभिप्रेतம். तारतम्यத்தில் प्रमाणத்தைக்காட்டுகிறார் न विश्वसेदिति । महाविश्वासம் प्रपत्त्यङ्गமென்பது वचनबलसिद्धமென்கிறார் अतिशयितविश्वासம் अङ्गமென்கிற वचनத்தாலுமிति । ‘‘रक्षिष्यत्यनुकूलान्न इति या सुदृढा मतिः’’, ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम्’’ इत्यादिवचनங்கள் இங்கு अभिप्रेतங்கள். आश्रயிக்கும் पुरुषभेदத்தாலே विश्वासतारतम्यத்தை अष्टाक्षरब्रह्मविद्यैயிலே नारदभगवाனருளிச் செய்தாரென்கிறார் இப்படி पुरुषविशेषங்களிலே इत्यादिना । ஆனால் मन्दविश्वासர்களுக்கு प्रपत्ति सफलமாகாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் मन्दविश्वासரான प्रपन्नाभासரையும் முடிவிலே सर्वेश्वरன் ரக்ஷிக்குமிति । இதை सप्रमाणமாக उपपादिக்கிறார் எங்ஙனே யென்னிலிति । बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रतीति । இதில் हरिशब्दोच्चारणத்தை परिकरமாகச் சொல்லுகையால் இது पूर्णप्रपत्तिद्वारा मोक्षजनकமென்றதாயிற்று. இவற்றையடியொத்தின इत्यादि । एतत्समानतात्पर्यकங்களான என்றபடி. एतन्मूलकங்களான என்னவுமாம்.अभिप्रेतமானபடியே इति । ‘‘त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य’’ என்கிற श्लोकத்தில் अञ्जलिக்கும், ‘‘उदीर्णसंसार’’ என்கிற श्लोकத்தில் अनुरागத்திற்கும், ’’மொய்த்த வல்வினை’’ என்கிற பாட்டில் गोविन्दनामसङ्कीर्तनத்திற்கும் साक्षान्मोक्षजनकत्वம் प्रतीतமானாலும் ज्ञानान्मोक्षத்தைச்சொல்லுகிற प्रमाणाविरोधेन पूर्ण प्रपत्तिद्वारा मोक्षजनकत्वமே अभिप्रेतமானாற்போலே என்றபடி. இவன் - मन्दविश्वासமுள்ளவன், கோலின कालத்துக்குள்ளே - मन्दविश्वासத்தோடு अनुष्ठिத்த प्रपत्तिயின் सङ्कल्पத்திலே प्रार्थितकालத்துக்குள்ளே, उपायपूर्तिயை யுண்டாக்கி - महाविश्वासगर्भமான पूर्णप्रपत्तिயை யுண்டாக்கி, ரக்ஷிக்குமென்னுமிடத்தை நினைத்து - मन्दविश्वासரையும் ரக்ஷிக்குமென்னுமிடத்தை மனஸ்ஸில் निश्चयिத்துக்கொண்டு, वृथैवेत्यादि । இது देवलனைக்குறித்து शाण्डिल्यवाक्यம். ஓ! देवलனே! உனக்கு अनेकजन्मसन्तति मोक्षமின்றிக்கே वृथाவாகப்போய்விட்டது. वृथाவாகப்போன जन्मसन्ततिमध्यத்தில் இப்போதுள்ள जन्मத்தையும் ஒரு ஜந்மமாக எண்ணி विश्वासमान्द्यமிருந்தாலும் शरणागतिயைச் செய் என்பது இதினर्थம். இதனால் मन्दविश्वासத்தோடேயாகிலும் இவனுपायத்தை अनुष्ठिத்தால் அது महाविश्वासगर्भமான पूर्णप्रपत्तिயை யுண்டாக்கி ரக்ஷித்து விடுமென்பதே शाण्डिल्यருடைய अभिप्रायமே தவிர मन्दविश्वासத்தோடு प्रपत्त्यनुष्ठानம் பண்ணால் இந்த जन्मம் वृथाவாகப்போம் என்பதில் अभिप्रायமில்லையென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. இப்படி महाविश्वासம் प्रपत्तिக்கு अङ्गமாக सिद्धिத்தாலும் எல்லோருக்கும் तादृशविश्वासपूर्वकप्रपत्ति सिद्धिக்குமோ? ‘‘शरण्यं शरणञ्च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः’’ என்கிற वचनத்தில் दिव्यரான महर्षिகளே भगवाனை शरणமாகச் சொல்லுகிறார்கள் அதாவது उपायமாகச்சொல்லுகிறார்கள் என்றிருப்பதாலும் இந்த उपायत्वोक्ति ‘‘यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति’’ என்கிறபடி मानसिकज्ञानपूर्वकமாகவே உண்டாகவேண்டுமாகையாலும் दिव्यमहर्षिகளு க்குमात्रமன்றோ महाविश्वासம் सिद्धिப்பது; प्रपन्नसामान्यத்திற்கு அது கூடாதே என்கிற ஶங்கையில் அந்த वचनத்தின் தாத்பர்யத்தை யருளிச்செய்கிறார் शरण्यं शरणञ्च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः என்றதுவுமிत्यादिना । महर्षिகளுக்கே विश्वासங்கூடுவது इति । वचनத்தில் ‘‘महर्षयः’’ என்பது सावधारणம் என்று திருவுள்ளம். ஆனால் इतरர்களுக்கு तत्सिद्धि கூடுவதெங்ஙனே யென்ன? तत्सिद्ध्युपायத்தையருளிச்செய்கிறார் இவர்கள் वाक्यத் தையிட்டு मन्दविश्वासரைத் தெளிவிக்கவேணுமென்றபடி इति । महाविश्वासाङ्गत्वத்தை निगमिக்கிறார் இப்படி विश्वासतारतम्यமுண்டாகையாலிत्यादिना ।  
  
இனி भक्तिप्रपत्तिகளில் विश्वासशैथिल्यத்திற்கு हेतुவான சில ஶங்கைகளைக் காட்டி परिहरिக்கப்போகிறவராய் सङ्गत्यर्थம் प्रतिज्ञै செய்கிறார் சிலர்க்கிவற்றிலிत्यादिना । विश्वासशैथिल्यहेतुக்களை उपपादिக்கிறார் भक्तिप्रपत्तिகளிत्यादिना । विरुद्धफलங்களைக்கொடுக் கக்கூடுமோ इति । ஒரே भक्ति ऐश्वर्यादिकामनैயுள்ளவர்களுக்கு बद्धदशैயில் अनुभाव्यமான ऐश्वर्यத்தையும் मोक्षकामனுக்கு बन्धराहित्यदशैயில் अनुभाव्यतया तद्विरुद्धமான मोक्षफलத்தையும் கொடுக்கக்கூடுமோ என்றபடி. கூடுமென்னில் दृष्टान्तத்தை प्रदर्शनம் பண்ணி அது लोकानुभवविरुद्धமென்கிறார் விரைக்கிறவனுடைய अभिसन्धिभेदத்தாலே ஒரு விரை इति । விரை - बीजம், இதற்கு शास्त्रप्रक्रिயையினாலே परिहारமருளிச்செய்கிறார் न्यायங் களாலே बाधिக்கவொண்ணாதபடி इति । स्वविषयத்தில் प्रमाणமான शास्त्रங்காட்டு கையாலிப்படிக்கூடுமிति । எப்படி चक्षुरादिप्रमाणங்களாலே காட்டப்பட்ட रूपादिகளை न्यायத்தைக் கொண்டு இல்லை செய்யமுடியாதோ அப்படியே अतीन्द्रिயமாய் शास्त्रैकवेद्यமான விஷயத்தை शास्त्रம் சொன்னால் அதை युक्तिகளாலே बाधिக்கமுடியா தென்று திருவுள்ளம். लोकरीत्या शङ्कितமான विरोधத்திற்கு लोकरीतिயினாலும் परिहारமருளிச்செய்கிறார் लोकத்திலுமிत्यादिயால். उदारனான ராஜாவுக்கு इति । இந்த இரண்டு पदங்களால் மேல் சொல்லப்போகிற பெருவிலை கிடைக்குகைக்கும்வேண்டிற்றெல்லாம் கிடைக்குகைக்கும் हेतुக்களான गुणங்கள் सूचितங்கள். விலையாக - मूल्यबुद्ध्या என்றபடி. उपहारबुद्धिயாலே கொடுத்தாலிति । उपहारம் - காணிக்கை. இதை दार्ष्टान्तिकத்தில் उपपादिக்கிறார் இப் भक्तिप्रपत्तिகளிत्यादिना । प्रयोजनान्तरपरனுக்கு इति । मोक्षव्यतिरिक्तैश्वर्यादिकामனுக்கென்றபடி. இதனால் ஒரேவிதமான भक्तिप्रपत्तिகள் कामनाभेदத்தால் अर्वाचीनफलजनकங்களாய் प्रवृत्तिधर्मतुल्यங்களாயும் நிற்குமென்றதாயிற்று. भगवच्चरणार्थिகளுக்கு निवृत्तिधर्मங்களாமிति । भगवच्चरणप्राप्तिकामनावाன்களுக்கு निवृत्तिधर्मकोटिप्रविष्टங்களாய் मोक्षसाधनங்களாமென்றபடி. இந்த न्यायத்தை अन्यत्रातिदेशம் பண்ணுகிறார் இவ்வर्थம் नित्यनैमित्तिकादिகளிலுமொக்குமிति । இவ்வर्थம் – भक्तिप्रपत्तिகளுக்கு कामनाभेத்தால் विभिन्नफलजनकत्वरूपமான இவ்வर्थம். आदिपदத்தாலே अनुज्ञाकैङ्कर्यग्रहणம். तथा च आश्रमधर्मतया नित्यமான अग्निहोत्रादिகளுக்கும் कामनाभेदத்தாலே स्वर्गादिफलजनकत्वமும் भक्तिद्वारा मोक्षफलजनकत्वமுமுண்டாகையால் அவைகளும் भक्तिप्रपत्तितुल्यங்களாமென்ற தாயிற்று.  
  
இப்படி ஒன்றுக்கே விஷமமான फलद्वयसाधनत्वासंभव ஶங்கையைப் பரிஹரித்து இனி விஷமங்களான भक्तिप्रपत्तिகளிரண்டிற்கும் एकफलसाधनत्वासंभव ஶங்கையை अधिकारिभेदத்தாலே பரிஹரிக்கிறார் இப்படியே इत्यादिना । अधिकारि विशेषத்தாலே इति । सकिञ्चनाकिञ्चनरूपाधिकारिविशेषத்தாலே என்றபடி. लोकवेदங்களிற்படியே सिद्धமிति । शक्ता-शक्तभेदेन लोकத்தில் कृषिवाणिज्यங்கள் एकफलसाधकங்களாகவும், वेदத்தில் वारुणमानसस्नानங்கள் एकफलसाधनங்களாகவும் सिद्धமென்று கருத்து. இங்கு वाणिज्यமும் वारुणस्नानமும் शक्ता-धिकारिकமிறே. முமுக்ஷுக்களாய் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठர்களான आर्तदृप्तர்களிருவர்க்கும் भगवाன் ஒருவனே உபாயமாகவும் फलமாகவுமிருக்க फलத்தில் विळंबाविळंबங்கள்கூடுவதெங்ஙனே யென்கிற ஶங்கையைப் பரிஹரிக்கிறார் मुमुक्षुக்களாயிत्यादिना । संसारத்தில் அடிச்சூட்டால் வருமிति । அடிச்சூடு - ग्रीष्मकालத்தில் आदित्यकिरणतप्तங் களான पांसुக்களில் நடக்கும்போது வரும் पादोष्ण सदृशமான ஸம்ஸாரதாபமென்ற படி. त्वரையின் तारतम्यத்துக்கீடாக इत्यादि । संसारतापमान्द्यात्त्वरामान्द्यமும், तदाधिक्यात्त्वराधिक्यமும், त्वरामान्द्यத்தாலே फलத்திற்கு विप्रकृष्टकालத்தை अवधित्वेन ஸங்கல்பித்தால் फल-विळंबமும், त्वराधिक्यத்தாலே ஸமீபகாலத்தை अवधित्वेन ஸங்கல்பித்தால் फलाविळंबமும் उपपन्नமாகலாமென்று கருத்து. இப்படி ஒன்றுக்கு विषमफलसाधनत्वानुपपत्तिயும், விஷமமான இரண்டுக்கு एकफलसाधनत्वानुपपत्तिயும், प्रपन्नர்களுக்குள்ளே फलविळंबाविळंबानुपपत्तिயும் परिहृतங்கள். இனி प्रसङ्गात् இங்கிருந்த காலத்தில் சில प्रपन्नர்களுக்கு भगवत्साक्षात्कारம் வருவதும் சிலருக்கு வாராததுமாகிற वैषम्यத்திற்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் ஆழ்வார்களிत्यादिना । भगवत्साक्षात्कारादिகளிति । आदिपदத்தால் அதனாலுண்டான आनन्दादिகள் சொல்லப்படுகிறதுகள். प्रपत्तिकालத்தில் फलसङ्कल्पத்தில் वैषम्यம், प्रारब्धसुकृतविशेषமாகவுமாமிति । एतद्देहावसानपर्यन्तविशदतमभगवत्साक्षात्कारपूर्वकं तदवसाने मोक्षार्थं आत्मरक्षाभरसमर्पणं करिष्ये என்று ஸங்கல்பித்து प्रपत्ति பண்ணினவர்களுக்கு இங்கிருந்த காலத்திலேயே ஸாக்ஷாத்காரம் வரும். அப்படி யன்றிக்கே देहावसाने मोक्षसिद्धिயை மாத்திரம் ஸங்கல்பித்து प्रपत्ति பண்ணினவர்களுக்கு இங்கிருந்த காலத்தில் भगवत्साक्षात्कारம் வாராது. अतिशयितप्रारब्ध सुकृतशालिகளுக்கு प्रपत्तिकालத்தில் ஸங்கல்பமின்றியே भगवत्साक्षात्कारம் இங்கேயே உண்டாகுமென்று திருவுள்ளம். सिंहावलोकन न्यायेन கீழ்ச்சொன்ன मन्दமான आर्तिயையுடைய दृप्तप्रपन्नனுக்கு प्रपत्त्यनन्तरம் आर्त्यतिशयத் தாலே फलத்தில் त्वரையுண்டானால் पूर्वप्रपत्तिயில் देहावसानपर्यन्तம் अभ्युपगतமான प्रारब्धांशமும் கழியவேண்டுமென்று மறுபடியும் ஒரு प्रपत्ति பண்ணலாமென்கிறார் முன்பு கோலின फलांशமிत्यादिना । கோலாத वंशத்தைப் பற்ற इति । இதனால் पूर्वप्रपत्तिக்கும் இப்போது செய்யும் आर्तप्रपत्तिக்கும் फलभेदமிருப்பதால் यदर्थन्तु कृतो न्यासस्तदर्थं न पुनःक्रिया’’ என்கிற वचनविरोधமில்லையென்று सूचितம். இனி दृष्टार्थமான சில प्रपत्ति फलिயாமையைக் கண்டு சிலர்க்கு सकलफलसाधनமான प्रपत्तिவிஷயத்திலே अतिஶங்கை யுண்டாகு மென்று சொல்லி, அதை परिहरिக்கவேண்டிய प्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் வேறே சிலரிत्यादिना । அல்லாத शास्त्रங்களிற்படிகளிலே इति । அல்லாத शास्त्रங்கள் - प्रपत्तिभिन्नமான ‘‘वृष्टिकामः कारीर्या यजेत’’ ‘‘पुत्रकामः पुत्रेष्ट्या यजेत’’ इत्यादि शास्त्रங்கள். प्रपत्तिவிஷயத்தில் कर्मवैगुण्यादिகளை क्रमமாகக் காட்டுகிறார் இங்கு कर्मवैगुण्यமாவது इत्यादिना । अधिकारம் न्यूनமாகை - आकिञ्चन्यानन्यगतित्वादिகளில் குறைவு. सदुपदेशादिகளிति । उपदेशத்திற்கு सत्त्वமாவது परंपराप्राप्तत्वம். आदिपदத்தால் गुणवदाचार्यवत्वம் விவக்ஷிதம். वैगुण्यत्रयமில்லாதபோது दृष्टार्थप्रपत्तिயும் सफलமாக दृष्टமென்கிறார் இவ் वैगुण्यங்களற प्रपत्ति பண்ணினபோது इत्यादिना ।  
  
सर्वशास्त्रप्रवर्तकர்களான व्यासादिகள் ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ என்று असकृदावृत्तज्ञानத்திற்கே मोक्षसाधनत्वத்தைச் சொல்லியிருப்பதால் अनावृत्तமான प्रपत्तिக்கு मोक्षसाधनत्वம் கூடாது. चरमश्लोकादिகளில் सर्वपापनिवर्तकமாகச் சொன்ன प्रपत्ति ‘‘मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति त’’ इत्यादिகளிற்படியே भक्तिக்கு अङ्गभूतமாய்க்கொண்டு परंपरया सर्वपापनिवर्तकமென்றே சொல்ல வேண்டுமென்கிற வேறே சிலருடைய பக்ஷத்தை अनुवदिத்துப் பரிஹரிக்கிறார்வேறே சிலரிत्यादिना । இதுவுமनुपपन्नமிत्यादि परिहारपरம். शरणமிत्यादि । ध्यानयोगविवर्जितர்களாய் எவர்கள் உன்னையே मोक्षार्थமாக शरणமாகப்பற்றுகிறார்களோ அவர்களும் संसारத்தை अतिक्रமித்து वैष्णवपरमपदத்தையடைகிறார்களென்று श्लोकार्थம். இதில் भक्तियोगத்தை अनुष्ठिக்காதவர்களும் अनावृत्तமான शरणागतिயாலே मोक्षத்தையடைகிறார்களென்று சொல்லியிருப்பதாலும், இதை अङ्गप्रपत्तिயாகச்சொல்ல வழியில்லாமையாலும், स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கே साक्षान्मोक्ष साधनत्वத்தை अकामனும் ஒப்புக்கொள்ளவேணுமென்று கருத்து. यद्येनेति । कामकामेन येन साधनान्तरैः यत्फलं न साध्यं, येन मुमुक्षुणा कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगैः मोक्षाख्यं यत्फलं न साध्यं तेन – कामकामனாலும், तेन च – मुमुक्षुவாலும் तत् – प्रयोजनान्तर-மும், तच्च – मोक्षமும், न्यासेनैवाप्यते – न्यासத்தாலேயே யடையப்படுகிறது. पुरुषोत्तमः परमात्मा च तेनैव साध्यते என்பது श्लोकार्थம். இந்த श्लोकங்களில் ‘‘न च भक्तितः’’ என்றும் ‘‘न्यासेनैव’’ என்றும் சொல்லியிருப்பதால் स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கே साक्षान्मोक्षसाधनत्वம் சொல்லப் பட்டதென்று திருவுள்ளம். स्वतन्त्रप्रपत्तिसिद्धिத்தாலிति । अङ्गप्रपत्तितया नयिப்பிக்கமுடியாத படி स्वतन्त्र प्रपत्ति सिद्धिத்தாலென்றபடி. இப்படியாகில் सर्वाधिकारिக்கும் साधारणமாக ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ என்று निरन्तरचिन्तனையை विधिக்கிற वचनத்துக்கு गतिயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இந் निष्ठैயை யுடையவனுக்கு इत्यादिना । தன் விழுக்காடन्वयத்திற்கு विरोधமில்லையிति । தன் விழுக்காடन्वयத்திற்கு – स्वतः प्राप्तமான अन्वयத்துக்கு, उपायफलसाधारणமாக ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ என்று விஹிதமான ध्यानरूपार्थத்தில் शक्तனுக்கு उपायतयान्वयத்துக்கும், अशक्तனுக்கு फलतयान्वयத்திற்கும் विरोधமில்லையென்றபடி. ஒரு वाक्यத்தில் விஹிதமான ஓரर्थத்தில் उपायतया ஒருவனுக்கும் फलतया ஒருவனுக்கும்अन्वयம் கண்டதுண்டோ? வென்ன दृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே இப்படி உண்டென்கிறார் இது अरोगனுக்கும் आरोग्यार्थिக்கும் क्षीरம் सेव्यமென்றதோடொக்குமிति । वैद्यशास्त्रத்தில் क्षीरம் सेव्यமென்று क्षीरसेவை अरोगனுக்கும், आरोग्यार्थिக்கும் तन्त्रेण विधिக்கப்பட்டதென்று திருவுள்ளம். अत्रैवर्णिकர்களிலும் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठர்கள் உண்டாகையால் அவர்களுக்கு अष्टाङ्गभक्तिயில் अधिकारமில்லையாகையால் फलतयापि அதில் अन्वयம் கூடாதே என்ன வருளிச்செய்கிறார் साङ्गமான ध्यानविशेषம் सर्वाधिकारமன்யேறாகிலுமிति । अधिकारानु-रूपமாக - त्रैवर्णिकत्वात्रैवर्णिकत्वरूपाधिकारानुगुणமாக, நிரந்தரமிति । நிரந்தரம் - सर्वकालத்தி லும், நினைப்பதாக - உன்னை ध्यानம் பண்ணும்படி. நீ நினைக்கவேண்டுமே - நீ सङ्कल्पिக்கவேண்டுமென்கை. अनुसन्धिக்கவும் குறையில்லை इति । त्रैवर्णिकராகில் स्वाधिकारानुगुणமாக अष्टाङ्गयोगरूपानुसन्धानத்தைச் செய்யவும், अत्रैवर्णिकராகில் स्वाधिकारानु-रूपமாக प्रेमभक्तिरूपानुसन्धानத்தைச் செய்யவும் குறைவில்லையென்றபடி. श्रीभाष्यकारர் शरणागतिगद्यத்தில் स्वतन्त्रप्रपत्ति निष्ठैயை विस्तारமாகவும், श्रीरङ्गगद्यத்தில் संग्रहமாகவும் அருளிச் செய்து இந்த निष्ठैயையுடையவனுக்கே ‘‘ध्येयो नारायणस्सदे’’ त्यादिகளில் விஹிதமான ध्यानविशेषத்தை प्रत्यहமनुस्मरणीयமாக அருளிச்செய்தாரென்கிறார் भाष्यकारருமிत्यादिना । அப்படியே नित्यத்தில் ‘‘अथ परमैकान्तिनो भगवदाराधनप्रयोगं वक्ष्ये’’ என்று இந்த निष्ठैயையுடைய परमैकान्तिக்கே अनन्यप्रयोजनपूजाविशेषத்தைச் சொல்லத்துடங்கி अत्यर्थप्रियेत्यादिना । இந்த ध्यान विशेषத்தையேயருளிச்செய்தாரென்கிறார் இப் प्रपन्नனுக்கு इत्यादिना । स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு ध्यानம் स्वयंप्रयोजनமாக அந்வயிக்கிறது என்றார். ध्यानपरीवाहங்களான पाञ्चकालिककैङ्कर्यங்களை स्वयंप्रयोजनध्यानघटितங்களாகவே कालविभागप्रदर्शनपूर्वकம் வங்கிபுரத்து நம்பி, भाष्यकारர் उपदेशिத்தபடி தன் नित्यத்தில் संग्रहिத்தாரென்கிறார் இப்படி अनन्यप्रयोजनेत्यादिயால். भगवदनुसन्धानपरीवाहமான कैङ्कर्यத்திலிति । अभिगमनादिகளிலென்றபடி. இதற்கு कालविभागத்தை என்பதோடந்வயம். कैङ्कर्यத்தில் कालविभागத்தை संग्रहिத்தாரென்று சொன்னதால் अभिगच्छन्नित्यादिवाक्यத்தில் अभिगमनादिकैङ्कर्यமும் तदुचितकालமும் सङ्गृहीतமென்றதாயிற்று. இப்படி இவர் कालविभागादिகளைச் செய்வதற்கு प्रमाणம் வேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் भगवच्छास्त्रोक्तமுமாயிति । இதற்கு भगवच्छास्त्रம் प्रमाणமென்றபடி. ஆனால் இது எட்டாகவும் பதினைந்தாகவும் காலங்களைப் பிரித்து கைங்கர்யங்களை யருளிச்செய்த व्यासदक्षादिमतங்களோடு முரண் படாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் व्यासदक्षादिमहर्षिमतங்களோடும் सङ्गतமாயிति । कालविभागங்களில் ஏற்றச்சுருக்கங்களிருந்தாலும் கைங்கர்யங்கள் சங்கிலித் துவக்காய் व्यासदक्षादिस्मृतिகளிலும், पाञ्चरात्रादिகளிலும் सङ्गतங்களாகவே இருக்கின்றன வென்று கருத்து. மறந்திகழுமிति । பெருமாள் திருமொழி முதற்பத்து ஏழாம் பாட்டு. இருமுப்பொழுதேத்தி - पञ्चकालங்களிலும் स्तोत्रம் பண்ணி, कालविभागத்தை - पञ्चकालविभागத்தை, मन्त्रान् जपन्नपि – मन्त्रजपरूपस्वाध्यायं कुर्वन् என்றபடி. ‘‘गमयिष्यामि वासरान्’’ என்று भाष्यकारர் அருளிச்செய்யக்கேட்டு என்கிற श्रीसूक्तिயைப் பராமர்ஶித்தாலும், संग्रहिத்தாரென்பதை நோக்கினாலும் ‘‘अभिगच्छन् हरिं प्रातः’’ என்பது முதல் ‘‘गमयिष्यामि वासरान्’’ என்கிற पर्यन्तம் श्रीभाष्यकारருடைய श्रीसूक्तिயென்று தோற்றுகிறது.संप्रदायज्ञाः प्रमाणம். नित्यத்திலே – पञ्चशतकारिकारूपமான தன் नित्यத்திலே, நம்பிகாரி கையிலே என்றபடி. பெரிய ஜீயர் - நஞ்சீயர், श्रीभाष्यकारसंप्रदायस्थர்களான तच्छिष्यप्रशिष्यர்களுடைய नित्यங்களில் वैषम्यங்கள் வந்ததெப்படி யென்னவருளிச்செய்கிறார் இவற்றிலுள்ள वैषम्यங்கள் அவ்வோ संहिताविशेषங்களிலே சொல்லும் विकल्पங்களாலே सङ्गतங்களிति । இங்கு விகல்பங்களாலே என்று சொன்னதால் संहितैகளி லெல்லாம் वैषम्यம் எதனால் என்கிற ஶங்கை परिहृतம்.  
  
இப்படி अभिगमनादि ध्यानान्तकैङ्कर्यங்களுக்கு सांप्रदायिकत्वத்தைப் प्रदर्शनம் பண்ணி अभिगमनादिகளை स्वयंप्रयोजनமாகப் பண்ணவேண்டுமென்பதை उपपादिக்கிறார் இப்படி யாகையாலே इत्यादिना । இப்படியாகையால் - स्वयं प्रयोजनமாக விஹிதமாகையா லென்கை. न देवलोकाक्रमणमिति । ‘‘नामरत्वमहं वृणे । ऐश्वर्यं वाऽपि लोकानां कामये न त्वया विना’’ என்பவை மேல் पादங்கள். देवलोकाक्रमणं – ‘‘देवानां पूरयोध्या’’ என்று சொல்லப்பட்ட परमपदத்தையும், त्वया विना न वृणे - உன்னுடைய கைங்கர்யமில்லாவிடில் இச்சிக்கிறேனில்லை. अमरत्वं – कैवल्यத்தையும், त्वया विना न वृणे । लोकानां ऐश्वर्यं - மூன்று லோகத்தினுடைய ऐश्वर्यத்தையும், அதாவது ब्रह्मत्वத்தையும், त्वया विना न कामये என்பது श्लोकार्थம். உன்னை விட்டு மோக்ஷத்தையும் ஆசைப்படாத நான் ऐश्वर्यकैवल्यங்களை ஆசைப்படமாட்டேன் என்றभिप्रायம். भवांस्त्विति । இது பிராட்டியோடு சேர்த்தியிலே कैङ्कर्याभिलाषैயைச் சொல்லுகிறது. यत्र कुत्रेति । இது இரண்டாவது जितन्तास्तोत्रத்தில் எட்டாவது श्लोकம். எந்தக் குலத்திலே நான் வஸித்தாலும், எந்தக் குலத்தில் பிறந்தாலும் உம்முடைய कैङ्कर्यानुभवத்திலேயே ஸர்வகாலத்திலும் सर्वदेशத்திலும் எனக்கு प्रीतिயுண்டாகவேண்டுமென்பது இதினर्थம். कर्मणेति । कायिककर्मத்தாலேயும்,मनஸ்ஸினாலேயும், வாக்காலேயும், शिरஸ்ஸினாலேயும் உன்னை விட்டு अन्यனை யுद्देशिத்து ஒரு கார்யத்தையும் निर्बन्धिத்தாலும் செய்யமாட்டேனென்கை. தனக்கே யாகவெனைக்கொள்ளு மீதே - உம்முடைய கைங்கர்யத்திற்காகவே என்னைக் கிங்கரனாகக்கொள்ளவேண்டும்; என்னுடைய प्रयोजनसिद्ध्यर्थமாக வேண்டாம்; இதையே நான் உம்மைப் प्रार्थिப்பதென்கை. स्वाचार्योपदिष्टेत्यादि । भगवत्प्रीतिमात्रप्रयोजनமான கைங்கர்யங்கள் शास्त्रங்களில் பலபடி சொல்லப்பட்டிருந்தாலும் स्वाचार्यरुचिपरिगृहीतங்களான கைங்கர்யங்களில் அந்வயிக்கையே உசிதமென்று கருத்து. இப்படி नित्यமாக विधिக்கப்பட்ட अभिगमनादिகளை ख्यातिलाभाभिलाषैயையும், प्रयोजनान्तरेच्छैயையும், मोक्षोपायत्वबुद्धिயையும் விட்டு मुक्तரைப்போலே भगवत्प्रीत्येकप्रयोजनமாக நடத்திப் போந்தால் அவைகள் अन्याभिगमनादिछिद्रங்களுக்கும் निवारकங்களாயிருக்குமென்கிறார் இப்படி नित्यமாக इत्यादिना । கடகமாயிருக்கும் - கோட்டையாயிருக்கும். प्रतिबन्धकமாயிருக்குமென்றபடி. अन्याभिगमनादिகளின் त्याज्यतैயைப் பெரியாழ்வார் முதலானவர்கள் அருளிச்செய்தார்களென்கிறார் अन्याभिगमनமாகாதென்னுமிடத்தை इत्यादिना । இனிப்போயிति । தேவரீருடைய கைங்கர்யத்தில் ஈடுபடும்படியான भाग्यம் பெற்ற நான், இனி - இனிமேல், போய் - இந்தக் கைங்கர்யத்தை விட்டுப்போய், ஒருவன் தனக்கு अप्राप्तனான ஒருவனுக்கு, பணிந்து - ஸேவை செய்து, கடைத்தலை - தலைக்கடை, पादपरिसरத்திலென்றபடி. நிற்கை - நிற்கையானது. நின் சாயையழிவு கண்டாய் - உன் தேஜஸ்ஸுக்கு ஹாநி கண்டாய்.अन्यार्थप्रवृत्तिயாகாதென்னுமிடத்தையுமிति । भगवदाराधनव्यतिरिक्तप्रयोजनத்திற்காக प्रवृत्ति கூடாதென்பதையும் என்றபடி. கூறை சோறிவை इति । கூறை - वस्त्रம், சோறு - அன்னம், இவை வேண்டுவதில்லை. भगवदाराधनानुपयुक्तமான अन्नवस्त्रादिகள் வேண்டா மென்றபடி. अन्ययजनமாகாதென்னுமிடத்தை - भगवद्व्यतिरिक्तपूजै கூடாதென்பதை, உன்னித்து इति । உன்னித்து - மனஸ்ஸாலே நினைத்து, அவனையல்லால் -அவனையன்றிக்கே, மற்றொரு தெய்வம் - देवतान्तरத்தை, தொழாள் - ஸேவியாள், பூஜியாளென்றபடி. தேவனிति । नाभिकमलத்தில் चतुर्मुखனைப் படைத்த நம் स्वामिக்கல்லது பூவும் பூசனையும் தகுமோ? சடையாண்டிக்குப் பூ தகாது, பிச்சை யாண்டிக்குப் பூசனை தகாதென்கை. ஈன்றோளிति । ஈன்றோள் - பெற்றதாயார், இருக்க - இருக்கும்போது, மணை - संबन्धமற்ற ஒரு अचेतनமான மணையை, அதாவது மரப்பாச்சியை, தன்னைப் பெற்ற தாயிருக்க மணையை நீராட்டுவது போல் தன்னை सृष्टिத்தவனான எம்பெருமானிருக்க संबन्धமற்ற देवतान्तरத்தைப் பூஜிப்பதே! என்று ஆழ்வார் விஸ்மயப்படுகிறார். இங்கு - இந்த லோகத்தில், மற்று - नारायणव्यतिरिक्तமான, ஓர் - संबन्धமற்ற, புதுத்தெய்வம் - புதியதாகக் கல்பிதமான தெய்வத்தை, கொண்டாடும் - பூஜிக்கும், தொண்டீர் – शब्दादिविषयचपलர்களே! பெற்ற தாயிருக்க - பெற்ற தாயார் இருக்கும்போது, மணைவெந் நீராட்டுதிரோ - மணைக்கு வெந்நீர் விட்டு உபசரிக்கிறீர்களோ? மாட்டாத தகவற்றீரே - भगवत्कैङ्कर्यம் செய்யமாட்டாதபடி कृपैயையிழந்தீர்களே என்கை. अन्ययजनம் கூடாதென்பதை इतिहाससमुच्चयத்தில் சொன்னார்களென்கிறார் सप्तर्षिसंवादத் திலுமிत्यादिना । ஒரு कालविशेषத்திலே पुष्करादिक्षेत्रங்களில் महाक्षामம் வந்து तीर्थादिகளும்வற்றிப்போனவளவிலே புஷ்கரத்திலிருந்து ஏழு महर्षिகள் அந்தப் புஷ்கரிணி யிலுள்ள தாமரைக் கிழங்குகளை ஆஹாரமாகக் கொண்டு ஜீவித்திருந்தார்கள். அந்த ஸமயம் देवेन्द्रன் இவர்களிடத்திலிருந்து अतिरहस्यार्थங்களை அறிந்து கொள்ள நினைத்து वृद्धब्राह्मणरूपिயாக வந்து सप्तर्षिகளின் कालक्षेपगोष्ठिயில் சென்று क्षुत्पीडितன் போல் தள்ளாமையோடு உட்கார்ந்து தனக்கு ஆஹாரம் வேண்டுமென்று யாசித் தான். அவர்களும் தங்கள் ஆஹாரத்தில் கொஞ்சம் கொடுத்து உம்மை आराधिக் கிறோம், நீர் இவ்விடத்திலேயே இரும், நாங்கள் स्वल्पदूरம் போய் मध्याह्नकृत्यங்களைச் செய்துவிட்டு भगवदाराधनம் பண்ணி வருகிறோம் என்று சொல்லிவிட்டு स्वल्पदूरத்திலுள்ள तीर्थத்திற்குப் போனார்கள். அவர்கள் போனதை स्पष्टமாகத் தெரிந்து கொண்ட इन्द्रன் ஏழு आश्रमங்களிலும் சென்று அவர்கள் भगवदाराधनार्थம் வைத்திருந்த தாமரைக்கிழங்குகளையெல்லாம் எடுத்துக்கொண்டு வந்து ஒரு பள்ளத்தில் போட்டு மூடிவிட்டு முன்போலशक्तभावனையைப் பண்ணிக்கொண்டு படுத்திருந்தான். பின்பு महर्षिகள் माध्याह्निकान्तकृत्यத்தைச் செய்துவிட்டு आश्रमத்திற்கு வந்து திருவாराधनத்திற்கு उपक्रमिத்தார்கள். भोज्यासनம் समर्पिத்தவாறே, தாங்கள் भगवन्निवेदनार्थமாக வைத்திருந்த बिसத்தை அதாவது தாமரைக்கிழங்கைக் காணாமல் தங்களுக்குள்ளேயே ஒருவர் बिसத்தைத் திருடிவிட்டதாக நினைத்து எல்லோரும் ஒன்று சேர்ந்து ब्राह्मणனாக வந்த इन्द्रன் முன்னிலையில் बिसस्तैन्यம் பண்ணினவனைப்பற்றி ஶபிக்க ஆரம்பித்தார்கள். அந்த शापरूपமான श्लोकங்களை सप्तर्षिसंवादமென்கிறது. विष्णुमिति । ब्रह्मण्यदेवेशं – ब्राह्मणसमूहத்திற்கும் देवतैகளுக்கும் ईश्वरனை, निरीश्वरं – தனக்கு ईश्वरान्तररहितனை. இந்த श्लोकங்களில் त्रैलोक्येत्यादिகள் व्यष्टिसमष्टिसृष्ट्यादिகளைச் சொல்லுகையால் पौनरुक्त्यமில்லை. विष्णुधर्मपर इत्यादि । இந்த श्लोकங்களில் बिसस्तैन्यம் செய்தவன் விஷ்ணுவை விட்டு अन्यனை भजनம் பண்ணக்கடவனென்றும், विष्णुधर्मपरனன்றிக்கே कुधर्मपरனாகக் கடவனென்றும் சொல்லியிருப்பதால் तादृशपापकार्यமான अन्यभजनம் கூடாதென்பதில் இந்த श्लोकங்கள் प्रमाणங்களாமென்று திருவுள்ளம். अन्यकीर्तनமாகாதென்னுமிடத்தை - भगवद्व्यतिरिक्तकीर्तनம் கூடாதென்பதை, வாயவனையல்லது வாழ்த்தாது इति । वागिन्द्रियம் नारायणனை விட்டு வேறொருவனை வாழ்த்தாது என்றபடி. இது முதல் திருவந்தாதி பதினோராம்பாட்டு, சொன்னால் விரோதமிति । இது - प्रयोजनान्तरपरராய் கவிபாடுகிற உங்களை இப்படி கவிபாடாதே கொள்ளுங்கோள் என்கிறவிது, உங்களுக்கு विरोधமாய்த் தலைக்கட்டுமிதென்ற படி. இந்தப்பாட்டில் ’’என்னாவிலின் கவியானொருவருக்கும் கொடுக்கிலேன்’’ என்றிருப்பதால் अन्यकीर्तनம் கூடாதென்று சொல்லித்தாயிற்றென்று திருவுள்ளம். இது மூன்றாம்பத்து ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி முதல் பாட்டு. अन्यचिन्तनமாகா தென்னுமிடத்தை - भगवद्व्यतिरिक्त चिन्तनம் கூடாதென்பதை, சிந்தை इति । இது ஏழாம்பத்து பத்தாம் திருவாய்மொழி பத்தாம்பாட்டு. திருவாறன் விளையொழிய வேறொன்றில் प्राप्यबुद्धिயில்லையென்பதை सर्वेश्वरன் அறியுமென்றபடி வருதேவரிत्यादि । இது பெரிய திருமொழி எட்டாம்பத்து இரண்டாம் பாட்டு. प्रळयம் வந்த போதாக உன் வயிற்றிலே போய் புக்கு நீ வெளிநாடுகாண புறப்பட்டவிட்டவாறே நான் आश्रयणीयனென்று வரும் வேறுபட்ட தேவதைகளை, உளரென்று - இருக்கிறார்களென்று, மனத்து - மனதில், இறையும் - ईषத்தும், அதாவது पूर्वपक्षत्वेनापि, கருதேன் - எண்ணியறியேன்.  
  
‘‘जपस्तपस्तीर्थसेवा प्रव्रज्या मन्त्रसाधनम् । देवताराधनञ्चेति स्त्रीशूद्रपतनानि षट्’’ என்று स्त्रीसूद्रादिகளுக்கு देवताराधनம் निषिद्धமாயிருப்பதால் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठர்களான அவர்களுக்கு समाराधनம் கூடாதே? அப்படியே वार्द्धक्यादिशैகளிலும் அது शक्यமன்றே? இவர்களுக்கு अच्छिद्रपाञ्चकालिककैङ्कर्यம் सिद्धिப்பது எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இஸ்समाराधनादि क्रमங்களிலनधिकृतர்க்குமிत्यादिना । अनधिकृतர்க்கும் - स्त्रीशूद्रादिகளுக்கும், அவர்களுக்கும் पाञ्चकालिककैङ्कर्यसिद्धिप्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் இக்காலங்களெல்லாத்தி லுமிत्यादिना । தங்களுக்கு योग्यமான नित्यनैमिத்திகங்களாலும் संकीर्तनादिகளாலுமிति ।उत्थान गुरुपरंपरानु सन्धान द्रमिडगाथानुसन्धान नित्यस्नान नैमित्तिकग्रहणादिस्नान द्वादशोर्द्ध्वपुण्ड्रधारण पुष्पाद्याहरण मालाकरण दीपारोपण भगवन्मिन्दिरमार्जन सङ्कीर्तनादिरूपங்களான कर्मங்களாலுமென்றபடி. सङ्कीर्तनादिகள் ஒருவருக்கும் निषिद्धங்களன்றிறே. समाराधनादियोग्यரான परमभागवतர்க்கு परतन्त्रராய் यथाधिकारம் வல்லதேவைசெய்து इति । இங்கு यथाधिकारமென்றதால் भागवतकैङ्कर्यமும் தன் अधिकारத்தை மீறிச் செய்யலாகாதென்று சொல்லப்பட்டது. இக் கைங்கர்யமிழவாதொழியலாமிति । இப் पाञ्चकालिककैङ्कर्यத்தை யிழந்து போகாதபடி यथाकथञ्चिदनुष्ठिக்கலாமென்றபடி. भागवतர்கள் விஷயத்தில் अत्यन्तपारतन्त्र्यத்தால் செய்யும் कैङ्कर्यமே सर्वोत्कृष्टமாகையால் அதனால் अभिगमनादिसिद्धिயுண்டென்பதை எண்ணி भागवताराधनத்தின் सर्वोत्कृष्टतैயில் प्रमाणங்களை யருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । இவ்வर्थத்தை - भगवदाराधनसिद्धिहेतुभूतोत्कर्षம் भागवताराधनத்தில் உண்டென்கிற अर्थத்தை, குன்றமிत्यादि । गोवर्द्धनपर्वतத்தையெடுத்து गोगोपர்களுக்கு उपकारकனான கண்ணனுடைய, அடியாரொடு - दासர்களான भागवतர்களோடு, ஒன்றி நின்ற சடகோபன் - कैङ्कर्यकरणத்தில் एकीभविத்துநின்ற சடகோபன், ஏழாம் பத்து நான்காம் திருவாய்மொழி பதினோராம்பாட்டு. ஏத்தீति । நான்முகன் திருவந்தாதி பதினெட்டாம்பாட்டு, ஏத்தியிருப்பாரை - भगवाனை स्तोत्रம்பண்ணியிருப்பாரை வெல்லும் - வென்றிருக்கும், अतिशयिத்திருக்குமென்றபடி. மற்றவரை - भगवद्व्य-तिरिक्तர்களான भागवतரை, சாற்றியிருப்பார் - आराधिத்திருப்பார், தவம் - தபஸ், भग-वाனை स्तोத்தரித்திருப்பாரையும் भागवतரைப்பூஜித்திருப்பாருடைய தபஸ்ஸானது  
(புண்யமானது) ஜயிக்குமென்றபடி.இப்படி अभिगमनादिकैङ्कर्यங்களை अनुष्ठिப்பவர்களுக்குப்போலே இவ்வनुष्ठानोपकारकர்களுக்கும் फलம் एकरूपமென்று சொல்லி இக்कैङ्कर्यங்களை अनुष्ठिத்து உகப்பார்க்கும், அவ்வनुष्ठानத்தைக் கண்டுகப்பார்க்கும் आनन्दமேकरूपமென்கிறார் இக் कैङ्कर्यங்களை इत्यादिना । अनुष्ठिத்துகப்பார்க்கும் அதைக்கண்டுகப்பார்க்கும் आनन्दம் एकरूपமாக இருக்குமோ வென்ன? இருக்குமென்பதில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் जगद्व्यापारமிत्यादिना । शास्त्रवश्यतैயில்லாத मोक्षदशैயில் भोगமேकरूपமாயிருக்கலாமென்று प्रमाणबलத்தாலே ஒப்புக்கொண்டாலும் संसारदशैயில் कैङ्कर्यம் பண்ணுகிறவனுக்கும் அதைப் பார்த்துகக்கிறவனுக்கும் आनन्दமேकरूपமாகுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் धर्मः श्रुतो वेत्यादिना । இந்த श्लोकத்தில் धर्मानुष्ठातृவிஷயத்திலும், இதைக் கேட்பவன் முதலானோர் விஷயத்திலும் पावनत्वம் एकरूपமென்று சொல்லியிருந்தாலும் भोगமேकरूपமாகுமோவென்ன? तुल्यन्यायத்தாலே அதுவும் एकरूपமாகலாமென்கிறார் पावनत्वம் போலே भोग्यत्वமும் एकरूपமாகக் குறையில்லை इति । अनुष्ठानத்தாலுண்டான स्वामिயினுடைய प्रीतिக்குத் तुल्यமாகவே इतरனுடைய धर्मத்தை உகப்போடு दर्शनம் பண்ணினாலும் स्वामिप्रीतिயுண்டாகுமாகையால் धर्म विशेष्येकैकविधप्रीतिहेतुत्वबुद्ध्या अनुष्ठातृश्रोत्रोः एकविधानन्दம் உண்டாகலாமென்று திருவுள்ளம்.  
  
இப்படி सर्वருக்கும் पूजासिद्धिप्रकारத்தைச் சொல்லி सर्वोपजीव्यமான प्रणवचतुर्थिயில்லாத मूलमन्त्रத்தாலே सर्वருக்கும் स्वाध्यायसिद्धिபோலே எல்லா प्रपन्नர்களுக்கும் सर्वकालத்திலும் फलरूपமான भगवदनुस्मरणात्मकयोगத்திற்கு अधिकारமுண்டென்கிறார் அப்படியே तस्मात्सप्रणवमित्यादिना । இது भारतம் आश्वमेधिकपर्वம் நூற்றுப்பதினெட்டாவது अद्ध्यायம் பதினான்காவது श्लोकம். अष्टाक्षरजपस्त्रीणामिति । இது नारदीयकल्पம். प्रकृत्यैव – प्रणवं विना सप्ताक्षरमात्रेण, विधीयते – उपदेश्यतया जप्यतया च विधीयते, न स्वरः – उदात्तादिस्वरो नोपदेश्यः, न जप्यश्चेत्यर्थः ।अङ्गानि – अङ्गन्यासकरन्यासरूपाङ्गानि, नेत्यनुषज्यते । अन्यविधयः – होमतर्पणपुष्पाञ्जलिप्रदानपुरश्चरणादयः । नमो नारायणेत्युक्त्वेति ‘‘मूलमन्त्रं समुच्चार्य श्वपाकः पुनरागमत्’’ என்று சொல்லாமல் ‘‘नमो नारायणेत्युक्त्वा’’ என்று इतिकारம் பண்ணி சொல்லியிருப்பதால் நம்பாடுவானுடைய मन्त्रोच्चारणம் प्रणवचतुर्थीरहितமென்றே ஏற்படுவதால் तादृशர்களுக்கு प्रणवचतुर्थीसहितमन्त्रोच्चारणத்தில் अधिकारமில்லையென்று सिद्धம். வாயினாலிति । தமிழில் नारणशब्दம் नारायणशब्द पर्यायம். எட்டுக்கண்ணான கரும்பிலே - கண் - கணுவு, அதாவது पर्वம். வேர்ப் பற்று - मूलभागம், தலையாடை - अग्रभागம், இங்கு शूद्रादिகளுக்கு प्रणवம் கூடா தென்பதில் प्रमाणம் महाभारतवचनம். स्वरादिराहित्ये प्रमाणம் नारदीयवचनம். प्रणवचतुर्थीरहितमन्त्रத்தில் सर्वருக்குமधिकारமுண்டென்பதில் प्रमाणம் वराहवचनம். सर्वप्रकारोच्चारणத்திற்கும் फल-प्रतिपादकம் வாயினாலிत्यादि பாசுரம். सर्वोपजीव्यமாகிறாப்போலே इति । இது दृष्टान्तकथनம். सर्वकालத்திலும் भगवदनुस्मरणरसத்துக்கும் - ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ என்று விஹிதமான फलरूपभगवदनुस्मरणத்திற்கும், विरोधமில்லை इति । योगकालத்தில் विरोधமில்லை யென்றபடி. मूलमन्त्रம் प्रणवरहितமானபோது எப்படி सर्वयोग्यமாகிறதோ அப்படியே परिकररहितமான फलरूपध्यानयोगம் स्वतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठரெல்லாருக்கும் योग्यமாகுமென்றபடி. साधनभक्तिயில் சிலர்க்கு विरुद्धांशத்தை उपपादिக்கிறார் सपरिकरமான विलक्षणेत्यादिना । परिकरம் - यज्ञादि, वैलक्षण्यं – नैरन्तर्यादि, स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठன் செய்யும் இவ்வनुसन्धानம் उपायமன்று, किन्तु फलமென்பதில் भगवदुक्तिயும் प्रमाणமென்கிறார் क्षणमात्रसाध्यமான प्रपदनம் सिद्धமான வளவிலுமிत्यादिना । ‘‘अनन्य शरणस्त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्ये’’ என்கிறவிடத்திலேயேप्रपदनம் सिद्धமென்று திருவுள்ளம். द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्तेति । ‘‘अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता’’ என்பதால் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கும் सर्वदा भगवदनुसन्धानம் சொல்லித்தாயிற்று. परमप्रकृतार्थத்தை उपसंहरिக்கிறார் ஆகையாலிति । ஆகையால் - अभिगमनादिகளைப் போலே ध्यानமும் फलरूपமாகையாலென்றபடி. இது स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கு विरुद्धமன்று इति । இது - ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ என்று சொன்னவிது, இப்படி स्वतन्त्रप्रपत्तिயென்பது ஒன்றுண்டாகில் गीताभाष्यத்தில் चरमश्लोकव्याख्यानावसरத்தில் शरणवरणத்தை अङ्गप्रपत्तिपरமாகச் சொல்லுவானேனென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்प्रपत्ति अङ्गமான वेषத்தை भाष्यादिகளிலே उदाहरिத்தருளினார். स्वतन्त्रமான वेषத்தை गद्यத்திலே யருளிச் செய்தாரிति । गीतैயில் साधनभक्तियोगप्रस्तावம் நடந்து வருவதாலும், முன் श्लोकத்தில் ‘‘मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यन्ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ॥’’ என்று भक्तियोगம் சொல்லப்பட்டபடியாலும் प्रकरणानुरोधेन सर्वफलसाधनமான प्रपत्तिயை भक्तिக்கு साधनமாக उदाहरिத்தார். அதனால் प्रपत्तिக்கு स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वமில்லையென்று भाष्यकारருக்கு अभिप्रेतமன்று. ஆகையாலேயே स्वतन्त्रமான वेषத்தை அதாவது स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वத்தை गद्यத்திலே யருளிச்செய்தாராகையால் श्रीभाष्यकारருக்கு उभयமும் அதாவது अङ्गत्वமும் स्वतन्त्रत्वமும் तत्तत्प्रकरणानुरोधेन अभिप्रेतமாகையால் ஒரு विधविरोधமுமில்லை யென்று கருத்து. இப்படி स्वतन्त्रप्रपत्ति सर्वकर्मक्षयपूर्वकं मोक्षजनकமென்றால் साधनभक्ति व्यतिरिक्तத்திற்கு क्लेशादिनाशकत्वமில்லையென்று சொல்லுகிற वचनங்களுக்கு गति யென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் क्लेशानाञ्च क्षयकरमित्यादिना । भक्तियोगத்தைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட मोक्षप्रदமான उपायமில்லையென்பது वचनार्थம். न कर्मणामित्यादि । भक्तियोगத்தை விட்டு जन्मायुतங்களாலும் कर्मக்ஷயமுண்டாகாது. भक्तियोगமாகிற अङ्गिயே कर्मसमूहத்தை नाशம் செய்யுமென்பது இதினर्थம். இவ்வचनங்கள் ‘‘शरणं त्वां प्रपन्ना ये’’, ‘‘यद्येन कामकामेने’’ त्यादिभक्तियोगं विना स्वतन्त्रप्रपत्तिக்கு मोक्षकारणत्वप्रतिपादकवचनबलத்தாலேशक्ताधिकारिவிஷயங்களென்று समाधानமருளிச்செய்கிறார் स्वतन्त्रप्रपत्तिविधिबलத்தாலே अधिकार्यन्तरவிஷயங்களாகக் கடவன इति । இப்படி இவ்வधिकारத்தில் शोधितமான வளவாலே स्वतन्त्रप्रपत्ति விஷயத்தில் प्रपत्तिस्वरूपமே दुर्निरूपமென்றும், मानसवाचिककायिकरूपங்களான प्रपत्तिகளுக்கு अनुगतलक्षणம் घटियाதென்றும், இது अननुष्ठानपराहतமென்றும் संप्रदायविरुद्धமென்றும் சொல்லுகிற वादिகளுடைய आक्षेपங்களுக்குப் परिहारம் சொல்லப்படவில்லையே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி साध्योपायவிஷயமாக इत्यादिना । निक्षेपरक्षैயிலே கண்டுகொள்வது इति । निक्षेपरक्षैயிலே सिद्धान्तकथनावसरத்தில் प्रायशः वादिகளுடைய आक्षेपத்திற்கு समाधानம் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் அங்கேயே கண்டுகொள்வதென்று கருத்து. ஆனால் இங்கு இவ்வளவு शोधनத்திற்கு प्रयोजनமென் என்ன? शोधितप्रकारத்தாலே रहस्यत्रयத்தில் नमःपदादिகளில் अनुसन्धानமே प्रयोजनமென்கிறர் இஸ்साध्योपायமிत्यादिना ।  
  
இனி ‘‘यमेवैष वृणेते तेन लभ्यः’’; என்கிற श्रुतिயில் இந்த भगवाன் எவனைத் தன்னை யடையவேண்டுமென்று வரிக்கிறானோ அவனாலேயே भगवाன் அடையப்படு கிறானென்று சொல்லியிருப்பதால் भगवत्प्राप्तिக்கு भगवद्वरणமே हेतुவாகத்தோன்றுகை யால் भक्तिप्रपत्तिகள் मोक्षத்திற்கு उपायங்களாகுமோ? ஆனாலன்றோ அந்த साध्योपायங்களை முன் சொன்னபடி शोधिக்கவேண்டுவதென்கிற ஶங்கையை परिहरिया நின்றுகொண்டு अधिकारार्थத்தை ஒரு பாட்டாலே संग्रहिக்கிறார் வரிக்கின்றனனிत्यादि । பரன் - परमात्मा, யாரை வரிக்கின்றனனென்று - யாதொரு புருஷனை வரிக்கின்றனனென்று, மறையதனில் - ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः’’ என்கிற वेदத்திலே, விரிக்கின்றதும் - विस्तरिத்துச் சொல்லப்படும் वरणமும், குறியொன்றால் - ஒரு व्याजத்தையிட்டு अन्यथा सर्वमुक्तिप्रसङ्गம் வரும் என்று கருத்து. வினையரை - अपराधिகளை, இது हेतुगर्भविशेषणம். अपराधित्वात् என்றபடி. ஆதலில் - ஆகையாலே, நாம் - वयं, உரைக்கின்ற - शास्त्रங்களிலே சொல்லப்படுகிற, நன்னெறி - भक्तिप्रपत्तिरूप நல்லमार्गங்களிலே, ஓரும் படிகளில் - शास्त्रங்களில் சொல்லும் प्रकारங்களிலே, शास्त्रोक्त-प्रकारेणेत्यर्थः ஓர்ந்து - सिद्धोपायமே प्रधानம், भक्तिप्रपत्तिरूपसाध्योपायங்கள் तद्वशीकरणஹேதுக்கள் என்று தெளிந்து, உலகம் - லோகங்களை, தரிக்கின்ற - अन्तर्यामिயாக धरिத்துக் கொண்டிருக்கிற, தாரகனார் - उत्तारकனான भगवाனுடைய, தகவால் - मुख्योपायமாகச் சொல்லப்பட்ட कृपैயாலே, தரிக்கின்றனமே - विश्वसिத்து आत्मधारणம் பண்ணு கிறோமென்றபடி.  
  
இவ்வर्थமெல்லாம் हेतुवादिகளுடைய तर्केन्द्रजालத்தில் तीक्ष्णबुद्धिகளாயும் वावदूकप्रधानர் களாயும், वेदान्तपरिचयातिशयயத்தாலே विशुद्धमनस्कர்களாயுமுள்ள நம்மாचार्यர்களால் उपदेशिக்கப்பட்டதென்று ஒரு श्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் तत्तद्धैतुकेति । तत्तद्धैतुकहेतुके – हेतुमात्रத்தாலே स्वाभिलषितத்தை साधिக்கிறவர்கள் हैतुकர்கள். ते ते हैतुकाः तत्तद्धैतुकाः, त एव हेतवः कारणभूताः यस्मिन्, பலபடியான हेतुवादिகளாலே प्रवर्तिப்பிக்கப்பட்ட, அதாவது केवलशुष्कतार्किकர்களாலே प्रवर्तिப்பிக்கப்பட்ட என்றபடி. तर्केन्द्रजालक्रमे – कुतर्कங்களாகிற इन्द्रजालविद्यैயின் ரீதியிலே, कृतधियः - நன்றாக ஶிக்ஷிக்கப்பட்ட बुद्धिயையுடையவர்களாய், இதனால் परमतத்தின் मर्मம் தெரிந்தவர்களாகையாலே परர்களால் கலக்க முடியாமை सूचितமாகிறது. अत एव कथकप्रधानगणने – कथकाः – वाक्यार्थकुशलाः, तेषां प्रधानगणने – அவர்களுக்குள்ளே प्रधानர்களை எண்ணும்போது, அதாவது இவர்கள் कथकप्रधानர்கள் இவ்வளவு सङ्ख्यैயை யுடையவர்களென்று விரல்களால் எண்ணும்போது, कनिष्ठाश्रयां निष्ठां - விரல்களால் எண்ணும்போது कनिष्ठाङ्गुळिயிலேயே उपक्रमिக்க வேண்டியதால் नियमेन कनिष्ठाश्रयமான स्थितिயை, बिभ्राणाः – भरिக்கிறவர்களாயும், அதாவது अनिष्ठाङ्गुळ्या प्रथमगुणनीयतामाश्रयन्तः என்றபடி. இதனால் परர்களுடைய व्यमोहशामकत्वம் सूचितமாகிறது. अध्यात्मश्रुतिसंप्रदायकतकैरिति । இப்படி वाग्व्यापारमात्रத்தாலே प्रसिद्धர்களாயிருப்பதுமாத்ரமன்றிக்கே अद्ध्यात्मश्रुति – उपनिषद्रूपங்களான श्रुतिகளுடைய, संप्रदाय – अविच्छिन्नोपदेशपरंपरैயாகிற, कतकैः – தேத்தாங்கொட்டைகளாலே, अद्धा - நன்றாக, विशुद्ध – परिशुद्धமான, அதாவது - अपार्थरूपपङ्करहितமான, आशयाः – மனஸ்ஸையுடை யவர்களாயும், இத்தாலே सत्संप्रदायसिद्धि सूचितமாகிறது. एतादृशा अस्मादाचार्या इति शेषः । साध्यां – साध्योपायமான, सिद्धोपायवशीक्रियां – सिद्धोपायனான श्रियःपतिயினுடைய वशीकारहेतुவான भक्तिप्रपत्तिகளை, इति हि - இந்த अधिकारத்தில் சொன்னபடியே, नः – अस्मान्, समध्यापयन् – सम्यगध्यापयन् ।  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां साध्योपायशोधनाधिकारश्चतुर्विंशः ॥