+++
title = "25 प्रभावव्यवस्थाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥   
 श्रीसारबोधिन्यां   
 प्रभावव्यवस्थाधिकार व्याख्या ॥   
 இனி उपायप्रभावव्यवस्थाधिकारத்திற்கு व्याख्यानம் செய்யப்படுகிறது. उपायप्रभावव्यवस्थैயாவது शास्त्रीयமான उपायप्रभावத்தை யतिक्रमिத்து சிலரால் சொல்லப்படும் उपायத்தின் अधिकप्रभावத்தை शास्त्रीयमर्यादैயை யतिक्रमिக்காமல் स्थापिக்கை. அதாவது प्रपन्नருக்கெல்லாம் शूद्रत्वादिजातिபோய்விடுமென்று சிலர் சொல்லுவர்கள். அதை उपायप्रभावம் श्लाघ्यताहेतुमात्रமேயன்றி वर्णव्यत्यासத்திற்குக் காரணமன்றென்று यथाशास्त्रம் स्थापिக்கை முதலானது. இப்படி சொல்லப்போகிற अधिकारार्थத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே संग्रहिக்கிறார் स्वरूपमिति । विभोः - ஈச்வரனுக்கு, यत्स्वरूपमस्ति, तच्च यादृक् – यादृशस्वभावமோ, गुणविभवलीलादि च – सत्यत्वज्ञानत्वादिस्वरूपनिरूपकगुणங்களென்ன, ज्ञानबलैश्वर्यादिनिरूपितस्वरूप विशेषणगुणங்களென்ன, विभूतिகளென்ன, जगत्सृष्ट्यादिव्यापारங்களென்ன, आदिपदத்தாலே दिव्यमङ्गळविग्रहादिகளுக்கு ग्रहणம். இவையெல்லாம் यच्च यादृक्च – यादृशस्वरूपமோ यादृशस्वभावமோ, तदाज्ञासेतुश्च - அந்த भगवाனுடைய आज्ञारूपமான सेतु போலே व्यवस्थितமான धर्मமும், यः यादृशश्च, तदखिलं - அவையெல்லாவற்றையும், यथेति शेषः । श्रुतिभिः - वेदरूपप्रमाणங்களாலேயே, अवसेयं - निश्चयिக்கவேண்டுமோ, तथा - அப்படியே, तद्भक्तानां - அந்த भगवाனையாश्रயித்தவர்களுடையவும், तदुपसदनादेश्च - அந்த भागवताश्रयणத்தினுடையவும், அந்த भागवतकर्तृकமான भक्तिप्रपत्त्यादिभगवदुपसदनத்தினுடை யவுமென்னவுமாம். महिमा – माहात्म्यமானது, यतिपतिमुखैः – श्रीभाष्यकारप्रभृतिகளான, सद्भिः – ब्रह्मज्ञानिகளாலே, यथाधीतं – श्रुतिயில் अधीतமான क्रमத்தை யतिक्रमिக்காமல், अद्ध्यवसितः – निर्णயிக்கப்பட்டது. இதனால் भाष्यकारादिब्रह्मज्ञர்களால் निर्णயிக்கப்படாததும் अधीतक्रमத்தை யतिक्रमिத்துமிருக்கிற उपायप्रभावம் अनुपादेयமென்று सूचितம்.सङ्गत्यर्थம் पूर्ववृत्तங்களான अधिकारद्वयங்களினर्थத்தை अनुवदिக்கிறார் இப்படி द्वयத்திலிत्यादिना । द्वितीयान्तपदங்களாலே - श्रीमन्नारायणचरणौ என்கிற पदத்தாலும் शरणமென்கிற पदத்தாலும், आख्यातपदத்தாலே - प्रपद्ये என்கிற आख्यातान्तपदத்தாலே, இதனால் सिद्धोपायसाध्योपाय शोधनங்களுக்கு पाठक्रमமே पौर्वापर्यक्रमहेतुவென்று சொல்லப்பட்டது. शमिப்பிக்கும் வழி காட்டினோமிति । उपायம் கலக்கமற शोधितமானாலல்லது उपायप्रभाव व्यस्थैயைப் பண்ணமுடியாதாகையால் कारणமான साध्योपायशोधनத்தை முன்பு செய்தோமென்றபடி. இந்த वृत्तकथनத்தால் सङ्गति சொல்லப்பட்டது. वर्तिष्यमाणத்தை प्रतिज्ञै செய்கிறார் இவ்வுपायप्रभावவிஷயமாக इत्यादिना । ஏற நினைத்துங்குறைய நினைத்துமிति । ஏற நினைப்பதால் வரும் கலக்கங்களை இவ்வधिकारத்திலும், குறைய நினைப்பதால் வரும் கலக்கங்களை மேலधिकारத்திலும் शमिப்பிக்கிறோ மென்றபடி. सति कुड्ये चित्रकर्म என்கிறபடி இவ்வுपायनिष्ठனுக்கு प्रभावமிருந்தாலன்றோ அதற்கு व्यवस्थै பண்ணவேண்டியதென்று எண்ணி उपायप्रभावातिशयங்களைச் சொல்லும் प्रमाणங்களைக் காட்டுகிறார் आस्फोटयन्तीत्यादिना । இது वराहपुराणம். आस्फोटनं – भुजास्फालनம், அதாவது தோள்தட்டுகை. கேசவன்தமரிत्यादि । எமர் - நம்முடைய वंशத்திலுண்டானவர்கள், கீழ் - முன்பும், மேல் - மேலேயும், मध्यத்திலுமென்பது अर्थसिद्धம். ஏழெழுபிறப்பும் - सप्तपुरुषपर्यन्तம், இருபத்தோரு தலைமுறைபர்யந்த மென்றபடி. கேசவன்தமர் - என்னுடைய संबन्धத்தாலே केशवனுக்கு दासரானார்கள்,कुलं तारयते तात सप्त सप्त च सप्त च’’, ‘‘दश पूर्वान् दशापरानात्मानञ्च’’ என்றதிறே. மாசதிரிதுபெற்று - भगवद्दास्यமாகிற இந்த महத்தான चातुर्यத்தைப் பெற்று, நம்முடைய வாழ்வு - நம்முடைய ஸம்பத்து, வாய்க்கின்றவா - प्राप्तமான प्रकारத்தைப் பாரீரென்கை. இவ்வுपायनिष्ठனிருப்பது इति । இதெல்லாம் उपायத்தின் प्रभावமென்று கருத்து. यो ह्येनमिति । यः - எவனொருவன், एनं पुरुषं - இந்த परमपुरुषனான कृष्णனை, वेद – ஸரியாகத் தெரிந்துகொள்கிறானோ, तं - அவனை, तादृशप्रभावशालिயை யென்றபடி. देवा अपि – नित्यसूरिகளும்; न विदुः – परिच्छेदिத்தறியமாட்டார்கள். पुरुषवेदन प्रयुक्तமாகையாலே இது उपायप्रभावமென்று கருத்து.   
  
उपायप्रभावம் இப்படி अपरिच्छेद्यமானால் அதற்கு व्यवस्थै சொல்லமுடியுமோ என்ன? तादृशप्रभावाविरोधेन प्रमाणबलத்தாலே சில व्यवस्थैகள் செய்யப்போகிறவராய் முற்படजातिव्यवस्थैயைச் செய்கிறோமென்கிறார் ஆனாலுமிति । முதலில் उपायनिष्ठனுக்கு   
 जातिव्यवस्थैயில்லை யென்னுமவர்கள் சொல்லும் मूलवचनத்தைக் காட்டுகிறார் न शूद्रा इति । भगवद्भक्तர்கள் शूद्रा न भवन्ति किन्तु भागवताः, विप्राः स्मृताः – ब्राह्मणர்களாகவே निश्चयिக்கப்பட்டார்கள், सर्ववर्णेषु - நான்கு वर्णங்களிலும், ते - அவர்கள், शूद्राः – शूद्रர்கள், येहि - எவர்கள், जनार्दने अभक्ताः – भक्तिயில்லாதவர்களோ என்பது இதினर्थம். पूर्वपक्षத்தை उपन्यसिக்கிறார் இதடியாக इत्यादिना । இதடியாக - இந்த श्लोकத்தில் आपाततः प्रतीतமான अर्थமடியாக, मृदुप्रज्ञர் நினைப்பர்களிति । मृदुप्रज्ञர் - क्षोदक्षमரல்லாத मन्दमतिகள், இங்ஙனே யாகிலிति । இந்த श्लोकத்தில் आपाततः प्रतीतமானபடி भागवतர்களெல்லாம் एकजातीयர்களாகில், आचार नियमங்கள்சொல்லும் सर्वशास्त्रங்களும் विरोधिக்குமிति । शेषसंहितैயில் ‘‘ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय’’ என்றாரம்பித்து ‘‘गच्छेच्चाथ नदीं तथा’’, ‘‘सच्छिद्राण्यूर्द्ध्वपुण्ड्राणि पवित्रञ्च द्विजोत्तम’’ इत्यादि द्विजातिभागवतனுக்கு आचारनियमங்களைச் சொல்லும் शास्त्रங்களுக்கும்,‘‘स्त्रीशूद्राणां विधं वक्ष्ये सम्यक् प्रणववर्जितं । ब्राह्मे मुहूर्ते’’ என்றாரம்பித்து ‘‘प्रणवं वर्जयेत्सम्यक् विधिस्स्यात्सर्वकर्मसु । मूलमन्त्रेण विरजां स्मृत्वा स्नानं विधीयते । एवं नियमयुक्तानां स्त्रीशूद्राणां तथैव च । भगवद्भक्ति युक्तानां स्त्रीशूद्राणां चतुर्मुखे’’ त्यादिகளாலே भागवतशूद्रர்களுக்கு आचारनियमங்களைச்சொல்லும் शास्त्रங்களுக்கும் विरोधம் வருமென்றபடி. இப்படி शास्त्रविरोधத்தைச் சொல்லி पूर्वाचार्यवचनविरोधமும் வருமென்கிறார் केवलब्राह्मणனுக்குமிत्यादिना । எல்லை - जाति व्यवस्थै, இப்படி व्यवस्थै கொண்டால் भागवतரெல்லோரும் समரென்கிற शास्त्रங்களுக்கு पुरुषार्थसाम्यத்திலே தாத்பர்யம் கொள்ளலாமென்று அப்புள்ளார் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இவர்களை इत्यादिना । இதனால் व्यवस्थै கொள்ளாவிடில் அப்புள்ளார் वचनविरोधம் வருமென்று सूचितம்.   
  
 திருமொழிக்கு व्याख्यानம் பண்ணின பெரியவாச்சான்பிள்ளையும் குலந்தரு மென்கிற பாட்டின் व्याख्यानத்தில் जातिव्यवस्थै குலையாதபடி भागवतप्रभावத்தையருளிச் செய்தாரென்கிறார் குலந்தருமிत्यादिना । குலந்தரும் - ஸ்ரீ வைஷ்ணவ குலத்தில் अन्तर्भावத்தைத் தரும். இவையுடையான் - जन्मवृत्तங்களையுடையவன். இப்படி शूद्रजातीयருக்கும் ब्राह्मणजातीयருக்கும் ஸ்ரீ ஷ்ணவकुलान्तर्भावமுண்டாய் எல்லோரும் समரானால் ஏன் பெண் கொடுப்பது முதலான संबन्धமில்லையென்றாக்ஷேபித்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் ஆனாலிत्यादिना । அது जातिनिबन्धनமிति । அது – कन्यादानादि संबन्धம், जाति निबन्धनம் - ब्राह्मण्यादि समान जातिनिबन्धनம். இதனால் श्रीवैष्णवकुलान्तर्भूतர்களான भागवतர்களுக்கே संबन्धहेतुभूतமான ब्राह्मण्यादिजातिயானது व्यवस्थितமென்று சொல்லிற்றாயிற்று. அப்படியாகில் भगवद्भक्ता न शूद्राः என்றுசொன்னதற்கு भावமென்னென்னவருளிச்செய்கிறார் श्लाघै गुण निबन्धनैயிति । भगवद्भक्ता न शूद्राः; किन्तु विप्राः स्मृता इत्यादिகள் स्तोत्रपरங்கள்; அந்த स्तोत्रமும் भगवद्भक्त्यादिगुणनिबन्धनமென்றபடி. निष्कर्षिத்தார்களிति । இதனால் अभियुक्त निष्कर्षविरुद्धமான पक्षங்களெல்லாம் अनादरणीयங்களென்று सूचितம். ஆனால் ’’குலந்தருமென்றும்’’, ’’பண்டைக்குலத்தைத் தவிர்ந்’’ தென்றும் குலம் வருவதாயும், குலம் போவதாயும் சொல்லுவதற்கு भावமென்னவென்ன வருளிச் செய்கிறார் தொண்டக்குலத்திலுत्कर्षஞ் சொன்னபடி इति । தொண்டக்குலம் - भगवदेकदासकुलம். பண்டைக்குலம் - देवतान्तरपरसङ्कीर्णकुलம். தொண்டக் குலத்தினுத் கர்ஷத்திற்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் देवतान्तरादिसङ्कीर्णकुलமன்றேயிவனது इति । सङ्कीर्णकुलத்திற்கு भागवताभिमानबाह्यதையைக் காட்டுகிறார் मा जनिष्टेति । यस्य - யாதொரு   
पुरुषனுக்கு, आजन्मरणं - ஜன்மமாரம்பித்து மரணபர்யந்தம், वासुदेवः - भगवाனானவன், दैवतं न भवति – आराध्यदेवதையாக ஆகிறானில்லையோ, सः - அந்த पापिष्ठனானவன், नो वंशे – परमैकान्तिகளான நம்முடைய குலத்தில், मा जनिष्ट - பிறக்க வேண்டாம். நம் पापविशेषத்தாலே ஒரு வேளை, जातो वा - ஜனித்தானாகிலும், द्राग्विपद्यतां – शीघ्रமாகவே மரிக்கக்கடவன் என்பது இதினर्थம். குலமென்பது ஒருவகைப்பட்டவருடைய (கும்பல்) ஸமூஹம். ஜாதியென்பது संस्थानविशेषம்; ஆகையால் குலம் भेदिத்தாலும்   
ஜாதி भेदिயாதென்கிறார் இப்படி வேறொரு குலமானாலுமிत्यादिயால். ब्राह्मणकुलம், ब्राह्मणजाति, शूद्रकुलம், शूद्रजाति என்று कुलशब्दமும் जातिशब्दமும் पर्यायம்போல் व्यवहरिக்கப் படுகிறதே என்னவருளிச்செய்கிறார் जातिशब्दமும் कुलशब्दமும் भिन्नार्थமாகவும் प्रयुक्तமாகையாலே जाति भेदिயாது इति । ‘‘देशजातिकुलधर्मा आम्नायैरविरुद्धाः प्रमाणं’’ என்கிற விடத்தில் जातिकुलशब्दयोस्सहप्रयोगाद्भिन्नार्थकत्वம் கொள்ளவேண்டுமாகையால் कुलशब्द वाच्यव्यतिरिक्तமான जातिशब्दवाच्यமான संस्थानம் भेदिயாதென்று கருத்து. இதில் अनुरूप दृष्टान्तத்தை யருளிச்செய்கிறார் திருसुरभिயானாலும் गोत्वம் கழியாதிறே इति । திருसुरभि - கோயில்பசு. सामान्यसुरभि போலன்றிக்கே भगवत्संबन्धத்தாலே महाप्रभावத்தையடைந்து திருसुरभिயென்று व्यवहरिக்கும்படியானாலுமென்றபடி. இப்படியாகில் न शूद्रा என்கிற श्लोकத்தில் निकृष्टரான भागवतशूद्रரிடத்தில் विप्राः என்கிற उत्कृष्टशब्दத்தையும் अभक्तர்களான उत्कृष्टர்கள் விஷயத்தில் निकृष्टமான शूद्रशब्दத்தையும் प्रयोगिப்பானே னென்ன வருளிச்செய்கிறார் महर्षिகளுமிत्यादिना । प्रतिपत्तिविशेषங்களைப்பற்ற इति । शूद्रன் भागवतனானால் அவனை विप्रனென்று எண்ணவேண்டும், भक्तिயில்லாதவனை शूद्रனென்று எண்ணவேண்டும்; என்று प्रतिपत्तिविशेषार्थம் उत्कृष्टापकृष्टशब्दங்களை प्रयोगिத்தார்களேயொழிய जात्यपगमத்தை நினைத்து प्रयोगिத்தார்களன்றென்றபடி. जाति மாறிவிடுமென்று எண்ணி அப்படி प्रयोगिத்திருக்கக் கூடாதோ? प्रतिपत्तिविशेषार्थமே प्रयोगिத்தார்களென்பதில் लिङ्गமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் स शूद्र इति मन्तव्य इत्यादिகளிற்படியே इति । सः – तिर्यक्पुण्ड्रधारिயான அந்த ब्राह्मणன், शूद्र इति मन्तव्यः – शूद्रனாக எண்ணத்தகுந்தவன். இதில் स शूद्रः என்று சொல்லாமல் शूद्र इति मन्तव्यः என்று சொன்னதால் वस्तुतः அந்த ब्राह्मणன் शूद्रனாகான்; किन्तु शूद्रனென்று எண்ணத்தகுந்தவன் என்று प्रतिपत्तिविशेषार्थமாகவே शूद्रशब्दம் प्रयुक्तமாயிற்றிறே. அது போல विप्राभागवताः என்கிற விடத்திலும் विप्रशब्दத்திற்கு विप्रர்களாக எண்ணத்தகுந்தவர்கள் என்றே अर्थம் கொள்ளவேண்டுமாகையால் जात्यपगमवादம் युक्तமன்றென்று கருத்து. இப்படியாகில் न शूद्रा என்பதற்கு निष्कृष्टार्थமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - जाति போகாதாகையால், भगवद्भक्तரல்லாத ब्राह्मणர் शूद्रர்களைப்போலே अनादरणीयரென்றுமிति । இப்படி अर्थம் கொள்ளாமல் अभक्तब्राह्मणர்கள் शूद्रர்களாகவே ஆகிறார்கள் என்று अर्थங்கொண்டால் अभक्तब्राह्मण ரெல்லோருக்கும் मुख्यशूद्रत्वமே உண்டாய் वैदिककर्मங்களெல்லாம் व्याकुलங்களாமென்று கருத்து. இப்படியே மேலுங்காணலாம். இப்படி யங்கீகரியாவிடில் बाधकமருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனல்லாதபோது इत्यादिना । இங்ஙனல்லாதபோது - वचनத்தில் சொன்னபடி शूद्रत्वापगमத்தையும் ब्राह्मणत्वागमनத்தையும் ஒப்புக்கொண்டா லென்றபடி. चण्डाळमपीति । ‘‘न जात्या पूजितो राजन्! गुणाः कल्याणकारणाः’’ என்பது இதற்குपूर्वार्धம். ஓ ராஜனே! ஒருவன் ஜாதியினாலே பூஜிக்கப்படுகிறானில்லை; पूजादि कल्याणங்களுக்குக் कारणம் क्षान्त्यादिगुणங்களே. तं –क्षान्त्यादियुक्तனான, वृत्तस्थं चण्डाळमपि – தன்னுடைய धर्मத்திலிருக்கும் चण्डाळனையும், देवा ब्राह्मणं विदुः – देवதைகள் ब्राह्मणனென்றே அறிகிறார்கள். चण्डाळा इति । परिव्राजकतापसाः – सन्न्यासिகளும் वानप्रस्थர்களும், प्रत्यवसिताः - स्वधर्मभ्रष्टाः, आरूढपतिता इत्यर्थः । चण्डाळा भवन्तीत्यन्वयः । न तेनेति । येन – எந்த வயஸ்ஸினுடைய आधिक्यத்தாலே, अस्य - ஒரு புருஷனுடைய, शिरः – शिரஸ்ஸானது, पलितं – நரைத்திருக்கிறதோ, तेन - அதனாலே, वृद्धो न भवति – वृद्धனாக ஆகமாட்டான். बालனாயிருந்தாலும் எவன் நன்றாக तत्त्वங்களையறிகிறானோ அவனை देवதைகள் वृद्धனாக அறிகிறார்கள் என்பது இதினर्थம். उक्तवचनங்களில் यथाश्रुतार्थस्वीकारத்தில் अनिष्टங்களை விவரிக்கிறார் என்றிப்புடைகளிலே इत्यादिना ।   
  
 उक्तार्थத்தை कारिकैயினால் संग्रहिக்கிறார் ஆனபின்பு इत्यादिना । प्रतिपत्तीति । अन्यत्रान्य त्वकीर्तनं – उत्कृष्टे अपकृष्टत्वकीर्तनமும் अपकृष्टे उत्कृष्टत्वकीर्तनமும், प्रतिपत्तिविशेषार्थं – ब्राह्मणனிடத்தில் शूद्रனென்கிற बुद्धिபண்ணுவதற்காகவும், शूद्रனிடத்தில் ब्राह्मणனென்கிற बुद्धि பண்ணுவதற்காகவுமே, तत्र तत्तत्प्रवृत्तय इति । இங்கு प्रवृत्तिशब्दம் निवृत्तिக்குமுपलक्षणம். तत्र – भागवतब्राह्मणे, तत्तत्प्रवृत्तयः – अन्यकर्तकप्रणामादिप्रवृत्तिகளும், स्वकर्तकसन्ध्यावन्दनादिप्रवृत्तिகளும், शूद्रादि भागवतனிடத்திலே तन्निवृत्तिகளும், विशेषविधिसाकांक्षाः –विशेषविधि साकांक्षங்கள், ‘‘ब्राह्मणेभ्यो वेदविद्भ्यो दिवेदिवे नमस्कुर्यात्’’, ‘‘अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत तमध्यापयेत्’’, ‘‘अहरहस्सन्ध्यामुपासीत’’, ‘‘शूद्र एकजातिर्न च संस्कारमर्हती’’ त्यादिविशेषविधिயை अपेक्षिத்துவரக்கடவன. शास्त्रानुगुणप्रवृत्ति வேண்டுமே தவிர प्रतिपत्त्यनुगुणप्रवृत्ति கூடாதென்று கருத்து. இங்குற்றைக்கும் समाधानமிति । बालன், परिव्राट् முதலானவர்கள் விஷயத்தில் स्थविरत्वचण्डालत्वादिकथनादिகளுக்கும் समाधानமென்றபடி. शिष्टाचारத்தாலும் जात्यपगमமில்லை யென்றறியலாமென்கிறார் श्रीविदुरரும் स्वजात्यनुरूपமாக विवाहादिகள் பண்ணினார்களிति । भागवत शूद्रர்களுக்கு साक्षात् ब्राह्मणत्वமே வருமென்பவர் பக்ஷத்தில் महाभागवतரான विदुरர் ब्राह्मणனாகவே ஆகிவிட்டபடியால் ब्राह्मणकुलத்திலேயே विवाहादिகளைப் பண்ணியிருக்கலாமே என்று கருத்து. जाति போகாதென்பதில் लिङ्गदर्शनமுமுண்டென்கிறார் भुक्तवत्स्विति । दुर्योधनன் ‘‘भीष्मद्रोणावतिक्रम्य माञ्चैव मधुसूदन । किमर्थं पुण्डरीकाक्ष भुक्तं वृषळभोजनम्’’ என்று கேட்க, भगवाன் पूर्वार्धத்தில் கேட்ட भीष्मद्रोणदुर्योधनाद्यन्नातिक्रमप्रश्नத்திற்குமாத்திரம் ‘‘द्विषदन्नं न भोक्तव्यं द्विषन्तं नैव भोजयेत् । पाण्डवान् द्विषसे राजन् मम प्राणा हि पाण्डवाः’’ என்று उत्तर மருளிச்செய்கையாலே उत्तरार्धத்தில் विदुरருக்கு दुर्योधनன் சொன்ன वृषलत्वத்தை அதாவது शूद्रत्वத்தை ‘‘अप्रतिषिद्धमनुमतं’’ என்கிறபடி अभ्युपगमம் பண்ணினதாக ஏற்படு கையால் இதுவே महाभागवतர்க்கும் जाति போகாதென்பதற்கு पर्याप्तமான लिङ्गமென்று திருவுள்ளம். இப்படி जात्यनपगमத்திற்கு अनुकूलமான இந்த लिङ्गத்தை ஒப்புக்கொண்டால் இது भगवाனுக்கே दोषावहமாகாதோ என்று ஶங்கித்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் ஆனாலிत्यादिना । शूद्रனுடைய पक्वान्नத்தை भुजिக்கை निषिद्धமன்றோ வென்னிலிति । ‘‘मृतसूतकपुष्टाङ्गं द्विजं शूद्रान्नभोजिनं । अहन्तु नैव जानामि कां कां योनिङ्गमिष्यति’’ என்கிற पराशरादिवचनத்தை இங்கு अनुसन्धिப்பது. समाधानமருளிச்செய்கிறார் आर्याधिष्ठिता वेत्यादिना । अधिष्ठिताः – आर्यपरतन्त्रतया आर्यैः शिक्षिता इत्यर्थः । अन्नसंस्कारம் பண்ணவनुज्ञातராகையாலே அவ்விடத்தில் निषेधமில்லை इति । இதனால் आर्यपरतन्त्रர்களான शूद्रர்களால் दृष्टமாயும் स्पृष्टமாயும் संस्कृतமாயுமுள்ள अन्नத்திற்கு निषेधமில்லை யென்றதாயிற்று. विदुरர் भगवत्परतन्त्रராகையாலும், ब्रह्मवित्तमராகையாலும், निवृत्ताहंकारममकार ராகையாலும் पूर्वमेव सर्वं द्रव्यजातं भगवते समर्पितमेव । भगवदागमनानन्तरं भगवदनुज्ञया भगवदीयं द्रव्यं पक्वंकृतमिति न तत्प्रतिग्रहदोषोऽपि । இது - सूत्रத்தில் சொன்ன आर्याधिष्ठितत्वமானது. गुणविशेषங்கள் சொல்லுகையாலே सूचितமிति । शुचित्वप्रयतत्वरूपकार्यगुणविशेषங்கள் சொல்லியிருப்பதால் कारणமான आर्याधिष्ठितत्वம் सूचितமென்று கருத்து. विदुरருக்கு वृषलत्वம் போகவில்லை யென்னில்; அவர் देहान्यासத்திற்குப்பிறகு क्षत्रियனான धर्मपुत्रர் அவருக்கு ब्रह्ममेधसंस्कारம் பண்ணினது எப்படிப்பொருந்துமென்ன வருளிச்செய்கிறார் ब्रह्मविத்துக்களான விவரிत्यादिना । प्राप्तனான धर्मपुत्रன் - संस्कारம் பண்ணுவதற்காக அவ்விடம் வந்த धर्मपुत्रன், செய்த संस्कारविशेषம் - अनुष्ठितமான त्यागरूपसंस्कारம், तूष्णीமनुष्ठितமாதல் - अमन्त्रकमनुष्ठितமாதல், समन्त्रकமாக अनुष्ठिத்தாரென்பதில் अनन्यथासिद्ध प्रमाणமிருந்தாலோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் व्यक्तिविशेषनियतமாதலாமிति । இங்கு ब्रह्ममेधமென்று पूर्वपक्षिகளின் वाक्यத்தை அப்படியே अनुवदिக்காமல் संस्कारविशेषமென்று अनुवदिக்கையால் धर्मपुत्रர் विदुरருக்கு ब्रह्ममेधसंस्कारம் செய்யவில்லையென்றும், भारतத்திலாश्रमवास पर्वத்தில் ‘‘धर्मराजश्च तत्रैनं संचस्कारयिषुस्तदा । दग्धुकामोऽभवद्विद्वानथ वागभ्यभाषत ॥ भो भो राजन्न दग्धव्यं एतद्विदुरसंज्ञकम् । कळेबरमिहैवन्ते धर्म एषस्सनातनः ॥ लोको वैकर्तनो नाम भविष्यत्यस्य भारत । यतिधर्ममवाप्तोऽसौ नैष शोच्यः परन्तप ॥ इत्युक्तो धर्मराजस्स विनिवृत्य ततः पुनः । राज्ञो वैचित्रवीर्यस्य तत्सर्वं प्रत्यवेदयत्’’ என்று विदुरருடைய देहन्यासानन्तरம் दाहसंस्कारம் பண்ணுவதாக அங்குவந்த धर्मपुत्रரைக் குறித்து ஓர் अशरीरवाक् ’’ஓ ராஜனே! இந்த विदुरருடைய कळेबरம் दाहसंस्कारयोग्यமன்று; இவர் वैकर्तनलोकத்திற்கு அதாவது यमलोकத்திற்கு अधिपतिயாகப் போகப்போகிறார்; இவர் தன்னுடைய योगप्रभावத்தாலே यतितुल्यராகிவிட்டார்’’ என்று சொன்னவுடனே அவர் அவரை त्यागம் பண்ணிவிட்டுத் திரும்பிவந்து धृतराष्ट्रனுக்கு அந்த वृत्तान्तத்தைச் சொன்னாரென்றிருப்பதால் त्यागसंस्कारமே பண்ணினாரென்றும் அதுவும் तूष्णी மென்றும் ஏற்படுகையால் இந்த लिङ्गத்தைக்கொண்டு विदुरருக்கு ब्राह्मण्यம் வந்ததாகச் சொல்வது अपरामर्शमूलம். ஆனால் दीपिकादिव्याख्यानங்களில் ब्रह्ममेधशब्दघटितமாக अवतारिकाप्रदर्शनம் எப்படி सङ्गतமென்னில்; அது निमीलितनेत्रரான पूर्वपक्षिகளின் वाक्यानुवादமாகையாலே बाधकமாகாது. இப்படி भागवतोत्तमராய் अशरीरिவாக்காலே கொண்டாடப்பட்ட विदुरருக்கு நடந்த संस्कारத்தைக்கொண்டு எல்லா शूद्रभागवतர்விஷயத்திலும் இந்த न्यायத்தை संचरिப்பிக்கக்கூடாதென்றும் அப்படி सञ्चरिப்பித்தால் प्रतिबन्दिயாலே प्रबलानिष्टம் प्रसङ्गिக்குமென்றும் அருளிச்செய்கிறார் இதுகொண்டு इत्यादिना । सर्वलोकமும் व्याकुलமாம்படியாமிत्यन्तेन । ஒரு नियतविशेषத்தாலே வந்த दारसाधारण्यத்தைக்கொண்டு इति । द्रौपदी पूर्वजन्मங்களில் नळायिनिயாய், इन्द्र सेनैயாய் उग्रமான தபஸ்ஸை செய்து तत्प्रीतனான रुद्रனாலே ‘‘वरं वरय सुश्रोणि वरदोऽहमिहागतः’’ என்று சொல்லப்பட்டவளாய், कामार्तैயான அவளும் ‘‘इन्द्रसेना ततश्शंभुं वरं वव्रे समाहिता । पतिन्देहि पञ्चवारं’’ என்று पञ्चवारம் கேட்டதாயும், रुद्रன் ‘‘भविष्यन्ति च ते भद्रे पतयः पञ्च सुव्रताः’’ வரப்போகிற ஜந்மத்தில் உனக்கு ஐந்து पतिகள் உண்டாகப் போகிறார்களென்று வரம் கொடுத்ததாகவும் भारतகதை. तादृशமான वरप्रदानरूपनियतिविशेषத்தாலே வந்த दारसाधारण्यத்தைக்கொண்டென்றபடி. இப்படி भागवतशूद्रனுக்கு शूद्रत्वजातिபோய் ब्राह्मण्यं வாராதென்றால் अनर्हताप्रयुक्त சில भगवत्कैङ्कर्यहानि வாராதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । ஆகையால் - शास्त्रத்தாலும் न्यायத்தாலும் जाति போகாதென்று निश्चितமாகையால், यथाधिकारம் भगवत्कैङ्कर्यம் பண்ணப் प्राप्तமிति । शूद्रत्वம் போய் ब्राह्मणत्वादिகள் வாராவிடிலும் शूद्रभागवतர்களுக்கு அவர்கள் जातिக்கनुगुणமான भगवत्कैङ्कर्यம் செய்யலாமாகையால் हानिயில்லையென்று கருத்து.   
 ननु शैवागमादिகளில் ‘‘दीक्षाप्रवेशमात्रेण ब्राह्मणो भवति ध्रुवम् । कापालं व्रतमास्थाय यतिर्भवति मानवः’’ என்று जात्याश्रमागमादिகளைச் சொல்லிற்றில்லையோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் मोहनशास्त्रங்களில் சொன்ன इत्यादिना । जात्युद्धारம் - जात्यपगमः । प्रामाणिकர் நினைக்கலாகாது इति । அது मोहनशास्त्रமாகையால் அதில் சொன்னது प्रामाणिकமாகாதென்று கருத்து. विश्वामित्रருக்குத் तपोबलத்தாலே औत्पत्तिकமான क्षत्रियत्वம் போய் ब्राह्मणत्वம் வரவில்லையோ? அப்படியே भगवद्भक्तिबलத்தாலே शूद्रभागवतர்க்கும் शूद्रत्वம் போய் ब्राह्मणत्वம் வரலாகாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் चरुव्यत्यासादिகளான इत्यादिயால். இங்கு आदिशब्दத்தாலே ‘‘वीतिहव्यस्त्रायस्वे’’ति श्रुत्युक्तब्राह्मणाशीर्वादग्रहणம். चरुव्यत्यासமாவது: - आनुशासनिकपर्वத்தில் धर्मपुत्रர் भीष्मரைக் குறித்து ‘‘ब्राह्मण्यं यदि दुष्प्रापं त्रिभिर्वर्णैर्नराधिप । कथं प्राप्तं महाराज क्षत्रियेण महात्मना ॥ विश्वामित्रेण धर्मात्मन् ब्राह्मणत्वं नरर्षभ’’() என்று கேட்க, भीष्मரும், ‘‘श्रूयतां पार्थ तत्वेन विश्वामित्रो यथा पुरा । ब्राह्मणत्वं गतस्तात ब्रह्मर्षित्वं तथैव च’’() என்றாரம்பித்து गाधिवंशத்தைச் சொல்லி, அவர் अनपत्यராயிருந்ததாயும், पुत्रार्थिயாய் காட்டிற்குச் சென்று சில நியமங்களோடிருந்ததாயும், பிறகு அவருக்கு ஸத்யவதியென்று ஒரு अद्भुதையான கன்னிகை ஜநித்தாளென்றும், அவளை ऋचीकரென்கிற महर्षिக்குக் கொடுத்தாரென்றும், அவளுக்கும் त्रोत्पत्तिயில்லாமலிருக்க ऋचीकர் क्षत्रियवीर्योपबृंहितமான ஒரு चरुவையும் ब्राह्मणतेजोपबृंहितமான ஒரு चरुவையும் பண்ணி, महामन्त्रங் களாலே अभिमन्त्रिத்துத் தன்னுடைய भार्यैயான ஸத்யவதியைக் கூப்பிட்டு இரண்டு चरुக்களையும் அவர் கையில் கொடுத்து இந்த चरुவை உன் தாயாரிடத்தில் கொடு, இந்த चरुவை நீ भक्षणம் பண்ணு; பிறகு अश्वत्थத்தை உன் தாயார் प्रदक्षिणம் பண்ணக்கடவள்; उदुंबरத்தை நீ परिष्वङ्गம் பண்ணி प्रदक्षिणம் பண்ணு என்று स्पष्टமாகச் சொல்ல, அவளும் தாயாரிடத்தில் சென்று वृत्तान्तத்தைச் சொல்லி चरुக்களைக் காண்பிக்க, தாயாரும் ‘‘तामुवाच ततो माता सुतां सत्यवतीं तदा । पुत्रि पूर्वोपपन्नायाः कुरुष्व वचनं मम । भर्त्रा य एष उत्तस्ते चरुर्मन्त्रपुरसकृतः । एनं प्रयच्छ मह्यं त्वं मदीयं त्वं गृहाण च ॥ व्यत्यासं वृक्षयोश्चापि करवाव शुचिस्मिते । यदि प्रमाणं वचनं मम मातुरनिन्दिते ॥ स्वमपत्यं विशिष्टं हि सर्व इच्छत्यनाविलम् ॥ व्यक्तं भगवता चात्र कृतमेवं भविष्यति । ततो मे त्वच्चरौ भावः पादपे च सुमध्यमे ॥ कथं विशिष्टो भ्राता मे भवेदित्येव चिन्तय’’() என்று சொல்லி அவ்விருவராலும் ‘‘तथा च कृतवत्यौ ते माता सत्यवती च सा’’ என்கிறபடி उपयोगिக்கப்பட்டது என்றும் சொன்னார். तादृशமானதே चरुद्रव्यव्यत्यासம். विश्वामित्रादिகளுடைய நிலை इति । இங்கு आदिशब्दத்தாலே वीतिहव्यग्रहणம். वीतिहव्यனாவான் மனுபுத்ரனான शर्यातिवंशத்தில் பிறந்த ஹைஹயனென்கிற ஒரு क्षत्रिயன். அவனுக்கு वीतिहव्यனென்று नामान्तरம். அவனுக்கு பத்து भार्यैகளிடத்தில் நூறு புத்ரர்களுண்டானார்கள். அவன் काशीराजाவோடு பல தடவை போர் புரிந்து हतம் செய்துவந்தான். அந்த काशीराज वंशத்தில் दिवोदासனென்று शूरனான ஒரு ராஜா இருந்தான். அவனையும் ஹைஹயனான वीतिहव्यன் யுத்தத்தில் ஜயித்து ஓட்டிவிட்டான். அவன் भरद्वाजரை शरणமடைந்து அவருடைய प्रसादத்தால் पराक्रमशालिயான प्रतर्दनன் என்கிற ஒரு புத்ரனைப் பெற்றான். அவன் தன் पराक्रमத்தாலே वीतिहव्यपुत्रர்களையெல்லாம் नाशம் செய்துவிட்டு भृग्वाश्रमத்தில் ஓடி மறைந்த वीतिहव्यனையும் கொல்லுவதற்காக भृग्वाश्रमத்திற்குச்சென்று वीतिहव्यனை விடும்படி भृगुவைக்கேட்டான். அவரும் ‘‘नेहास्ति क्षत्रयः कश्चित् सर्वे हीमे द्विजातयः’’ என்று சொன்னார். அவ்வாर्तैயைக்கேட்டு प्रतर्दनன் यथागतம் போய்விட்டான். பிறகு वीतिहव्यனும் ‘‘भृगोर्वचनमात्रेण स च ब्रह्मर्षितां गतः । वीतिहव्यो महाराज ब्रह्मवादित्वमेव च’’ என்று சொல்லுகிறபடி ब्रह्मर्षिயானானென்பது आनुशासनिकपर्वத்திலுள்ள भारतகதை. वचनविरुद्धமிति । இப்படி चरुव्यत्यासத்தாலும். तीव्रतपस्सन्तुष्टवेधोवसिष्ठवचन बलத்தாலும் विश्वामित्रருக்கு ब्राह्मण्यापादकமாக வந்த दशैயும், भगवाனையே शपिக்கும்படியான तपःप्रभावத்தையுடைய भृगुमहर्षिயின் तपोबलोपबृंहितवचनविशेषத்தாலே प्राचीनसुकृतशालिயாயும் ऋग्वेद प्रसिद्धனாயுமுள்ள वीतिहव्यனுக்கு வந்த दशैயும் स्तुतिपरங்களாய் अन्यथासिद्धங்களாயிருக்கும் ‘‘न शूद्रा भगवद्भक्ता’’ इत्यादिवचनங்களாலே प्रतिपाद्यமான भक्तिविशेषமுடைய इदानीन्तन व्यक्तिகளுக்கு வரலாமென்று சொல்வது अतिसाहसம். அப்படிச் சொல்வது முன் उदाहरिத்த ब्राह्मणभागवतனின்னபடி वर्तिப்பான் शूद्रभागवतனின்னபடி वर्तिப்பானென்று भागवतர்களுக்குள்ளே आचारव्यवस्थैயைச் சொல்லும் शेषसंहितादिवचनங்களுக்கு विरुद्धமாய் तत्तज्जातीयभागवतரைக் குறித்தே सूतकाचारादिविधायकवचनங்களுக்கும் विरुद्धமாமென்றபடி. ब्राह्मणोत्तमரான मधुरकविகள் चतुर्थवर्णத்தில் அவதரித்த நம்மாழ்வாரை आश्रयिத்து ’’மிக்கவேதியர் வேதத்தினுட்பொருள் நிற்கப்பாடி என்னெஞ்சுள் நிறுத்தினான்’’ என்றருளிச்செய்யவில்லையோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் विदुरादिகளிலுமிत्यादिना । उत्कृष्टप्रभावரான ஆழ்வார்களுடைய इत्यादि । विदुरादिகளிலும் ஆழ்வார்கள் उत्कृष्टप्रभावர்களாகையால் அவர்களுடைய वृत्तान्तங்கள் उत्कृष्टतमங்களாகவே இருக்கக் கூடுமாகையால் அதை நம்மாचारத்திற்குப் प्रमाणமாக்கக்கூடாதென்று கருத்து. அவர்கள் वृत्तान्तம் व्यक्तिविशेषनियतமென்று கருத்து. ‘‘किमप्यत्राभिजायन्ते योगिनस्सर्वयोनिषु । प्रत्यक्षितात्मनाथानां नैषांचिन्त्यं कुलादिकम्’’ என்றிறே प्रमाणवचनம். विचारिத்தாலுமவர்களுக்கு स्वजात्याचारातिक्रमமில்லை யென்கிறார் அவர்கள் वृत्तान्तங்களையுமாராய்ந்தாலிत्यादिना । அவர்கள் दिव्यप्रबन्धங்களில் ஓரிடத்திலும் प्रणवोच्चारणம் பண்ணினார்களில்லை யாகையாலும், திருமழிசைப்பிரான் பெரும்புலியூர் दिव्यदेशத்தில் वेदाध्ययनம் பண்ணிக்கொண்டிருக்கும் ஒரு गृहத்தின்வழியாய்ச்செல்ல, அவர்களும் இவர் त्रैवर्णिकரன்றேயென்றெண்ணி அவர் செவியில் படாதபடி वेदाध्ययनத்தை நிறுத்த, அந்த अपचारத்தாலே அவர்களுக்கு மேல் वाक्यம் स्फुरिக்காமல் திருமழிசையாழ்வாரைக்கிட்டி இதற்குமேல் वाक्यம் स्फुरिக்கவில்லையே யென்று सविनयமாகக்கேட்க, அவரும் அவ்வாक्यத்தைச்சொல்லாமல் அங்கு உலர்த்தியிருந்த கருப்பு நெல்லை नखத்தாலே பிளந்துக்காட்ட, அதைப்பார்த்ததும் साङ्गाध्यायिகளான ब्राह्मणोत्तमர்களுக்கு ‘‘कृष्णानां व्रीहीणां नखनिर्भिन्नं’’ என்கிற மேல் वाक्यம் स्फुरिத்ததாக்ச் சொல்லும் அவர் चरित्रத்தாலும் அவர்கள் स्वजातिनियमத்தை अतिलङ्घनம் செய்தார்களில்லை யென்றுதோன்றுகிறது என்றபடி. நம்மாழ்வாருடைய आचार्यत्वம் व्यक्तिविशेषनियतமாகையால் अतिप्रसङ्गமில்லை. அதுவும் आपत्कालத்தில் शास्त्रानुमतமென்கிறார் विष्णुर्नित्यमित्यादिना । विष्णुः – भगवाனானவன், विद्यया - ज्ञानத்தாலே, नित्यमीड्यः – नित्यமாக पूजिக்கத்தக்கினவன், तस्मात् - ஆகையாலே, नित्यरूपं - नित्यமான भगवाனை விஷயமாகவுடைய தான, ज्ञानं – ब्रह्मज्ञानமானது, वरेण्यं – उत्कृष्टமானது; ज्ञानं – तादृशज्ञानமானது, ब्राह्मणात् - उत्कृष्टवर्णமுடைய ब्राह्मणனிடத்தில் நின்றாவது, तदलाभे क्षत्रियाद्वा – क्षत्रियனிடத்தில் நின்றாவது, तदलाभे वैश्यात् – वैश्यனிடத்தில் நின்றாவது, तदलाभे शूद्रात् – शूद्रனிடத்தில் நின்றாவது, तदलाभे नीचात् – நான்குவर्णத்திலும் கீழ்ப்பட்டவனிடத்தில் நின்றாவது, अभीक्ष्णं – विळंबமின்றிக்கே, प्राप्यமென்பது இதினर्थம். இश्श्लोकத்தைத்தாமே விவரிக்கிறார் भगवज्ज्ज्ञानமிति । ज्ञानमात्रம் विशदமாக संपादनीयமென்றிவ்வளவு சொல்லிற்றிति । विद्यैயினாலே विष्णुவை आराधिக்கவேண்டுமென்றும், ஆகையாலே ज्ञानம் प्राप्यமென்றும் சொல்லியிருப்பதால் सर्वं वाक्यं सावधारणं என்கிற न्यायத்தாலே भगवद्भजनहेतुभूतविशदज्ञानमात्रமே पूर्वपूर्वालाभे उत्तरोत्तरர்களிடத்தினின்றும் संपादनीयமென்று ज्ञापितமாகிறது. ज्ञान वैशद्यத்தைமாத்திரம் यस्मात्कस्माच्चित् संपादिக்கலாமானாலும் विद्यैயையும் मन्त्रத்தையும் ब्राह्मणादिகளான उत्कृष्टர் பக்கலிலேயே ग्रहिக்கவேணுமென்கிறார் இப்படியானாலுமிत्यादिना । शूद्रयोनाविति । शूद्रयोनावहं जातः – நான் शूद्रयोनिயிலுண்டானவன், अतः - கீழ்ச்சொன்னதைக்காட்டிலும் अन्यत् - வேறான நீர் கேட்கும் விஷயத்தை, वक्तुं – சொல்லுகைக்கு, नोत्सहे - இஷ்டப்படுகிறேனில்லை. ननु धर्मव्याधரிடத்திலும் तुलाधारரிடத்திலும் ब्राह्मणர்கள் उपदेशம் பெற்றார்களென்று भारतकथैயில்லையோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் तुलाधारधर्मव्याधादिகளுமிत्यादिना । இங்கு आदिपदத்தால் सूतपरिग्रहம். संभाविத்து - பூஜித்து, இதற்கு அவர்களை தெளிவித்துவிட்டார்களித்தனை என்பதோடந்வயம். இதற்கு ஒரு दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் तीर्थयात्रैயிலே इत्यादिயால். ஒருவர் गङ्गादि तीर्थयात्रै செய்ய सङ्कल्पिத்து प्रयाणம் செய்யும் போது வழி தப்பி வேறு வழியாகச் செல்ல, அந்த तीर्थத்தின் வழியறிந்த ஒருவன் இது तीर्थத்தின் வழியன்று, அதோ போகிற வழியே तीर्थमार्गமென்று उपदेशिத்து मार्गத்திலே சேர்த்ததுபோல் என்பது दृष्टान्तार्थம். அல்லது - அப்படியல்லது, मुख्यமான வாचार्यकம் பண்ணினார்களன்று इति । आचार्यकம் - मन्त्रापदेशादिகளான आचार्यकृत्यத்தை, இப்படி நீர் சொல்வதற்கு नियामकமென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப் प्रकारங்களிவ் விतिहासங்களிலே கண்டு கொள்வது इति । इतिहासवचनங்களே नियामकங்களென்றபடி. भारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் இருநூற்றறுபத்தேழு முதலான अध्यायங்களில் जाजलि என்கிற ஒரு ब्राह्मणன் तीर्थयात्रापरனாய் सर्वत्र संचरिத்து जलमध्यத்தில் நின்றே தபஸ் செய்ததாலும் சில क्लेशसहनத்தாலும் ‘‘आस्फोटयत्तदाकाशे धर्मं प्राप्तो मयेति च’’ என்கிற படி தனக்கு धर्मसिद्धिயுண்டானதாக उोषिத்தான். அப்பொழுது आकाशத்தில் ‘‘धर्मेण न समस्त्वं वै तुलाधारस्य जाजले’’ என்று ஒரு वाक् உண்டாச்சுது. அதைக்கேட்டு अमर्षवशमापन्नனாய் அவரைப் பார்க்க काशिக்குப்போய் पण्यविक्रयणம் செய்யும் அவரைப்பார்த்தான்; அவரும் இந்த ब्राह्मणனைப் பார்த்து उत्थानादिகளைப்பண்ணி स्वागतादिகளாலே பூஜித்து நீர் வரும்போதே எனக்கு, अशरीरिवाक्यத்தைக்கேட்டு कोपाविष्टராய் வந்தீரென்று தெரிந்துவிட்டதென்று சொன்னார். जाजलिயும் விஸ்மயப்பட்டு रसविक्रयणம் பண்ணுகிற உமக்கு இம்மாதிரி बुद्धि எப்படி உண்டாயிற்று? அதை நன்றாகச் சொல்லவேண்டுமென்று கேட்டார். तत्त्वமறிந்த அந்த वैश्यரும் தபஸ்ஸாலே क्लिष्टனாயும் ज्ञानदृप्तனாயுமுள்ள அந்த ஜாஜலியைப்பார்த்து ‘‘वेदाहं जाजले धर्मं सरहस्यं सनातनम्’’ என்றாரம்பித்து ‘‘स्पर्धां जहि महाप्राज्ञ ततः प्राप्स्यसि यत्फल’’ मित्यन्तத்தாலே भूतहित परत्व भूताद्रोहावञ्चन सर्वसौहार्द स्पर्धाशून्यत्वादिरूपங்களான அந்தந்த धर्मங்களைச்சொல்ல, ஜாஜலி அதைக்கேட்டு தானும் शान्तिயையடைந்தான் என்றிவ்வளவே சொல்லி யிருப்பதால் அந்த घட்டத்தைப் பார்த்தால் तुलाधारர் जाजलि ब्राह्मणனுக்கு आचार्यकம் பண்ணினாரில்லையென்று தெரிந்துகொள்ளலாமென்று திருவுள்ளம். அப்படியே आरण्यपर्वान्तर्गतमार्कण्डेयसमाख्यापर्वणि पातिव्रत्य माहात्म्यप्रश्नान्तर्गतधर्मव्याधोपाख्यानத்தில், ‘‘मार्कण्डेयः– कश्चित् द्विजाति प्रवरः वेदाध्यायी तपोधनः । तपस्वी धर्मशीलश्च कौशिको नाम भारत’’ என்றாரம்பித்து, धर्मशीलனாய் தபஸ்வியாய் कौशिकனென்கிற ஒரு ब्राह्मणனிருந்தான். அவன் ஒரு वृक्षमूलத்தில் वेदाध्ययनம் பண்ணிக்கொண்டிருக்கும்பொழுது மேலே இருந்த கொக்கு அவன் மேல் எச்சில் செய்தது. பிறகு அவன் அந்த बलाकத்தைக்கோபத்துடன் பார்த்தான். அவன் कोपाग्निயினால் दग्धமான கொக்கு பூமியில் விழுந்தது. பிறகு அவன் அதன் ஸமீபத்திற்குப்போய் இறந்துபோன அதைக்கண்டு शोकाविष्टனாய் अकार्यத்தைச் செய்துவிட்டேனே என்று परितपिத்து यथाकालம் भिक्षार्थமாக ग्रामத்திற்குப் போய் ஒரு ब्राह्मणगृहத்தில் சென்று ‘‘भवति भिक्षां देहि’’ என்று याचिத்தான். அந்த गृहத்திலிருந்த पतिव्रतोत्तमैயான ஒரு स्त्री स्वल्पकालமிரும், भिக்ஷையைக்கொண்டுவருகிறே னென்று சொல்லி உள்ளே நுழைந்தாள். அதே ஸமயத்தில் अतिप्रियतमனான அவளுடைய भर्ता अतिक्षुधार्तனாய் உள்ளே வந்து சேர்ந்தான். पतिदेवतैயான அந்த स्त्रीதன் भर्ताவை अर्घ्यपाद्यादिகளாலே आराधिத்து भोजनादिகளாலே तृप्तिபண்ணிவைத்து அவன் तृप्तனானவுடன் भिक्षैயையெடுத்துக்கொண்டு कौशिकனிடத்திற்கு வந்தாள். (ப்ராஹ்மணனான) कौशिकனும் ‘‘ब्राह्मणा न गरीयांसः गरीयांस्ते पतिः कृतः । गृहस्थधर्मे वर्तन्ती ब्राह्मणानवमन्यसे’’ (உனக்கு ப்ராஹ்மணர்கள் உயர்ந்தவர்களல்லர்; पतिயே உயர்ந்தவன்; गृहस्थधर्मத்திலிருந்து நீ ப்ராஹ்மணர்களை अवमानப்படுத்துகிறாய்) ‘‘ब्राह्मणा ह्यग्निसदृशाः दहेयुः पृथिवीमपि’’ (ப்ராஹ்மணர்கள் अग्नितुल्यர்கள். கோபத்தினால் பூமியையும் दहिத்துவிடுவார்கள்) என்று சொல்ல, அவளும், ‘‘नाहं बलाका विप्रर्षे त्यज क्रोधं तपोधन । अनया क्रुद्धया दृष्ट्या क्रुद्धः किं मां करिष्यसि ॥ मास्म क्रुद्ध्यो बलाकेव न वध्यास्मि पतिव्रता’’ (ஓ ப்ராஹ்மணனே! நான் கொக்கன்று; கோபத்தை விட்டுவிடும்; இந்த கோபக்கண்ணாலே நீர் என்னை என்ன செய்யமுடியும்; இப்படி நீர் கோபித்துக்கொள்ளவேண்டாம்; पतिव्रतैயான நான் உம்மாலே அந்த கொக்குபோலே वधம்பண்ண शक्यैயன்று) என்று சொல்லி அவனுக்கு ப்ராஹ்மணலக்ஷணத்தை उपदेशिத்து ‘‘यदि विप्र न जानीषे धर्मं परमकं द्विज । धर्मव्याधं ततः पृच्छ गत्वा तु मिथिलां पुरीं’’ (ஓ ப்ராஹ்மணனே உமக்கு परमधर्मம் தெரியாவிடில் मिथिलापुरिக்குப்போய் धर्मव्याधரைக் கேட்டு தெரிந்து கொள்ளும்) என்று சொன்னாள். कौशिकனும் நமக்கும் भगवाனுக்கும் மாத்திரம் தெரிந்ததான बलाकावृत्तान्तத்தை இவள் எப்படியறிந்தாளென்று आश्चर्यப்பட்டு தன்னுடைய दुर्गुणங்களையும் கோபத்தையும் நினைத்து आत्माவை निन्दिத்து ग्रामात् ग्रामமாகவும் वनाद्वनமாகவும் मिथिலைக்குப் போய்ச்சேர்ந்தான். அங்கு मांसविक्रयणம் செய்துகொண்டிருக்கிற धर्मव्याधரைப் பார்த்தான். जनसंबाधத்தால் அவரைக் கிட்டி வார்த்தை சொல்லமுடியாமல் தனியாக ஓரிடத்தில் உட்கார்ந்தான். व्याधரும் அவன் வந்ததைத் தெரிந்து கொண்டு அவன் ஸமீபத்திற்குச்சென்று ‘‘अभिवादये त्वा भगवन् स्वागतं ते द्विजोत्तम । अहं व्याधस्तु भद्रन्ते किं करोमि प्रशाधि मां’’ என்றும், ‘‘एकपत्न्नया यदुक्तोऽसि गच्छ त्वं मिथिलामिति । जानाम्येतदहं सर्वं यदर्थं त्वमिहागतः’’ என்றும் சொல்ல ‘‘द्वितीयमिदमाश्चर्यमित्यचिन्तयत द्विजः’’ (ப்ராஹ்மணனும் இது இரண்டாவது आश्चर्यமென்று நினைக்க) பிறகு जनसंबाधமுள்ள அவ்விடத்தை விட்டு தன் गृहத்திற்கு ब्राह्मणனை யழைத்துச் சென்று यथोचितमुपचरिத்தான். பிறகு कौचिकனும் ஓ व्याधரே! இப்படிப்பட்ட माहात्म्यமுள்ள உமக்கு एतादृशमांसविक्रयणकर्माவானது தகுந்ததன்று என்று எனக்குத் தோன்றுகிறது. இந்த कुत्सितமான உம்முடைய कर्माவாலே நான் अनुतापப்படுகிறேன் என்று சொல்ல, व्याधரும், ‘‘कुलोचितमिदं कर्म पितृपैतामहं महत् । वर्तमानस्य मे धर्मे स्वे मन्युं मा कृथा द्विज’’ என்றாரம்பித்து स्वजात्य नुगुणधर्मமपरित्याज्यமென்றும் मातापितृशुश्रूषै अवश्यकर्तव्यமென்றும் சொல்லி சில धर्मங்களை யுமுपदेशिத்தார் என்றிவ்வளவே சொல்லியிருப்பதால் कौशिकருக்கு धर्मव्याधரும் आचार्यकம் பண்ணினாரில்லையென்பதைத் தெரிந்துகொள்ளலாமென்று திருவுள்ளம். ननु ‘‘भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्’’ என்கிற श्लोकத்தில் म्लेच्छனுக்கு भक्तिயிருந்தாலும் அவனிடத்தில் दानप्रतिग्रहங்கள் செய்யலாமென்றும், அவன் என்னைப்போலே பூஜிக்கத்தக்கினவனென்றும் சொல்ல வில்லையோவென்னவருளிச்செய்கிறார் भक्तिरष्टविधा ह्येषा इत्यादिना । இங்கு देयशब्दத்துக்குப் प्राचीनव्याख्यानத்தைக் காட்டுகிறார் कन्याप्रदानादिपरமன்று; ज्ञानप्रदानादिपर மென்று इति । இதில் समभिव्याहृताधिकार्यनुगुणமாக पूज्यशब्दத்திற்கு तात्पर्यங்கொள்ள வேண்டுமென்றருளிச்செய்கிறார் पूज्यः என்கிற शब्दமுமிत्यादिना । शास्त्रம் சொன்ன வளவிலே आदरणीयत्वத்திலேயே पूज्यशब्दத்திற்குத் தாத்பர்யமேயொழிய शास्त्रातिक्रान्तவிஷயத்தில் தாத்பர்யமில்லையென்று கருத்து. पूज्यशब्दத்திற்கு आदरणीयत्वத்திலே தாத்பர்யம்போல் अनादरणीयत्वाभावத்திலும் தாத்பர்யமென்கிறார் இவர்களை इत्यादिना । அவர்களை अनादरिக்கக்கூடாதென்பது प्रमाणसिद्धமென்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । यश्शूद्रं भगवद्भक्तं என்று துடங்கி महर्षि संग्रहिத்தானிति । निषादं श्वपचं तथा । वीक्षते जातिसामान्यात्स याति नरकं नरः’’ என்பது மேல் पादங்கள். முற்பட जातिव्यवस्थै செய்கிறோமென்று प्रतिज्ञै செய்ததை யுபஸம்ஹரிக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । कारिकैகளாலேउक्तार्थங்களை संग्रहिக்கிறார் अत इति । अतः – पूर्वोक्त யுக்திகளாலே, निकृष्टाया जातेः – निकृष्टமான शूद्रत्वादिजातिயினுடையவும், सर्वस्या वा जातेः – निकृष्टமாயுமுत्कृष्टமாயுமுள்ள सर्वजातिயினுடையவும், विनाशतः - விநாஶத்தாலே, विष्णुभक्तानां – विष्णुभक्तர்களுக்கு, साजात्यं – समानजातिमत्वமுண்டாகிறது. इति - என்கிற, इदं वचः - இந்த पूर्वपक्षिகளின் वचनமானது, मन्दं – युक्तियुक्तமன்று. அதாவது சிலர் ஒரு निकृष्टனான शूद्रादिभागवतன் विष्णुभक्तனானால் அவனுக்கு भक्तिमाहात्म्यத்தாலே निकृष्टजाति போய் उत्कृष्टजातिயுண்டாய், ब्राह्मणादिसाजात्यமுண்டாகிறது என்று சொல்லுவர்கள். சிலர் ஒருவனுக்கு भक्ति யுண்டானால் அவனிடத்திலுள்ள ब्राह्मणत्व शूद्रत्वादिसर्वजातिயும் போய் विष्णुभक्तர் களெல்லோருக்கும் जातिसामान्यशून्यत्वம் साजात्यமுண்டாகிறது என்று சொல்லுவர்கள். இவ்விரண்டு பேர்களுடைய वचनமும் முன் சொன்ன हेतुக்களாலே युक्तियुक्तமன்றென்று தாத்பர்யம். இங்கு वस्तुस्थितिயை யருளிச்செய்கிறார் वैष्णवत्वेनेति । वैष्णवत्वेन – विष्णु भक्तனாயிருக்கையாலே, मान्यत्वं – पूजार्हत्वம், समानं – सर्वजातीयभागवतர்களுக்கும் तुल्यமென்றே, मुनिसम्मतं – स च पूज्यो यथा ह्यहं என்கிற वचनप्रणेताக்களான ऋषिகளுக்கு ஸம்மதம். ஆனாலும் வந்தேறியான जातिகள் போய் साम्यமெப்பொழுதுமுண்டாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் जात्यादि ध्वंसतस्साम्यं मुक्तिकाले भविष्यतीति । இங்கு आदिपदத்தாலே अविद्याग्रहणம். बन्धकालத்தில் सत्वरजस्तमोमयशरीरसंबन्धமிருப்பதால் அவையுள்ள வரையில் ब्राह्मण्यादिजाति போகாதாகையால் प्रकृतिसंबन्धம் விட்டபிறகே ब्राह्मण्यादिजाति ध्वंसமுண்டாய் सर्वभागवतருக்கும் साम्यமுண்டாமென்றபடி. भागवतர்களுக்குள்ளேயே जातिवृत्तव्यस्थैயைப் பல प्रमाणங்களாலே உபபாदिக்கிறார் भगवद्गीतादिகளிலுமிत्यादिना । ‘‘स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्राः’’ என்பது भगवदाश्रयणம் பண்ணினவர்களுக்கு जातिव्यवस्थैயில் प्रमाणம், ‘‘स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः’’ என்பது वृत्तव्यवस्थैயில் प्रमाणம்.भागवतர்களுக்குள்ளேயே शूद्रभागवतர்க்குச் சில कर्मनिषेधத்தைக் காட்டுகிறார் तस्मात्सप्रणवमिति । भागवतोत्तमர்களுக்கும் தங்கள் தங்கள் वर्णाश्रमोचितकर्मங்களாலேயே भगवाன் आराध्यனென்று சொல்லுகிற वचनத்தையுदाहरिக்கிறார் वर्णाश्रमाचारवतेति । वैष्णवोत्तमன் தன் वर्णधर्मத்தினின்றும் चलिக்கக்கூடாதென்கிறார் न चलति निजवर्णधर्मतो य इति । எடுத்த वचनங்களுக்கு सङ्कलय्य भावமருளிச்செய்கிறார் इत्यादिகளாலே भागवतனுக்கே इत्यादि । இப்படி जातिव्यवस्थैயிலும் वृत्तव्यवस्थैயிலும் प्रमाणங்களையுपन्यसिத்து तदनुग्राहकतर्कप्रतिपादकवचनத்திலும் இவ் व्यवस्थै प्रसिद्धமென்கிறார் இப்படி भागवतत्वமாகிற गुणமுமிत्यादिना । सर्वजातीயர்களுக்கும் भागवतत्वமும் அதனால் வருகிற मोक्षरूपपुरुषार्थமும் तुल्यமாயிருக்க, प्रातिस्विकமாக शूद्रभागवतனுக்கு शूद्रत्वजातिயைச் சொல்லி लघूपायवत्तया அவனை प्रशंसिக்கிற शूद्रस्साधुः என்கிற वचनமே प्रमाणानुग्राहकतर्कप्रतिपादकवचनமென்றும், அதிலேயே जातिव्यवस्थैயும் वृत्तव्यवस्थैயும் सुप्रसिद्धமென்றும் திருவுள்ளம். இந்த वचनத்தில் शूद्रன் शूद्रत्वजातिமான், ब्राह्मणादिகளைப் போலே अग्निहोत्रादिகளைப் பண்ணி क्लेशத்தாலே पुरुषार्थத்தை संपादिக்காமல் लघुவான தன் वर्णोचितधर्मத்தாலே पुरुषार्थத்தை संपादिக்கையால் साधुः – அதாவது इतरர்களால் गुरुतरोपायसाध्यपुरुषार्थத்தை लघूपायத்தாலே साधिப்பவன் என்று சொல்லப்படுகிறான். இதில் भागवतர்களுக்கெல்லாம் निकृष्टजाति போகுமானால் शूद्रत्वजातिயும் तत्प्रयुक्तलघूपाय साध्यपुरुषार्थवत्वरूपसाधुत्वமும் घटियाதென்கிற तर्कमभिप्रेतம்.   
‘‘न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवताः स्मृताः’’ इत्यादि प्रमाणங்களில் शूद्रனுக்கே विप्रत्वம் வாராதாகையால் विप्रशब्दத்திற்கு लक्षणया विप्रवदादरणीयரென்று अर्थங்கொண்டு जातिव्यवस्थैயை स्थापिத்தார் கீழ். இனி ब्राह्मण्यம் शारीरம் मानसமென்று இரண்டு விதமென்றும், அதில் मानसब्राह्मण्यம் जन्मसिद्धமாய் आमरणமிருக்கிற शारीरब्राह्मण्यம் போலன்றிக்கே सर्वजातीयருக்கும் आगन्तुकமாய் இருக்குமாகையால் शूद्रभागवतர்க்கே शारीरशूद्रत्वமிருக்கச்செய்தேயே भगवद्भक्तिயாலே मानसब्राह्मण्यம் வரக்கூடுமாகையால் विप्रा भागवताः என்கிறவிடத்தில் विप्रशब्दம் लक्षणैயன்றிக்கே ब्राह्मणवाचिயாகவேயாகலாமென்றும் अभिप्रायங்கொண்டு முதலில் शारीरब्राह्मण्यप्रतिपादकवचनத்தையுदाहरिக்கிறார் तमश्शूद्र इत्यादिना । शूद्रे – शूद्रशरीरத்தில், उत्कटं तमः – उत्कटமான தமஸ் உள்ளது. क्षत्रे – क्षत्रशरीरத்தில் उत्कटं रजः – उत्कटமான रजोगुणமேயுள்ளது. ब्राह्मणे – ब्राह्मणशरीरத்தில் उत्कटं सत्वं – उत्कटமான सत्वगुणமுள்ளது. இது समतापन्नरजस्तमोवत्वம் वैश्ये என்பதற்கு முபலக்ஷணம். இங்கு उत्कटत्वமாவது इतरगुणद्वयाभिभावकत्वம். அதாவது इतरगुणद्वयங்களை कार्यकरமன்றிக்கே செய்கை. सत्वादिगुणतारतम्यவத்தான शरीरத்தில் ब्राह्मण्यादिகள் வேறே इति । सत्वादिगुणतारतम्यவத்தான शरीरத்தில் ब्राह्मण्यादिகள் என்கிற वचनव्यक्त्या उत्कटसत्वरजस्तमोगुणान्यतमवत्वமே शारीरक ब्राह्मण्यादिகளென்று சொல்லிற்றாயிற்று. இதனால் விராட்ரூபத்தினுடைய मुखबाहूरु पादங்களினின்றும் उत्पन्नர்களான ब्राह्मणादिகளுக்கும் कलशोद्भवரான अगस्त्यருக்கும், अग्न्युत्पन्नனான धृष्टद्युम्नனுக்கும், व्याधोत्पन्नரான व्यासருக்கும், இன்னும் சிலர்க்கும் ब्राह्मण्यां ब्राह्मणादुत्पन्नत्वादिरूपब्राह्मणादिलक्षणம் दुर्निरूपமானாலும் ब्राह्मण्यादिजातिसिद्धिக்கு बाधकமில்லை யென்று ज्ञापितமாயிற்று. मानसब्राह्मण्यादिகளை उपपादिக்கிறார் மனஸ்ஸில் सत्वादिगुण विशेषமடியாக इत्यादिना । प्रशंसावाक्यங்களாலே சொல்லப்பட்ட इति । प्रशंसावाक्यங்களாவன - ‘‘चण्डाळमपि वृत्तस्थं तं देवा ब्राह्मणंविदु’’ रित्यादिகள். ब्राह्मण्यादिகளும் வேறே इति । आदिपदात् मानसक्षत्रियत्ववैश्यत्वशूद्रत्वங்களுக்கு ग्रहणம். शारीरमानस ब्राह्मण्यादिகளிலுள்ளவிருधर्मங்களை उपपादिக்கிறார் இவற்றிலிत्यादिना । स्थिरங்களாயிருக்குமிति । शरीरत्व व्यापकங்களாயிருக்குமென்றபடி. आगन्तुकங்களாயிருக்குமிति । मनस्त्वाव्यापकங்களா யிருக்குமென்றபடி. शास्त्रीयकर्मविशेषங்களெல்லாம் शारीरजातिनियतங்களாமென்கிறார் இதில் शारीरजातिविशेषங்களையிட்டு சில शास्त्रங்கள் नियतங்களாமிति । ‘‘वसन्ते ब्राह्मणमुपनयीत’’, ‘‘राजा राजसूयेन यजेते’’ त्यादिशास्त्रங்கள் शारीरकब्राह्मण्यादिमत्पुरुषவிஷயத்திலேயே प्रवर्तिக்குங்களென்றபடி. मानसब्राह्मण्यादिகளுக்கு उपयोगங்களைக் காட்டுகிறார் मानसமான ब्राह्मण्यादिகளையிட்டு इत्यादिना । அவற்றுக்கनुरूपமான पुरुषार्थतदुपायங்களும் - ‘‘ऊर्द्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तस्था अधो गच्छन्ति तामसाः’’ என்று சொல்லப்பட்ட तत्तद्गुणानुगुणपुरुषार्थतदुपायங்களும், प्रशंसादिகளும் - विप्रा भागवताःस्मृता इत्यादिகளில் சொன்ன प्रशंसादिகளும், आदिपदात् ‘‘सर्ववर्णेषु ते शूद्रा’’ इत्यादिகளில் சொல்லப்பட்ட निन्दादिகளுக்கு ग्रहणம். सर्वजातिயிலும் - अनुलोमप्रतिलोमजातिகளுமுட்பட सर्वजातिகளிலும், निन्दाप्रशंसाप्रयोजकங்களானவாकारங்களை யருளிச்செய்கிறார் இதில் ब्राह्मणादिகள் பக்கலிலே इत्यादिना । ब्राह्मणादिகள் பக்கலிலே - शारीरकब्राह्मण्यவான்கள் பக்கலிலே, शमदमादीत्यादिना । निन्दाप्रयोजकமும் निन्दाप्रकारமும் சொல்லப்படுகிறது. जन्मத்திலே பிறந்து - शारीरब्राह्मण्यமுள்ளவனுடைய जन्मத்திலே பிறந்து, जात्यन्तरங்களிலே इत्यादिना । प्रशंसाप्रयोजकाकारமும் तत्प्रकारமும் சொல்லப்படுகிறது. एतैस्समेतैरिति । मिश्रितैरेतैश्शमदमादिगुणैश्शूद्रोऽपि वार्धके बहुमानमर्हतीत्यर्थः । இந்த இரண்டு ब्राह्मण्यादिகளும் अहङ्कारहेतुக்களாகில் अनर्थமுண்டாகுமென்கிறார் இவற்றிலிत्यादिना । இரண்டுவகையான अपकर्षமும் அதாவது - शारीरशूद्रत्वादिகளும் मानसशूद्रत्वादिகளும் आकिञ्चन्यानुसन्धानद्वारा उपायहेतुவாகில் श्लाघ्यமாமென்கிறார் இவ்விரண்டுவழியாலுமுள்ளवपकर्षமிत्यादिना । ’’குலங்களாய’’ என்கிற பாட்டு இரண்டுவிதமான अपकर्षानुसन्धानத்திற்குउदाहरणம். ‘‘जनित्वाहम्’’ என்கிற श्लोकம் मानसापकर्षानुसन्धानத்திற்கு उदाहरणம். இப்படி जातिव्यवस्थैயும் तदनुगुणवृत्तव्यवस्थैயுமுண்டானாலும் அவைகளின் तारतम्यத்தாலே भागवतत्वமடியாக வருகிற शेषित्वानुसन्धानத்திற்கு विरोधமில்லையென்கிறார் இப்படிக்கு इत्यादिना । जातिव्यवस्थैயும் - शारीरजाति व्यवस्थैயும், जात्यनुरूपமான वृत्तव्यवस्थैயும் - शारीर जात्यनुरूपवृत्तव्यवस्थैயும்.   
 இப்படி शारीरजातिயில் उत्कर्षापकर्षरूपव्यवस्थाप्रसङ्गத்தாலே भागवतர்களிடத்திலேயும் उत्कर्षापकर्षங்களை निरूपिக்கிறார் இப் भगवत्परரிலிति । ऐकान्त्यमिति । एषां - இந்த पूर्वोक्तர்களான, अधिकारिणां – ऐश्वर्यकैवल्यमोक्षार्थिகளான வधिकारिகளுக்கு, भगवति – भगवाனிடத்திலேயே, ऐकान्त्यं – एकस्मिन् अन्तः – उपायत्वनिश्चयः यस्य सः एकान्ती, तस्य भावः ऐकान्त्यम्, समानं – तुल्यம், ऐश्वर्यकैवल्यमोक्षार्थिகளெல்லோருக்கும் स्वापेक्षितफलोपायत्वनिश्चयம் समानமென்றபடி. அவர்களில் வைத்துக் கொண்டு इति । அவர்களுக்குள்ளே என்றபடி. ज्ञानी तु परमैकान्तीति । ज्ञानी तु – ‘‘आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च’’ என்று विलक्षणமாகச் சொல்லப்பட்ட ज्ञानिயோ வென்றால், परमैकान्ती – एकस्मिन् अन्तः – उपायत्वोपेयत्वनिश्चयः यस्य सः एकान्ती, अतएव ऐश्वर्य कैवल्यங்களில் उपेयत्वबुद्धिயும், भगवाனிடத்திலே उपायत्वबुद्धिயுமுள்ள एकान्तिகளான आर्तप्रभृतिகளைக் காட்டிலும் परमः । तथा च प्रयोजनान्तरपरभागवतரைக்காட்டிலும் भगवाனையே फलமாகவுமுपायமாகவுமுद्देशिக்கும் भागवतர்கள் उत्कृष्टர்களென்றதாயிற்று. एतादृशज्ञानिயாகிற भक्तனுடைய पारमैकान्त्यத்தைக்காட்டிலும் प्रपन्नனுடைய पारमैकान्त्यம் षोडशवर्णसुवर्णத்திற்கு समानமென்கிறார் அவர்களில் வைத்துக்கொண்டு विळंबाक्षमராயிति । शेषिபக்கலிலே भरन्यासம் பண்ணி इति । தனக்கு भरமான भक्तिस्थानத்திலே शेषिயை நிறுத்தி என்றபடி. பொலிசைக்கிடுவார் मात्रமென்கிற श्रुत्यर्थத்தை इति । பொலிசைக்கிடுவார் - वृद्धिக்குக்கொடுப்பார், அதாவது - वृद्धिக்குக் கடன் கொடுப்பார், என்கிற श्रुत्यर्थத்தை - ‘‘अयि भो भगवन्तं याचेत; न भो इत्याह, आश्रयितव्यो भगवान्भवति न त्वेव याचितव्यः’’ என்கிற एकायनश्रुत्यर्थத்தை, ‘‘कुसीदमेके विहरन्ति सर्वं य आशीर्वदन्तो ददत्यत्र किञ्चित् ।पर्यन्तलोकास्त्विह ते भवन्त्यनाशिषस्तु विजयायानन्ताय’’ என்கிற श्रुत्यर्थத்தை யென்னவுமாம். षोडशवर्णस्वर्णத்தோடொக்குமிति । देवतान्तरस्पर्शरहितராய் प्रयोजनान्तरपरராக भगवाனைப் பற்றுமவர்கள் एकान्तिகள். प्रयोजनान्तर स्पर्शरहिராய் भगवाனையே प्रयोजनமாக எண்ணி அவனையே आश्रयिக்குமவர்கள் परमैकान्तिகள். भगवाனையே प्रयोजनமாகவும், सिद्धोपयமாகவும் எண்ணி साध्योपायமான भक्तिயையும் விட்டு तत्स्थानத்திலே भगवाனை निवेशिத்து प्रपन्नராய் स्वयंप्रयोजनமாக कैङ्कर्यங்களைப் பண்ணுமவர்கள் परमैकान्तिसार्वभौमர்கள். இவர்களுடைய पारमैकान्त्यம் பதினாறுமாத்து सुवर्णसदृशமாமென்றபடி. இம் மாத்தறியும் महर्षिகள் परमैकान्तिகளின் प्रभावத்தை வெளியிட்டார்களென்கிறார் இம்மாற்றறியுமிत्यादिना । प्रपञ्चिத்தார்களிति । ‘‘याः क्रियास्स्संप्रयुक्तास्स्युरेकान्तगतबुद्धिभिः । तास्स्सर्वाश्शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्’’, ‘‘सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्स्सांख्य योगविदस्तथा । नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपी’’ त्यादिகளில் என்றபடி.   
  
 இனி परमैकान्तिகளின் माहात्म्यप्रतिपादकवचनங்களில் अन्यतमமான ‘‘नारायणैकनिष्ठस्य या या वृत्तिस्तदर्चनम्’’ என்கிற वचनத்தினर्थத்தை शास्त्राविरोधेन प्रपञ्चिக்கிறார் இவன் प्रभावத்தைப் பற்ற नारायणैकनिष्ठस्येत्यादिना । प्रमाणமேயாகிலுமிति । यामुनाचार्यप्रभृतिகளாலே उदाहरिக்கப் படாமையால் இவைகள் संप्रतिपन्नप्रमाणங்களன்றென்று கருத்து. ஆகையாலேயே தாத்பர்யசந்த்ரிகையில் ‘‘यातयामं गतरसम्’’ என்கிற श्लोकव्याख्यानावसरத்தில் ‘‘यदपि कैश्चित्पठ्यते, नारायणैकनिष्ठस्य’’ என்று ஆப்தர்களான ऋषिभिन्नர்களாலே पठिக்கப்பட்டதுகளாகச் சொல்லப்பட்டதுகள். सामान्यமான वृत्तिशब्दத்திற்கு शास्त्रविरुद्धार्थनिषेधपूर्वकம் शास्त्रानुगुणार्थத்தையருளிச்செய்கிறார் இங்கு या या वृत्तिस्तदर्चनमित्यादिना । இங்கு विधेयप्राधान्यात्तदिति नपुंसकप्रयोगः । विरुद्धवृत्तिயை इति । शास्त्रविरुद्धமான चौर्यादिवृत्तिயை யென்றபடி. आपत्स्वनन्तरा वृत्तिरिति । देशकालवैगुण्यத்தாலே அதாவது राज्यक्षोभத்தாலும் क्षामकालத்தாலும் स्वस्ववृत्तिயிலிருந்து देहयात्रैயை நடத்திக்கொள்ள முடியாதபடி பலவித ஆபத்துக்கள் நேரும்போது அடுத்த वृत्तिயானது (அதாவது) ब्राह्मणனுக்கு स्ववृत्तिயிலிருந்து देहयात्रै செய்ய முடியாவிடில் द्रोणाचार्यादिகளைப்போலே अनन्तरமான क्षत्रियवृत्तिயும், क्षत्रियனுக்கு स्ववृत्तिயில் देहयात्रै செய்யமுடியாவிடில் वैश्यवृत्तिயும், அப்படியே அவனுக்கு स्ववृत्ति நடவாவிடில் शूद्रवृत्तिயும் கொள்ளத்தக்கதென்றபடி. இது ब्राह्मणादिகளுக்கு स्ववृत्तिயும், அடுத்த क्षत्रियादिवृत्तिயும் கிடையாதபோது तदनन्तरवैश्यादिवृत्तिகளும் கூடுமென்பதற்கு முபலக்ஷணம். என்கிற நிலையிலே நின்றாலுமிति । என்று शास्त्रம் சொல்லும் वृत्तिயிலே நின்றாலுமென்றபடி. अर्चनமென்பது सांस्पर्शिक सान्दृष्टिकाभ्यवहारादि भोगसमर्पणरूपமன்றோ? देहयात्राशेषभूतமான இந்த वृत्ति अर्चनமாமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் அது समाराधनोपयुक्तமான सम्यगुपादानமாமென்றபடி इति । இங்கு अर्चनपदம் भगवदाराधनोपयुक्तद्रव्योपादानத்தை लक्षणया சொல்லுகிறதென்று கருத்து. ननु भगवदर्थமாகப் பாபம் செய்தாலும் அது धर्मமாகும் என்று मन्निमित्तकृतமென்கிற वचनம் சொல்லுகையால் भागवतர்கள் செய்யும் विरुद्धवृत्तिயும் अर्चनமாகாதோவென்ன அந்த वचनத்திற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் मन्निमित्तकृतं पापमपि धर्माय कल्पते’’ என்றதுக்குமிதுவே தாத்பர்யமிति । अनापத்தில் ब्राह्मणனுக்கு पापமாகச் சொல்லியிருக்கிற शस्त्रग्रहणादिरूपक्षत्रियवृत्त्यादि களும் आपத்தில் भगवदाराधनोपयुक्तधर्मங்களாகவே முடியுமென்பதே मन्निमित्तेत्यादिवचनங்களுக்கும் भावமென்றபடி. विपक्षத்தில் बाधकமருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனல்லாத போது इति । இப்படி वृत्तिशब्दघटितपाठத்தில் ‘‘आपत्स्वनन्तरा वृत्तिः’’ என்கிற वचनानुरोधेनार्थवर्णनம் सङ्गतமானாலும் चेष्टाशब्दघटितपाठத்தில் अर्थसाङ्गत्यமுண்டோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் या या चेष्टा என்று पाठமானாலுமிत्यादिना । अर्थप्राप्तेति । अर्थप्राप्तங்கள் - यादृश व्यापारங்களில்லாவிடில் देहधारणம் घटिயாதோ அவைகள், शास्त्रप्राप्तங்கள் - शास्त्रविहितங்களான सन्ध्यावन्दनादिकर्मங்கள். இவைகள் नारायणैकनिष्ठரல்லாதவர்களுக்கும் धर्मसाधनமான शरीरधारणार्थமாகையாலும் अकरणे प्रत्यवायकरங்களாகையாலும் भगवदर्चनरूपங் களாகையாலே அவைகளை இங்கு दृष्टान्तமாகச் சொன்னது. समर्पणीयங்களாகरहस्यशास्त्रसिद्धமாகையாலே इति । रहस्यशास्त्रம் - गोपनीयமான पाञ्चरात्रशास्त्रம், पाञ्चरात्रशास्त्रத்தில் ‘‘कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् । करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि’’ என்று स्वभावप्राप्तव्यापारங்களுள்பட எல்லா व्यापारமும் भगवाனிடத்தில் समर्पणीयமாகச் சொல்லப்பட்டதிறே. இப்படி निमेषोन्मेषादिस्वभावप्राप्तव्यापारமும் समर्पणीयமாகச் சொல்லப்படுகையால் चेष्टाशब्दம் அதைச் சொல்லுமேயொழிய निषिद्धத்தில் पर्यवसिக் காதென்கிறார் இது निषिद्धத்தில் प्रसङ्गिயாது इति । प्रसङ्गिயாமைக்கு युक्ति யருளிச்செய்கிறார் प्रतिषिद्धமல்லாத इति । प्रतिषिद्धங்கள் எங்கும் समर्पणीयங்களாகச் சொல்லப்படாமையால் तद्व्यतिरिक्तமான समर्पणीयமாகச் சொல்லப்பட்ட स्वभावप्राप्तव्यापारத்திலேயே अर्चनशब्दसमभिव्याहृतचेष्टाशब्दத்திற்கு प्रसङ्गமுண்டென்று கருத்து. ஓதப்பட்டது इति । तात्पर्यचन्द्रिकोपात्तங்களான ‘यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् । यत्तपस्यामि भगवन् तत्करोमि त्वदर्पण’’ मित्यादिमन्त्रங்களிலே சொல்லப்பட்டதென்றபடி. ‘‘यत्करोषि यदश्नासि’’ என்கிற गीतावचनத்திற்கும் शास्त्रविरुद्धेतरவிஷயத்திலேயே தாத்பர்யமென்கிறார் இதின் उपबृंहणமான इत्यादिना । चेष्टाशब्दத்திற்கு निषिद्धव्यापारமுமर्थமென்றால் प्रपन्नனைக்குறித்தே प्रवृत्तங்களான ‘‘अपायसंप्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरे’’ दित्यादिवचनங்கள் विरुद्धங்களாமென்கிற अभिप्रायத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் இவற்றில் शास्त्रविरुद्धங்கள் வந்தாலிति ।   
  
 ‘‘यो यो जल्पस्स स जप’’ इत्यत्रापि जल्पशब्दம் निषिद्धवृथाजल्पपरமன்று; किन्तु तत्वबुभुत्सुकथैயான वादपरமென்கிறார் यो यो जल्पस्स स जपः என்கிறதுவுமிत्यादिना । पारुष्यमिति । पारुष्यं – क्रूरமான भाषणம், अतिवादः – अनुत्कृष्टे उत्कर्षकथनம், पैशुनं – परपीडार्थमन्यकर्णे जपः, கோள்சொல்லுதலென்றபடி. अनिबद्धप्रलापः – असङ्गतமான வார்த்தை, तत्त्वेत्यादि । இப்படி जल्पशब्दம் निषिद्धवृथाजल्पपरமாகாதாகையாலும் विजिगीषुकथारूपजल्पशब्दमुख्यार्थம் वीतरागனிடத்தில் கூடாதாகையாலும் उक्तिप्रत्युक्तिसाधर्म्याल्लक्षणया तत्त्वबुभुत्सुकथारूपवादपरமென்று निष्कर्षिக்கக்கருதி அந்த कथैயின் स्वरूपத்தை யருளிச்செய்கிறார் शिष्यगुरुसब्रह्मचारिशिष्टश्रेयोर्त्थिகளோடே इत्यादिना । இதனால் ‘‘तं शिष्यगुरुसब्रह्मचारिशिष्टश्रेयोर्थिभिरभ्युपेयात्’’ என்கிற वादविषयन्यायसूत्रம் ज्ञापितமாயிற்று. विजिगीषुकथारूपजल्पशब्दार्थमुख्यार्थத்தை अंगीकरिத்து भाव மருளிச்செய்கிறார் न विगृह्येत्यादिना । विगृह्यकथा – शत्रु निग्रहार्थமாகவே பண்ணும் कथै । तद्ध्यानमित्यादि । निषिद्धशब्दம் हेतुगर्भविशेषणம். நிற்கின்றதெலாம் - கண்ணுக்கு இலக்காக நிற்கிற पदार्थங்களெல்லாம், நெடுமால் - ‘‘ज्योतींषि विष्णुः’’ என்கிறபடி भगवदात्मकங்களென்றபடி. तथा चा नारायणैकनिष्ठனுக்கு सर्वமும் भगवदात्मकமாய் தோன்றுகையால் அவனுடைய निरीक्षणமெல்லாம் भगवद्ध्यानமாக முடியுமென்று கருத்து. ‘‘तत्पादांब्वतुलं तीर्थं’’ என்பதை விவரிக்கிறார் तत्पादांब्विति । प्राप्तவிஷயத்திலிலே गुणाधिक्यஞ் சொல்லுகிறது इति । प्रायश्चित्तकालத்திலேயோ श्राद्धकालத்திலேயோ विहितமான ब्राह्मणश्रीपादतीर्थம் नारायणैकनिष्ठனுடையதானால் ‘‘ब्राह्मणाः पादतो मेध्याः’’ என்று சொல்லப்பட்ட तीर्थत्वमात्रமின்றிக்கே अतुलமான तीर्थமாமென்று சொல்லுகிறதென்று திருவுள்ளம். இதை விவரிக்கிறார் पादोदकம் तीर्थமாகச் சொன்ன விஷயத்திலிत्यादिना । இங்குअर्थान्तरத்தை व्यवच्छेदக்கிறார் அல்லது इत्यादिना । निर्माल्यजलादिகள் – देवतान्तराभिषेकोपयुक्त जलादिகள், ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ என்பதும் प्राप्तவிஷயத்தில் गुणाधिक्यपरமென்கிறார் तदुच्छिष्टं सुपावनं என்றதுவுமிति । उच्छिष्टத்திற்கு प्राप्तिயையருளிச்செய்கிறார் पुनरुपनयनादिप्रकरणங்களிலே इत्यादिना । இக்गुणविशेषமடியாக - नारायणैकनिष्ठसंबन्धित्वरूपगुणविशेषமடியாக, सुपावनमित्यत्र सुशब्दलब्धार्थमाह पावनत्वातिशयமிति । अप्राप्तस्थलத்தை व्यवच्छेदिக்கிறார் மற்றும் शिष्यपुत्रादिகளுக்கு इत्यादिना । अविहितोच्छिष्टभोजनத்தில் भगवद्धर्मनिष्ठனுக்கே प्रायश्चित्तविधायकமான सनत्कुमारसंहितावचनத்தை आगमप्रामाण्यத்தில் ஆளவந்தார் அருளிச்செய்தாரென்று सवचनமாக வருளிச்செய்கிறார் निर्माल्य भक्षयित्वैवमित्यादिना । निर्माल्यं – देवतान्तरத்திற்கு निवेदितமான் अन्नம் முதலியவை उच्छिष्टमगुरोरपीति । आचार्यपितृज्येष्ठभ्रातृपतिव्यतिरिक्तர்களுடைய उच्छिष्टமென்றபடி. போனகஞ்செய்த சேடந்தருவரேல் - தாங்களமுதுசெய்து மிகுந்த शेषத்தை தருவராகில், அன்றே - அப்போதே, புனிதம் - புனிதமாம். पञ्चगव्यादिகளைப் போலன்றிக்கே शीघ्रமாகவே புனிதமாமென்றபடி. गुरुவிஷய மாமித்தனை इति । இதுவும் प्राप्तமான गुर्वाद्युच्छिष्टभोजनத்திற்கே उत्कर्षம் சொன்னதென்று கருத்து. नामसङ्कीर्तनपरभागवतसामान्यவிஷயமான இந்த गाथैக்கு गुरुविषयत्वம் சொல்வது स्वरसமாகுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் பொதுவானாலுமிत्यादिना । ऊनवृत्तिகள் - आपத்திலே कृष्यादिகளைச் செய்யுமவர்கள், ऊनकारकர்கள் - இந்த ऊनवृत्तिயைப் பிறருக்கும் उपदेशिத்துச் செய்விக்குமவர்கள், இருந்தார்களேயாகிலுமிति । आपत्कालத்தில் இப்படிப்பட்டவர்களாக இருந்தார்களேயாகிலுமென்றபடி. தாங்களிत्यादि ’’போனகஞ்செய்த சேட’’ மென்பதற்கு व्याख्यानம். இங்கு ‘‘दिव्यैरवेद्यविभवेति यदि ब्रुवन्ति माध्वी मनोज्ञतुळसीक यदीति चाहुः । ऊनक्रिया अपि परानपि कारयन्तो भुक्ताधिकं ददति चेन्ननु तत्पवित्रम् ॥’’ என்கிற तात्पर्यचन्द्रिकैயிலுपात्तமான இந்த பாட்டுக்கு समानार्थकமான श्लोकमनुसन्धेयம். இந்த இரண்டாவது பக்ஷத்தில் போனகஞ்செய்த சேடம் என்பது भागवतभुक्तभाण्डस्थशेषமானால் शास्त्रविरोधமில்லை யென்கிறார் இதில் शेषशब्दமிत्यादिना । ‘‘अन्नशेषः किं क्रियतां’’ என்கிறவிடத்தில் शेषशब्दம் भाण्डस्थशेषपरமென்பது सर्व संप्रतिपन्नமாகையால் அதற்கு दृष्टान्तत्वकथनம். विरोधமில்லை इति । இந்த शेषशब्दம் भाण्डस्थशेषपरமாகையாலும் ‘‘उच्छिष्टमगुरोरपि’’ என்கிறவிடத்தில் उच्छिष्टशब्दம் भुक्तोच्छिष्टपरமாகையாலும் विरोधமில்லை யென்று கருத்து. ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ என்கிறவிடத்திலும் उच्छिष्टशब्दம் भुक्तशिष्टமான पात्रस्थशेषपरமென்று निर्वहिக்கக்கருதி श्रुत्यादिகளில் पात्रस्थशेषத்திலும் उच्छिष्टशब्दம் प्रयुक्तமென்கிறார் उच्छिष्टशब्दந்தானுமிत्यादिना । श्रुत्यादिகளிலிति । ‘‘अदितिः पुत्रकामा साध्येभ्यो देवेभ्यः ब्रह्मौदनमपचत्तस्या उच्छेषणमददुः’’, ‘‘सा रोतो धत्त’’ इत्यादि श्रुतिகளிலே என்றபடி. तथा च श्रुत्यादिகளில் उच्छिष्टशब्दம் पात्रस्थभुक्तशेषपरமாயும் प्रयुक्तமாகையாலே तदुच्छिष्टं सुपावनं என்கிறவிடத்திலும் ‘‘दंपत्योः शेषभोजनं’’ என்று विहितமான भुक्तशिष्टभाण्डस्थशेषभोजनம் नारायणैकनिष्ठவிஷயமானால் गुणाधिक्यம் சொன்னதாமென்று திருவுள்ளம். இப்படி இந்த श्रुतिயில் उच्छिष्टशब्दம் भाण्डस्थशेषपरமாயும் ‘‘उच्छिष्टं मे पीतं स्यात्’’ என்கிற श्रुतिயில் भुक्तशेषपरமாயும் प्रयुक्तமாகையாலே ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ என்கிறவிடத்தில் उच्छिष्टशब्दத்தை पाकभाण्डस्थभुक्तशेषपरமாகவே சொல்ல வேண்டுமென்பதில் नियामकமுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் परित्यजेदित्यादिना । இந்த वचनத்தில் धर्मமாகிலும் लोकानभिमतமானால் त्याज्यமென்று சொல்லியிருப்பதால் धर्मत्वसन्देहமுள்ள लोकसंरुष्टगुरुभिन्नभागवतभुक्तोच्छिष्टभोजनம் त्याज्यமென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धமாகையால் இதுவே ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ என்கிறவிடத்தில் उच्छिष्टशब्दம் भाण्डस्थशेषपर மென்பதற்கு पर्याप्तமான नियामकமென்று கருத்து.‘‘तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यं’’ என்பதற்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यं என்றது इत्यादिना । தஞ்சமாக उपदेशिத்த - रक्षकமாக उपदेशिத்த, व्यवच्छेद्यத்தைக் காண்பிக்கிறார் அல்லதிவன்சொல்லுமிत्यादिना । இப்படியாகில் भागवतர்கள் சொல்லும் परिहास வார்த்தையும் श्रुतिயாமென்று சொல்லுகிற ’’சொல்லுமவிடுசுருதியா’’ மென்கிற பாட்டுக்கு விஷயமெதென்ன வருளிச்செய்கிறார் சொல்லுமவிடுசுருதியா மென்றதுக்குமிत्यादिना । இப்படி हितार्थமான वाक्यமே விஷயமிति । அவிடுशब्दம் परिहासवार्तार्थकமானாலும் இங்கு तत्त्वहितविषयकமான परिहासवार्तापरமாகவே கொள்ள வேண்டுமென்று கருத்து. तत्स्पृष्टमखिलं शुचि என்பதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் तत्स्पृष्टमकिलं शुचि என்றது इत्यादिना । இதுவும் प्राप्तவிஷயத்திலேதான் शुचित्वप्रतिपादकமென்று சொல்லுகைக்காக प्राप्तिயை उपपादिக்கிறார் आतुरவிஷயத்தில் स्पृष्ट्वा स्नानம் போலவுமிत्यादिना । आतुरன் – रोगपिडितன், स्पृष्ट्वास्नानம் - ‘‘आतुरस्नान उत्पन्ने दशकृत्वो ह्यनातुरः । स्नात्वा स्नात्वा स्पृशेदेनं ततश्शुद्ध्येत्स आतुरः ॥ आतुरा चेदृतुमती सूतिका वा तथाविधा । स्पृष्ट्वा तामपरा स्नायात् द्वात्रिंशद्वारमेव वा’’ इत्याद्युक्तம், दीक्षाकालத்தில் विष्णुहस्तप्रदानाख्यस्पर्शம் போலவுமிति । ‘‘करेण संस्पृशन्गात्रंमन्त्रविद्भावयेत्तु यत् । एषा सा सर्वमन्त्राणां दीक्षेत्याह मुनिः स्वयम्’’ என்று वचनத்தில் சொல்லப்பட்ட दीक्षाचार्यकर्तृकமான विष्णुहस्तप्रदानமென்கிற दीक्षणीयனுடைய उरोदेशस्पर्शம் போலவுமென்றபடி. திருप्रतिष्ठैயில் महाभागवतस्पर्शம்போலவுமிति । ‘‘अधिवासादिकं कर्म यथावत्कर्तुमक्षमः । महाभागवतस्पर्शमेकं वा कारयेत्सुधीः’’ என்று சொல்லப்பட்ட भगवद्दिव्यमङ्गळविग्रह कर्मकमहाभागवतकर्तकस्पर्शம்போலவுமென்றபடி. மற்றும் स्पर्शம் विहितமானவிடங்களிலே - வேறு எவ்விடங்களில் स्पर्शம் विहितமோ அவ்விடங்களிலே, இவனுடைய स्पर्शம் பெற்றதாகில் - नारायणैकनिष्ठனுடைய स्पर्शம் பெற்றதாகில், स्पृष्टமானவையெல்லாம் परिशुद्धமாமென்றபடி इति । இங்கு स्पृष्टமானவையெல்லாமென்பதாலும், परि என்கிற उपसर्गத்தாலும் अखिलशब्दம் स्पृष्टान्वितமாய் அவனாலே தொடப்பட்ட सर्ववस्तुவும் என்கிறவर्थத்தையும் अखिलं शुचि என்று शुचिविशेषणமாய் खिलமில்லாதபடிएकदेशமில்லாதபடி) परितश्शुद्धமாமென்கிற अर्थத்தையும் बोधिக்குமென்ற கருத்து வெளியிடப்பட்டது. व्यवच्छेद्यமான अर्थத்தை வெளியிடுகிறார் அல்லது इत्यादिना । उदुंबरमित्यादि । उदुंबरं - அத்திக்காய், काळिङ्गं - கொம்மட்டி, अलाबु - சொறைக்காய், बिंबं - கோவைப்பழம், वृन्ताकः - வெண்கத்தாரி, कतकं - தேத்தாங்கொட்டை, भिस्सटा - காந்தல், क्षुद्रवार्ता - சிற்றவளை, मौसली - நிலப்பனை, तुंबिका - சொறைக்காய், मसूरं – अन्तर्दशाहपयोत्पन्नामिक्षा, கன்றுபோட்ட பத்துநாட்குட்பட்ட பசு முதலானவைகளின் பாலாலுண்டான இளந்தோச்சலென்றபடி. बिसकं - தாமரைக்கிழங்கு, कोशातकी - பீர்க்கங்காய், पलण्डु - ஈருள்ளிக்கிழங்கு, ग्रञ्जनं - வெள்ளுள்ளி, छत्राकं - நாய்க்கொடை, विड्वराहं - ஊர்ப்பன்றி, नाळीकं - தேங்காய் முளை, चणं - சணப்பின் கீரை, कुसुंबं - குஸும்பக்கீரை, विड्भवन् - விஷ்டையிலுண்டானதும், அதிலே பட்டதும், कुंबी - கூழ், कन्तुकं - वर्तलமான சொறைக்காய், कोविदारं - கொன்றைக்கீரை, आरनाळं - காடி, कीलालं - रक्तம், अन्नदोषादिति, दुष्टान्नभोजनத்தாலுண்டான दोषத்தா லென்றபடி. अशमनं - கிடைக்காதவிஷயத்தில் ஆசை, नारायणैकनिष्ठस्येत्यादिवचनங்களுக்கு இம்மாதிரி व्यवस्थै கொள்ளாமல் आपातप्रतीतार्थத்தையே கொண்டால் வரும் अनिष्टத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி विषयव्यवस्थैபண்ணாதபோது इत्यादिना । परिगृहीततमங்களான इति । இதனால் இவ்वचनங்கள் परिगृहीतங்களன்றென்று सूचितம். बहुशास्त्रங் களோடுமிति । இதனால் भूयसां न्यायத்தாலே कतिपयवचनங்களில் व्यवस्थै बाधकமாகாதென்று सूचितம். अतिवादमात्रமாய்விடுமிति । இப்படி व्यवस्थै செய்தால் प्राप्तவிஷயங்களில் नारायणैकनिष्ठனுடைய संबन्धமுண்டானால் उत्कर्षம் सिद्धिக்கையாலே இந்த वचनங்கள் प्रमाणங்களாம்; அன்றிக்கே सामान्यவிஷயமாக்கில் बहुशास्त्रविरोधமும் बहुशिष्टाचार विरोधமும்வருகையால் तत्स्पृष्टमित्यादि वचनங்கள் केवलप्रशंसापरங்களாய் प्राप्तविषयविशेषத்தில் நாம் नियमिத்த प्रभावமும் இல்லாதொழியுமென்றபடி. परमैकान्तिसार्वभौमனும் இந்த शास्त्रीयनियमनத்தை अतिक्रमिக்கலாகாதென்பதில் प्राचीनशिष्टाचारத்தைக் காட்டுகிறார் महा प्रभावனான इत्यादिना । परमाचार्यர்களுடைய इति । परमैकान्तिसार्वभौमனானாலும் परमाचार्यர்களின் अनुष्ठानங்களைக்கேட்டுத் தெளிந்து शास्त्रार्थங்களை तदविराधेनानुष्ठिக்கவேண்டுமென்று கருத்து.   
  
 இப்படியாகில் சிலர் सर्वधर्मங்களும் स्वरूपतः त्याज्यங்களென்றும் அது चरमश्लोकादिகளில் विवक्षितமென்றும் சொல்லுகிறார்களே யென்னில் அது समीचीनமன்றென்றும் चरमश्लोकத்தில் सात्विकत्यागமே विवक्षितமென்றும் சொல்லக்கருதி गीतोक्तங்களான तामस राजस सात्विकत्यागங்களின் स्वरूपத்தை யருளிச்செய்கிறார் वेदवैदिकशास्त्रங்களிற் சொல்லுகிற नियमங்களை इत्यादिना । भ्रान्तिயாலே விடுகிற விடமிति । இதனால் அந்தत्यागம் प्रमामूलமன்றாகையால் प्रामाणिकமன்றென்று ज्ञापितமாகிறது. मोहात्तस्य परित्याग इति । नियतமான कर्मத்தின் त्यागம் मोहकृतமாகையாலே तामसமென்று சொல்லப்பட்டதென்கை. राजसत्यागस्वरूपத்தை भगवाனருளிச்செய்தானென்கிறார் कुटुंबभरणादिகளுக்கலைந்து इत्यादिना । यः, कर्मदुःखमित्येव बुद्ध्या कायक्लेशभयात्त्यजेत् सः त्यागफलं न लभेदित्यर्थः । सात्विकत्यागस्वरूपத்தை யருளிச்செய்கிறார் தன்னधिकारानुरूपமாக इत्यादिना । स्वतन्त्रனாய்ச் செய்கிறே னென்றுமிति । இதற்கு நினைவை மாற்றி என்பதோடந்வயம். இதனால் செய்யும் कर्मத்தில் कर्तृत्वत्यागம் சொல்லப்பட்டது. எனக்கு இக்कर्मம் शेषभूतமென்றுமிति । இதற்கும் நினைவை மாற்றி என்பதோடந்வயம். இதனால் सङ्गत्यागம் சொல்லப்பட்டது. மேலும் இப்படியே யந்வயிப்பது. எனக்கின்ன फलத்துக்கு இது தானே साधनமென்றுமிति । இதனால் फलत्यागம் சொல்லப்பட்டது. இப்படி தனக்கு कर्तृत्वादिகள் இல்லையென்று எண்ணுவதோடு இக்कर्मத்திற்கு भगवाனே कर्ता, இது அவனுக்கே शेषभूतம், இதற்கு அவனுகப்பே फलமென்றுமெண்ணவேண்டுமென்கிறார் सर्वेश्वरன் செய்விக்க इत्यादिना । இதை ஒரு श्लोकத்தாலே भगवाனருளிச்செய்தானென்கிறார் कार्यमित्येवेत्यादिना । இவ்வளவால் सात्विकत्यागம் காட்டப்பட்டது. இனி प्रपन्नனுடைய सात्विकत्यागம் काष्ठाभूमिயென்கிறார் இப் भगवत्प्रीतिप्रयोजनமாக इत्यादिना । இப்प्रीतिக்கு मोक्षமும் फलமாகக்கோலாதே इति । இதனால் भक्तனுடைய सात्विकत्यागத்தைக்காட்டிலும்व्यावृत्ति சொல்லப்பட்டது. भक्तனுடைய कर्मानुष्ठानத்தாலே வரும் भगवत्प्रीतिக்கு भक्तिनिर्वृत्तिद्वारा मोक्षம் फलமாகுமிறே. இப்படி प्रपन्नனுடைய सात्विकत्यागपूर्वकानुष्ठानத்தில் दृष्टान्तद्वयமருளிச்செய்கிறார் मुक्तனுடைய कैङ्कर्यம்போலவும் अरोगனுடைய பால் வார்த்துண்கைபோலவுமிति । இதில் मुक्तனுடைய என்பது प्रयोजनान्तराभिसन्ध्यभावத்தில் दृष्टान्तம். अरोगனுடைய என்பது स्वयंप्रयोजनत्वाभिसन्धिயிலே दृष्टान्तம். ननु नित्यनैमित्तिककर्मங்கள் अकरणे यः प्रत्यवायः तन्निवृत्तिफलकங்களாயிருக்க स्वयंप्रयोजनங்களென்னப்போமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது பசித்துண்பார்मात्रமிति । எப்படி ஒருவன் பசியினாலே मृष्टान्नभोजनம் செய்தால் அந்த भोजनமே स्वयं प्रयोजनமாய் அதனால் வரும் क्षुण्णिवृत्ति आनुषङ्गिकமாகிறதோ அப்படி யென்றபடி. अधिकार्यन्तरத்தில் वैपरीत्यத்தைக் காட்டுகிறார் இங்ஙனல்லாதபோது इत्यादिना । स्वयंप्रयोजनமாக अनुष्ठिயாதபோது என்றபடி. ஒட்டத்துக்கிत्यादि । ஒட்டத்துக்கு - பந்தயத்திற்கு, அதாவது - ஒருவன் பூர்ணமாக भोजनம் செய்தபிறகு, நீ இப்பொழுது பத்து ஸொஜ்ஜியப்பம் சாப்பிடுவாயாகில் பத்து ரூபாய் கொடுப்பேன் என்று மற்றொருவன் பந்தயம் வைக்க, அதற்காக, அப்பம் தின்பார் मात्रம் - अतिभोज्यமான ஸொஜ்ஜியப்பத்தையும் பணத்திற்காகக் கஷ்டப்பட்டு சாப்பிடுவதுபோலேயாகும். அவர்களுக்கு अपूपभक्षणத்தில் स्वयंप्रयोजनत्वबुद्धिயில்லை; பந்தயத்தில் வரும் பணத்திலேயே दृष्टिயாமென்று கருத்து.   
  
 இப்படி त्रिविधமான त्यागம் गीतैயில் சொல்லப்பட்டிருந்தாலும் அது भक्तमात्रவிஷயமன்றோ வென்ன? गीताभाष्यத்தில் प्रथमयोजनैயில் बुद्धिविशेषरूपமான सात्विकत्यागம் भक्तमात्रவிஷயமாகச் சொல்லப்பட்டிருந்தாலும் प्रपन्नனுக்கும் சிலவிடத்தில் அது उपजीव्यமென்கிறார் सर्वधर्मान्परित्यज्य என்கிறவிடத்திலிत्यादिना । प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்திலுமிति ।‘‘स्वामी स्वशेषं स्ववशं स्वभरत्वेन निर्भरं । स्वदत्तस्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन्न्यस्यति मां स्वयम्’’ என்கிற வध्यवसायம் வேண்டுமென்றபடி. प्रसङ्गात् द्वितीययोजनैயையும் காட்டுகிறார் द्वितीययोजनैயிலிत्यादिना । उपायान्तर த்தைப்பார்த்து शोकம் பிறக்க इति । ‘‘मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु’’ என்கிற श्लोकத்தில் சொன்ன दुष्करचिरकालसाध्यமான भक्तियोगத்தை पर्यालोचिத்து, அதாவது भक्तियोगोत्पत्तिக்கு विरेधिகளான पापங்களनन्तங்களாச்சுதே; அவைகளை प्रायश्चित्तங்களாலே போக்கடித்துக்கொள்ளுவோமென்றால் அவைகள் कृच्छ्रचान्द्रायणकूश्माण्डादिरूपेण अनन्तங்களாய் चिरकालसाध्यங்களாச்சுதே என்று पर्यालोचिத்து शोकம் பிறக்க என்றபடி. அவனுடைய शोकापनोदनार्थமாக - उपायविरोधिपापनिवर्तकप्रायश्चित्तத்தின் बाहुळ्यचिरकालसाध्यत्वप्रयुक्तமான अर्जुनனுடைய शोकம் போகுகைக்காக, सुकरமாய் सकृत्कर्तव्यமுமான उपायान्तरத்தை विधिத்ததாக்கி - तत्तत्प्रायश्चित्तस्थानத்திலே भगवाனை निवेशिக்கையாகிற अङ्गप्रपत्तिயை सर्वधर्मान् என்கிற पूर्वार्धத்தில் विधिத்ததாகச் செய்து, நீ उपायान्तरத்திலலையவேண்டாவென்கிற தென்றருளிச்செய்தாரிति । நீ, चिरकालसाध्यமாய் विघ्नबहुळமான प्रायश्चित्तरूपोपायान्तरங்களிலே கஷ்டப்படவேண்டாமென்ற ருளிச்செய்தாரென்றபடி. अशक्तனான இவனுக்கு प्रायश्चित्तरूपोपायान्तरानन्वयம் प्रपत्तिக்கு முன்பும் பின்பும் வேண்டுமென்கிறார் இப் प्रपत्त्यनुष्ठानத்துக்கு इत्यादिना । முன்பு வரும் उपायान्तरान्वयத்திற்கு हेतुவையும் प्रयोजनத்தையுமருளிச்செய்கிறார் दैवादागतமாய் प्रपत्त्यधिकारத்திலே சொருகக்கடவது इति । பின்புவரும் तदनन्वयத்திற்கு हेतुவையும் प्रयोजनத்தையும் காட்டுகிறார் शास्त्रादागतமாயிப் प्रपत्तिயினுடைய नैरपेक्ष्यத்திலே நிற்கக் கடவது इति । ‘‘मामेकं’’ என்கிற शास्त्रத்தாலே अवगतமாய்க்கொண்டு प्रपत्तिயினுடைய निरपेक्षतायां हेतुवाமென்றபடி. இந்த अधिकारமும், नैरपेक्ष्यமும் परित्यज्य என்கிற ल्यबन्तத்தினுடைய योजनाभेदத்தாலே सिद्धமென்கிறார் परित्यज्येत्यादिना । अनुवादமென்பார்க்கு - वर्तमानः என்கிற पदத்தை अध्याहरिத்து परित्यज्य वर्तमानः என்றन्वयिத்தால், परित्यज्य என்பது अनुवादமாமென்று சொல்லுவார்க்கு, अधिकारம் சொல்லுகிறதென்று தாத்பர்யமிति । सर्वधर्मपरित्यागस्वरूपமான आकिञ्चन्यरूपाधिकारம் சொல்லுகிறதென்று தாத்பர்யமென்றபடி. विधिயென்பார்க்கிत्यादि । परित्यागविशिष्टशरणवरणத்திலே विधिயாகையால் विशेषणांशத்திலும் विधिயென்று சொல்லுவார்க்கு, प्रपत्तिயாகிற उपायத்தினுடைய नैरपेक्ष्यादिகளைச் சொல்லுகிறதென்று தாத்பர்யமிति । இரண்டு प्रकारத்தாலும் स्वरूपत्यागविधिप्रसङ्गமில்லை யென்று கருத்து. இப்படி अधिकारமும் नैरपेक्ष्यமும் சொல்ல வேண்டுகையால் परित्यज्य என்பதில் अन्यतरம் सिद्धமாகும்போது மற்றொன்று सिद्धिக்குமிடத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி ‘‘परित्यज्य’’ என்கிற விடத்திலிत्यादिना । இப்படி परित्यज्य என்பதில் अधिकारம் विवक्षितமாகும்போது एकशब्दத்தாலே नैरपेक्ष्यம் सिद्धिத்தாலும் परित्यज्य என்பதில் नैरपेक्ष्यம் विवक्षितமாம்போது अधिकारம் सिद्धिக்கும்படி யெங்ஙனே யென்ன? अधिकारம் सिद्धिக்கும் வழியைக் காட்டுகிறார் ‘‘परित्यज्य’’ என்று नैरपेक्ष्यம் विवक्षितமானாலிति ।   
  
 नैरपेक्ष्यप्रतिपादनத்திற்குப் फलத்தையருளிச்செய்கிறார் அப்போது इत्यादिயால். प्रकृतेति । प्रकृतोपासनन्यायात् – गीतैயில் प्रस्तुतமாய் उपदेशिக்கப்பட்டுவருகிற भक्तियोगத்தினுடைய न्यायத்தாலே, तदङ्गानां – भक्त्यङ्गங்களான वर्णाश्रमधर्मादिகளுக்கு, उपस्थितौ – न्यासविद्यैயிலும் अङ्गत्वेन प्राप्तिயுண்டாகும்பொழுது, अन्येषाञ्च – आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यतिरिक्तங்களான वर्णाश्रमधर्मादिகளுக்கெல்லாம், एतदङ्गत्वत्यागः – प्रपत्त्यङ्गत्वत्यागமானது, अत्र – परित्यज्य என்பதில், प्रतिपाद्यते – विधिக்கப்படுகிறது என்கை. இப்படி परित्यज्य என்பதில் नैरपेक्ष्यம் विवक्षितமாகில் एकशब्दத்திற்கு कार्यமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் एकशब्दம் सात्विकत्यागத்தாலே इत्यादिना । என்னை शरणமாக அதாவது मोक्षापायமாக அடையென்று भगवाன் சொல்ல, शरणागतिயைத் தான் अनुष्ठिக்கையாலே தனக்கும் मोक्षोपायत्वம் உண்டோ வென்று ஶங்கை வர सात्विकत्यागத்தில் சொல்லுகிறபடி शरणागतिकर्तृत्वமும் உனக்கு पराधीनமாகையால் मामेकं शरणं व्रज (என்னை ஒருவனையே मोक्षोपायமாகப் பற்று) என்று சொல்லுகிறதென்றால் एकशब्दத்தாலே ஜீவனிடத்தில் पराधीनकर्तृत्वத்தை விவக்ஷிக்கலாமென்று கருத்து. फलोपायैक्यத்தைச் சொல்லுதல் - फलமுமுपायமுமொன்றென்றுசொல்லுதல், एकமே इत्यादि । सर्वोपायங்களையும் விட்டால் तत्तत्फलம் सिद्धिக்கவேண்டுமே என்று ஶங்கை வர, सर्वधर्मस्थानத்தில் என்னை யொருவனையே शरणமாக அடையென்றால் सर्वोपायस्थानத்திலும் भगवाன் ஒருவனே நிற்பதாக एकशब्दம் காட்டுமென்றபடி. இந்த नैरपेक्ष्यविधिपक्षத்தில் प्रपत्त्यर्थமாக ஒரு कर्माவும் செய்யவேண்டிய தில்லையானாலும், ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ என்று सूत्रकारादिகளாலே समर्थितங்களான स्वतन्त्राज्ञासिद्धकर्मங்களை स्वरूपतस्त्यागம் பண்ணால் प्रत्यवायமுண்டென்கிறார் प्रपत्तिக்காக इत्यादिना । उक्तமான अर्थத்தை कारिकैயாலே संग्रहिக்கிறார் आज्ञाविरोधिभिरित्यादिना । आज्ञाविरोधिभिः – आज्ञैயை யतिक्रमिக்கையாலே आज्ञाविरोधिகளாய், அப்படியிருந்து स्वार्ह प्रायश्चित्तपराङ्मुखैः – தன்னधिकारानुगुणமான प्रायश्चित्तங்களைப் பண்ண எண்ணமில்லாதவர்களுமான सर्वர்களாலும், स्वाधिकारोचितः प्रत्यवायः – प्रपन्नனான தன் अधिकारத்துக்கு उचितமான खञ्जत्वकाणत्वादिகளான क्लेशानुभवहेतुவானது, दुरत्ययः – अतिलंघनம் பண்ண शक्यமாகாதென்கை. आज्ञानुपालनம் செய்தால் இரண்டு लाभமுண்டென்கிறார் आज्ञानुपालन इत्यादिना । तत्तत्प्रत्यवायनिवारणं – तत्तदकरणे यः प्रत्यवायः, तन्निवारणमित्यर्थः । स्वामिसन्तोषतः प्रीतिः – स्वामिसन्तोषத்தாலுண்டான தன் सन्तोषம். आज्ञानुपालनத்தில் लाभद्वयமென்று சொன்னதால் अनुज्ञापालनத்தில் स्वामिसन्तोषतः प्रीति யொன்றே फलமென்பது ज्ञापितமாகிறது. இப்படி कर्मங்களनुष्ठेयங்களானால் प्रपन्नனுக்கும் तत्तत्कर्मफलங்கள் வாராதோ? அது इच्छिக்காவிடில் வாராது, फलेच्छाया अधिकारत्वात् என்னில்; அப்போது फलेच्छैயன்றிக்கே पापத்தையும் செய்யலாமே என்ன வருளிச்செய்கிறார் अनिच्छात इत्यादिना । कर्मणां – कर्मங்களுடைய, स्वर्गाद्यं फलं – स्वर्गம் முதலான फलம், अनिच्छातः – तत्तत्कर्मानुष्ठानसङ्कल्पकालத்தில் இச்சையில்லாவிடில், निवर्तेत - வாராதென்றபடி. அதாவது विनियोगपृथक्त्वन्यायத்தாலே ஒரு कर्मத்திற்கு नानाफलத்தில் विनियोगமுண்டு. ஆகையால் எந்த फलத்தை उद्देशिத்து कर्मानुष्ठानம் செய்யப்படுகிறதோ அதனால் அந்த फलமே வரும்; மற்றது வாராது. प्रकृतத்தில் प्रपन्नன் பண்ணுகிற कर्मமானது भगवत्प्रीतिरूपफलத்தை उद्देशिத்தே செய்யப்படுகிறபடியால் प्रपन्नனுக்கு அந்த फलமே सिद्धिக்கும்; स्वर्गादिफलोद्देशन कर्मங்கள் செய்யப்படாமையால் அது सिद्धिக்காதென்றபடி. இப்படி पापத்திலுமாகாதோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் अमर्यादस्येति । अमर्यादस्य – पापத்தை अनुष्ठिப்பவனுக்கு अन्यहेतुकः– पापத்தை हेतुவாகவுடைய, प्रत्यवायः – नरकादिप्राप्तिरूपः, दुर्वारः – प्रायश्चित्तம் பண்ணாவிடில் தடுக்கமுடியாதது. पुण्यकर्मங்களால் फलம் வரவேண்டுமானால் तदुनष्ठानத்தில் फलेच्छैயே अधिकारமாம். पापकर्मங்களுடைய फलेच्छै ஒருவனுக்குமுண்டாகாதாகையால் तदनुष्ठानத்திலது अधिकारமாகாதாகையால் அந்த இச்சையின் अभावத்தால் नरकाद्यभावरूपफलம் सिद्धिக்காதென்று கருத்து. ननु स्वतन्त्रप्रपत्तिயென்பதொன்றுண்டென்று भाष्यकाराभिमतமானால் गीताभाष्यத்தில் द्वितीययोजनैயில் अङ्गप्रपत्तिमात्रத்தையே யருளிச்செய்ததிற்கு भावமென்ன என்ன வருளிச்செய்கிறார் இப் प्रपत्तिயை इत्यादिना । भक्तियोगமாகிற फलத்திலே उदाहरिத்தபடி इति । இதனால் स्वतन्त्रप्रपत्तिயுமுपलक्षितமென்று सूचितமாகிறது. प्रपत्तिக்கு भक्त्यङ्गत्वம் சொல்லும்போது द्वितीययोजनैயில் उपायविरोधिपापनिवर्तकமான प्रायश्चित्त रूपोपायान्तरस्थानத்திலே நிற்கிற நிலை சொல்லப்பட்டது; அது उदाहरणमात्रமாகையாலே प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकभक्त्याद्युपायान्तरस्थानத்திலே நிற்கிற நிலையும் விவக்ஷிதமென்று கருத்து. அப்படியே प्रतमयोजनैயில் भक्त्यङ्गமான कर्मங்களின் सात्विकत्यागத்தை யருளிச் செய்தார். அது स्वतन्त्रप्रपत्तिயிலும் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுடைய उत्तरकृत्यங்களிலும் विवक्षितமென்று கருத்து. उपलक्ष्याकारங்களைக் காட்டுகிறார் இங்கு द्वितीययोजनैயில் दुष्करங்களான इत्यादिயால். இப்படியே चरमश्लोकத்தில் द्वितीयोजनैயில் विवक्षितமான सारार्थத்தை संग्रहिக்கிறார் किञ्चेत्यादिना । यः – யாதொருவன், सुदुष्करेण- பண்ணமுடியாததான येन येन - எந்தெந்த, इष्ट हेतुना – फलसाधनத்தாலே, शोचेत् – शोकिக்கிறானோ, அதின் सुदुष्करत्वத்தை நினைத்து दुःखिக்கிறானோ என்றபடி. तस्य - அவனுக்கு, स सः - அந்தந்த फलसाधनம், अहमेव - நானே அந்தந்த फलसाधनस्थानத்திலே என்னை நிறுத்தி शरणवरणம் பண்ணால் நானே फलसाधनமாவேனென்று கருத்து. इति - என்று, चरमश्लोकसंग्रहः – चरमश्लोकத்தில் विवक्षितமான सारार्थங்களுடைய சுருக்கமென்றபடி. இப்படியாகில் नैरपेक्ष्यविधिपक्षத்தில் वर्णाश्रमधर्माणां कथमनुष्ठानமென்ன வருளிச்செய்கிறார் भावाभावाविति । धर्माणां भावाभावौ – वर्णाश्रमधर्मங்களுடைய भावமுமभावமும், प्रपत्तेर्नाङ्गमिष्यते – प्रपत्तिக்குअङ्गமாக ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறதில்லை. இங்கு धर्माभावம் अङ्गமன்று என்பது दृष्टान्तार्थம். स्वतन्त्रशिष्ट्या – स्वतन्त्रனான भगवाனுடைய शासनத்தாலே, शक्येहा – शक्यமான कर्मங்களுடைய अनुष्ठानம், ईहचेष्टायां என்பது धातु । प्रपत्त्यङ्गतयानुष्ठानप्राप्त्यभावेऽपि स्वतन्त्रனான भगवाனுடைய आज्ञैயினாலே कर्मानुष्ठानம் नैरपेक्ष्यपक्षத்திலும் सिद्धिக்குமென்று கருத்து. शेषाभावोधिकारग इति । अशक्यமான कर्मங்களுடைய त्यागமானது आकिञ्चन्य रूपाधिकारकोटिप्रविष्टமாமென்றபடி. प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்தில் तदवरुद्धமாய் अननुष्ठितங்களான सन्ध्यावन्दनादिகளின் अनुष्ठानकालத்தை सदृष्टान्तமருளிச் செய்கிறார் क्रत्वनङ्गतयेति । क्रत्वनङ्गतया – ज्योतिष्टोमादिक्रतुக்களுக்கு अङ्गமில்லாமையாலே, तदानीं – क्रतुकालத்தில், ये तु - எந்த औपासनसन्ध्यावन्दनादिகள், अननुष्ठिताः – अनुष्ठितங்களன்றோ, ते - அதுகள், क्रतुவை – अनुष्ठितத்த பிறகு, स्वकाले - தன்னுடைய कालத்திலே, स्वविधेरेव - தன்னுடைய स्वतन्त्राज्ञारूपविधिயினாலேயே, कार्याः - எப்படி कर्तव्यங்களோ, अत्र – प्रपत्त्युपरुद्धமான वर्णाश्रमधर्मவிஷயத்தில், नः – प्रपन्नர்களான நமக்கும், तद्वत् - அப்படியே, प्रपत्त्यनुष्ठानोत्तरம் विहितकालங்களிலே प्रपत्त्यनुपरुद्धமான कर्मங்கள் कार्यங்களென்றபடி.   
  
 ‘‘त्यज धर्ममधर्मञ्चे’’ त्यादि वचनங்களிலே सर्वधर्मस्वरूपत्यागம் தோற்றுகையால் तदनुरोधेन चरमश्लोकத்திலும் सर्वधर्मस्वरूपत्यागம் சொல்லப்பட்டதாக स्वीकरिக்கவேண்டாவோ என்ன, त्यज धर्ममित्यादिवचनங்களுக்கு यथावस्थितार्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் त्यज धर्ममधर्मञ्च என்கிறதுவும் काम्यங்களையும் निषिद्धங்களையும் விடச்சொன்னபடி என்று. ‘‘त्यज सत्यानृते अपि’’ என்பதற்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் त्यज सत्यानृते अपि என்கிறதுவுமிति । आत्मवाचिயான सत्यशब्दம் तदनुभवलाक्षणिकமென்றும், अनृतशब्दம் नश्वरமான शब्दाद्यनुभवरूपैश्वर्यलाक्षणिकமென்றும் திருவுள்ளம். सत्यशब्दம் सत्यवचनपरமாய் अनृतशब्दம் मिथ्यावचनपरமானாலும் बाधकமில்லையென்கிறார் वाचिकங்களை विशेषिத்துச் சொல்லிற்றாகவுமாமிति । இங்கு सत्यத்தை விடுகையாவது: - भूतहितமல்லாத यथार्थवचनத்தையும் விடுகை. अनृतத்தை விடுகையாவது:- अनृतसामान्यत्यागः । सत्यानृतங்களை விடச்சொல்லி மீளவும் அந்த त्यागத்தையनुवदिப்பதற்கு भावத்தைக் காட்டுகிறார் இதின் அருமை தோற்றுகைக்காக इति । येन त्यजसि तत्त्यज என்றதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் त्यागத்தில் कर्तृत्वமும் पराधीनமென்றनुसन्धिக்கைக்காக इति । येन त्यजसि எந்த स्वातन्त्र्याभिमानத்தாலே धर्मादिகளை விடுகிறாயோ, तत् – அந்த स्वातन्त्र्याभिमानத்தை, त्यज – விடு. இதனால் त्यागप्रयोजकமான कर्तृत्वமும் पराधीनமென்றதாயிற்று. இந்த श्लोकத்திற்கு वास्तवமான अर्थத்தை स्वीकरिத்தால் सर्वधर्मस्वरूपत्यागरूपाज्ञातिलङ्घनத்திற்கு இது प्रमाणமாகாமலிருக்க आपातप्रतीतिயைக் கொண்டு இதற்கு उपोद्बलமாக उद्धवगीतावचनங்களை उदाहरिத்து சிலர் भ्रमिப்பார்களென்கிறார் இப்படியானாலிत्यादिना । तस्मादिति । चोदना – विधिरूपமான शास्त्रம். அதாவது ‘‘अहरहस्सन्ध्यामुपासीते’’ त्यादिகள். प्रतिचोदना – निषेधशास्त्रம், ‘‘न कळञ्जं भक्षयेदि’’ त्यादिகள். प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च – இந்த शास्त्रமிரண்டாலும் विहितமாயும் निषिद्धமாயுமுள்ள सत्कर्मप्रवृत्तिயையும் इतरनिवृत्तिயையும், श्रोतव्यं – பின்பு श्रोतव्यமான अर्थத்தையும், श्रुतं – முன்பு श्रुतமான अर्थத்தையும், அதாவது तत्तदङ्गजातத்தையுமென்றபடி. चकारத்தாலே - अनुक्तसर्वधर्मसंग्रहः । उत्सृज्य – விட்டு, सर्वदेहिनामात्मानं – सर्वदेहिகளுக்குமாத்மாவான, मामेकमेव - என்னையொருவனையே, सर्वात्मभावेन – सर्वात्मकतया, शरणं याहि – उपायமாகப் பற்று. अकुतोभयं – कुतोऽपि भयं यत्र नास्ति तदकुतोभयम् । परमपदமென்றபடி. இது श्लोकங்களின் वास्तवार्थம். இதில் पूर्वपक्षिகள் சொல்லும் अपार्थத்தை निरसिக்கக்கோலி, அவர்கள் சொல்லுவதை अनुवदिக்கிறார் निवृत्तिயையும் கூட விடச் சொன்னபடியாலுமிति । निरसिக்கிறார் இது மிகவும் परिहसनीयமிति । परिहसनीयांशத்தை उपपादिக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிत्यादि । अलेपकர் என்பவர் சிலர், அவர்கள் சொல்லுவதாவது:- அம் मतनिष्ठன் பாபம் பண்ணினால் அவனிடத்தில்அந்த பாபம் लेपिயாது என்பது; இதுவே परिहसनीयம். அவன் பண்ணின பாபமும் அவனிடத்தில் लेपिயாதென்பதற்குக் காரணமில்லாமையால். அவர்கள் போலுமன்றிக்கே இவர்கள் अवश्यம் पापமनुष्ठेयமென்றும் சொல்லும் निरनुशयராயிற்று. ஆகையாலிது संसारवर्धकतया மிகவும் परिहसनीयமென்று கருத்து. இம் मतத்தின் संसार वर्धकत्वத்தில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் இது भक्ष्येति । भक्ष्योत्तमप्रतिच्छन्नं – भक्ष्योत्तमமான मांसादिகளாலே மறைக்கப்பட்ட, आयसं - இரும்பாலே செய்யப்பட்ட, बळिशं - தூண்டில் முள்ளை, अन्नाभिलाषीसन् – अदनीयமான मांसादिवस्तुவிலே अभिलाषैயையுடையதாய், ग्रसते - விழுங்குகிறது. अनुबन्धं - அந்த இரும்பு முள்ளால் குத்தப்பட்டு தனக்கு உண்டாகப் போகிற मरणरूपफलத்தை, नावेक्षते - பார்க்கிறதில்லை என்கை. என்கிற கணக்காமிति । मत्स्यமானது தனக்கு வரப்போகிற மரணத்தை யோசிக்காமல் तात्कालिकமான ருசியை மாத்திரம் अभिलषिத்து बळिशमांसத்தை भक्षिத்து மரணமடைகிறாப்போலே இவர்களும் வரப்போகிற नरकादिகளை யோசிக்காமல் यथेच्छाविहारादिகளை धर्मமாக எண்ணிப் பண்ணி तदनुबन्धिகளான नरकादिகளை अनुभविப்பார்கள் என்ற தாமென்றபடி. இனி இம் मतस्थர்களின் லஜ்ஜிக்க வேண்டிய व्यापारादिகளைப் பற்றி महर्षिनिर्विண்ணரானாரென்கிறார் இவை யெல்லாத்தையும் நினைத்து इत्यादिना । इदं जगत् - இந்த உலகமானது, विपरीतं - விபரீதமாக வர்த்திக்கிறது. अहो बत महत्कष्टं - சொல்லமுடியாத கஷ்டமென்றபடி. கஷ்டத்தைக் காட்டுகிறார் येनेति । येन – யதொரு பாபகர்மத்தாலே, साधुः - ஸஜ்ஜனனானவன், अपत्रपते - லஜ்ஜிக்கிறானோ, तेन - அந்த பாபகர்மத்தாலேயே. असाधुः – दुर्जनனானவன், तुष्यति - ஸந்தோஷிக்கிறான். இந்த पक्षத்தில் बाधकமருளிச்செய்கிறார் இவர்கள் சொல்லுகிறபடி யर्थமானாலிत्यादिना । இதில் निवृत्तिरूपधर्मத்தையும் விடச்சொல்லியிருப்பதால் அதை விடுகையாவது यावज्जीवं निषिद्धानुष्ठानरूपமாகையால் निषिद्धानुष्ठानமெல்லாம்प्रपत्तिக்கு अङ्गமாக வேண்டி வரும்; அப்போது साङ्गप्रपत्तिसकृत्कर्तव्यமென்கிற शास्त्रம் विरुद्धமாம். எல்லா निषिद्धங்களையும் प्रपत्तिकालத்திலேயே अनुष्ठिத்துவிட்டால் साङ्गप्रपत्ति सकृत्कर्तव्यமாகலாமேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रपत्तिक्षणத்தில் எல்லா निषिद्धங்களுமनुष्ठिக்கை யशक्यமிति । यथाशक्ति तत्कालसंभावितानिषिद्धानुष्ठानம் अङ्गமானாலோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் அப்போது इत्यादिना । கண்டறியோமிति । அது लोकदृष्टविरुद्धமென்றபடி. இவையெல்லாவற்றிற்கும் साधारणदूषणத்தையருளிச்செய்கிறார் இப் பக்ஷத்தில் पापங்களுமிत्यादिना । पापशब्दवाच्यமல்லாமையாலே इति । சில निषिद्धங்களுக்கு अनुष्ठानமशक्यமானாலும் निषिद्धसामान्यமும் विहितமாகையாலே पापशब्द वाच्यமாகாதென்று கருத்து. மற்றுமொரு दूषणமருளிச்செய்கிறார் यथाशक्ति त्रिविधापचारங்களிत्यादिना । इष्टप्रसङ्गமென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது पूर्वानुष्ठानத்துக்குமிत्यादिना । पूर्वர்களில் இம்மாதிரி अनुष्ठानसंप्रदायங்கள் இல்லையென்பது सर्वलोकप्रसिद्धமென்று கருத்து. स्वानुष्ठानத்துக்குமிत्यादि । त्रिविधापचारங்களைத்தாங்களும் इतरमुमुक्षुக்களும் सुतरां वर्जिக்கக்காண்கையாலென்று கருத்து. असमाधेयமான बाधकान्तरமருளிச்செய்கிறார் இப்படிச்சொல்லுமவர்கள் தம்மை इत्यादिना । உகந்திருக்கப் प्राप्तமாமிति । प्रपन्नனுக்கு यथाशक्ति निषिद्धानुष्ठानம் कर्तव्यமாகையால் அவன் செய்யும் अतिक्रमத்தையும் உகக்கவேண்டுமேயொழிய வெறுக்கக்கூடாதென்று கருத்து. இவ்வளவாலே இப்பக்ஷத்தில் बाधकத்தை யருளிச்செய்து இதற்கிவர்களெடுத்த वचनங்கள் साधकங்களுமாகாதென்கிறார் இது अनन्तप्रमाणங்களுக்கு विरुद्धமாமளவேயன்றிக்கே இங்கெடுத்த वचनங்களுக்கு विवक्षितமுமன்று इति ।विवक्षितत्वाभावத்தை சில आचार्यர்கள் पक्षத்தாலேயுपपादिக்கிறார் निषिद्धनिवृत्तिरूपங்களெல்லாமிति । निर्वाहप्रकारத்தை उपपादिக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிति । यद्यपि ‘‘सायमाद्यन्तयोरह्नोस्सायं प्रातश्च मध्यमे । उपवासफलप्रेप्सुः जह्यात् भुक्तचतुष्टयम् ॥ ऐश्वर्यं सन्ततिं स्वर्गं मुक्तिं वा यद्यदिच्छति । एकादश्युपवासेन तत्सर्वं लभते नरः’’ என்று சொல்லப்பட்ட नियमविशेषத்தோடும் फलसङ्कल्पविशेषத்தோடும் கூடின निषिद्धமான भोजननिवृत्तिरूपैकादश्युपवासादिகளுக்கு अलौकिकश्रेयस्साधनत्वமிருக்கிறபடியாலே धर्मशब्दवाच्यत्वம் கூடும்; नियमविशेषफलविशेषங்களோடு கூடாத निषिद्धहिंसानिवृत्तिरूपाहिंसैக்கு अलौकिकश्रेयस्साधनत्वமில்லாமையாலது धर्मशब्दार्थமாகாது. அப்படி फलविशेषनियमविशेषयुक्तनिषिद्धनिवृत्ति धर्म शब्दवाच्यமானாலும் फलविशेषनियम विशेषयुक्तமான भोजननिवृत्तिरूपोपवासம் परित्यज्याவிற்கு விஷயமாய் निषिद्धமான भोजनம் सिद्धिக்காது; निषेधशास्त्रप्राबल्यात् । किन्तु नियमविशेषफलविशेषरूपधर्मங்களே அதற்கு விஷயங்களாம். एवञ्च सति विशेषणपरित्यागाद्विशिष्टपरित्यागம் सिद्धिக்குமிறே என்பது घट्टार्थம். फलनियमरहितமான अहिंसादिमात्रமும் धर्मशब्दार्थமானாலும் प्रकारान्तरेण परिहारம் சொல்லுகிறோமென்கிறார் नियमविशेषादिகளோடே கூடாத इत्यादिना । अधर्मपरिहारेऽपि – केवलनिषिद्धनिवृत्तिயும், धर्मत्वेन विवक्षिते – सर्वधर्मान् परित्यज्य என்கிறவிடத்தில் धर्मशब्दार्थமாக விவக்ஷிக்கப் பட்டாலும், स्वतन्त्रविधेरेव – स्वतन्त्रனான भगवाனுடைய ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ என்று प्रपन्नனைக் குறித்தே சொல்லும் विधिயினாலேயே, नित्यं – नित्यமாக, तस्य – अधर्मपरिहारத்துக்கு परिग्रहः स्यात् – परिग्रह एव स्यात्, निषिद्धनिवृत्तिसामान्यம் धर्मशब्दार्थமானாலும் न हिंस्यात्सर्वा भूतानि என்கிறவிடத்தில் सर्वभूतशब्दம் अग्नीषोमीयपशुव्यतिरिक्तपरமானாப் போலே सर्वधर्मान् परित्यज्य என்கிறவிடத்திலும் सर्वधर्मशब्दத்தை विहितமான निषिद्धनिवृत्ति रूपधर्मव्यतिरिक्तधर्मपरமாகவே अङ्गीकरिக்கவேண்டுமாகையால் निषिद्धनिवृत्तिरूपமான धर्मம்परित्यज्य என்பதற்கு விஷயமாகாதென்று கருத்து. இப்படியற்றபின்பு - निषिद्धनिवृत्तिरूपधर्मம் परित्यज्य என்பதற்கு விஷயமாகாதபோது, ‘‘तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्’’ என்கிறவிடத்தில் चोदनामुत्सृज्य என்பதால் சொன்ன आनुकूल्यपरित्यागத்தையும், प्रतिचोदनामुत्सृज्य என்பதால் சொன்ன प्रातिकूल्यपरिग्रहதையும், मामेकं शरणं याहि என்று विहितமான प्रपत्तिக்கு अङ्गமென்று साधुगोष्ठिயில் प्रतिज्ञैபண்ணமுடியாதென்கிறார் आनुकूल्यपरि त्यागமிत्यादिना । विधिनिषेधशास्त्रங்கள் प्रपन्नेतरविषयங்களாககூடாதோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் प्रपन्नमधिकृत्यैवेत्यादिना । लक्ष्मीतन्त्रத்தில் साङ्गप्रपत्तिயைச் சொல்லுகிற प्रपत्त्यध्यायத்தில் प्रपन्नனை யுத்தேசித்தே ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ என்று सदाचारानतिक्रमம் विहितமாகையாலே विधिनिषेधशास्त्रங்களை प्रपन्नेतरவிஷயங்களாகச் சொல்லுவது अप्रामाणिकமென்று கருத்து. இனி प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च उत्सृज्य என்பதற்கு तात्पर्यத்தைக் காட்டுகிறார் प्रवृत्तिञ्चेत्यादिயால், अर्थान्तरமருளிச்செய்கிறார் मुमुक्षमात्रதைப்பற்ற इत्यादिயால். फलान्तरसाधनமாக चोदितैகளான प्रवृत्तिनिवृत्तिகளையுமிति । अनन्यगतित्वरूपाधिकारानुगुणமாக प्रयोजनान्तरार्थप्रवृत्तिகளையும் விடச்சொன்னதாமென்றபடி. அவற்றுக்குறுப்பான शास्त्रங்களையுமென்னது चोदनां प्रतिचोदनां என்பதை நினைத்து. இப்படியன்றிக்கே இங்கு सर्वधर्मस्वरूपत्यागம் विवक्षितமென்றால் पूर्वोक्तविरोधங்கள் जागरूकங்களென்கிறார் இங்ஙனன்றிக்கே इत्यादिना । இம்மாதிரியான प्रमाणங்களின் अर्थनिष्कर्षத்தை எல்லோருமொப்புக்கொள்ளவேண்டுமேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இந்த निष्कर्षமிत्यादिना । सत्वगुणप्राचुर्यமில்லாததினால் सारासारविवेकமில்லாத சில ரங்கீகரிக்காவிட்டாலும் दोषமில்லையென்று கருத்து. இந்த निर्णयத்தை ஆயர்பாடிச் செல்வச்சிறுமியர்கள் சொன்னதாக ஸ்ரீ ஆண்டாளும் நம்மாழ்வார் முதலானவர்களுமருளிச்செய்தார்களென்கிறார் இவ்வर्थத்தை इत्यादिना । செய்யாதன - செய்யப்படாத कार्यத்தை, அதாவது अकृत्यங்களை, செய்யோம் - செய்யமாட்டோம். தீக்குறளை - क्रूरமான கோள்வார்த்தைகளை, சென்று – अवश्यकर्तव्यமாக எண்ணிச்சென்று, ஓதோம் - ஒருவன் காதிலே சொல்லோம், செய்யாதன செய்யோ மென்றதால் मानसिककायिकपापங்களைச் செய்யோமென்றும், தீக்குறளை என்றதால் वाचिकपापங்களைச் செய்யமாட்டோமென்றும் சொன்னதாயிற்று. செய்யேலிत्यादि । தீவினை - क्रूरமான पापங்களை, செய்யேல் - பண்ணாதே கொள், என்றருள் செய்யும் - என்று कृपै பண்ணும் என்கை. இப்படியாகில் நாயினேன் என்கிற பாட்டில் நீசனான அடியேன் பண்ணின குற்றத்தை गुणமாகக்கொள்ளவேண்டுமென்று प्रार्थिக்கக்கூடுமோ வென்ன, அதின் भावத்தையருளிச்செய்கிறார் நாயினேனிति । ஞாலநாதனே - जगத்துக்கு नाथனே, நாயினேன் - நீசனான நான், செய்த குற்றம் - குற்றத்தை, நற்றமாகவே கொள் - நற்றம் - குணம், उपचारமாகவே अङ्गीकरिக்கவேண்டுமென்கை. நீ शेषिயாகையாலே शेषனான அடியேன் பண்ணின अपराधத்தை उपचारம் போல் स्वीकरिக்கவேண்டுமென்றபடி. तात्पर्यத்தைப் பார்த்தால் क्षमिக்கவேணுமென்றपेक्षिத்தபடியாகையாலே इति । संप्रदायान्तरस्थர் சொல்லுகிறபடி ஆழ்வார் செய்வதெல்லாம் अर्चनமாய் पुण्यமாயிருக்க அப்படியே ஆழ்வார்களும் அறிந்திருக்க தான் பண்ணின कार्यத்தைக் குற்றமாக அவர் சொல்லுவதையே யோசித்தாலும் அவர்கள் சொல்லும் प्रपन्नशास्त्रப்படி அவர் பண்ணின कार्यத்தை யெல்லாம் भगवाன் गुणமாகவே கொள்ளுவனென்று அவருக்குத் தெரிந்திருக்கச் செய்தேயும் पिष्टपेषणन्यायத்தாலே गुणமாகவே கொள்ளவேண்டுமென்று प्रार्थिத்ததை परामर्शिத்தாலும் என்னுடைய अपराधத்தை क्षमिக்கவேண்டுமென்று अपेक्षिத்ததாகவே முடியுமென்றபடி. க்ஷமிக்கமுடியாத அவர் குற்றத்தை क्षमाவிஷயமாகக்கொள்வதே गुणமாகக் கொள்ளுவதாமிறே. प्रपन्नனுக்கும் अपराधம் புகுந்தால் क्षमापणமேयुक्तமென்று शास्त्रம் சொல்லுகிறதென்கிறார் प्रपन्नனுக்குமपराधம் புகுந்தாலிत्यादिना । अज्ञानादित्यादि । अज्ञानात् – पापत्वाज्ञानात्, இந்த क्षमस्वेति प्रार्थनारूपप्रायश्चित्तமும் अधिकारिविशेष விஷயத்திலென்கிறார் प्रायश्चित्तान्तराशक्त इत्यादिना । प्रायश्चित्तान्तराशक्तः – प्रतिपदोक्त प्रायश्चित्तத்தில் அதாவது प्राजापत्यचान्द्रायणादिகளில் अशक्तனும், அதில் शक्तिயிருந்தாலும் कालक्षेपाक्षमोपि वा – कालविळंबத்தை सहियातவனும், नाथं पुनः प्रपद्यते – नाथனான भगवाனை उत्तराघनिवृत्त्यर्थமாக पुनः प्रपद्यते, बहुकालसाध्यप्रतिपदोक्त प्रायश्चित्तानुष्ठानाशक्तனுக்கு प्रतिपदोक्तம் செய்யமுடியாதாகையால் पुनः प्रपदनமே प्रायश्चित्तம். अभिन्दन् लोकसंग्रहमिति । இவர்களில் कालक्षेपाक्षमன் शक्तனாயும் व्यपदिष्टனாயுமிருந்தால் அவனுக்கு प्रायश्चित्तप्रपदनमात्रம் போராது. कालक्षेपक्षमனான शक्तप्रपन्नனும் அப்படியே செய்வானாகையால் लोकसंग्रहம் வாராது. ஆகையாலே शिष्टतया व्यपदेश्यனாய் कालक्षेपाक्षमனாய் शक्तனாயிருக்குமவன் कालक्षेपाक्षमत्वेन स्वात्मसाक्षिकமாக प्रायश्चित्तप्रपदनத்தை पूर्वமनुष्ठिத்து प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तத்தாலே लोकसंग्रहத்தையும் செய்யக்கடவன் என்று கருத்து.   
  
 मुमुक्षुவுக்கு बुद्धिपूर्वपापம் புகுராதென்று पूर्वர்களின் வார்த்தையிருக்க प्रपन्नவிஷயத்தில் அது புகுருமென்றும், அதற்கு प्रायश्चित्तம் पुनः प्रपत्तिயென்றும் சொல்லலாமோவென்ன அவ்வார்த்தைக்கு भावமருளிச்செய்கிறார் मुमुक्षुत्वமே யடியாக इत्यादिना । औचित्यத்தாலே சொன்னபடி யத்தனை इति । इन्द्रियनिग्रहरूपदान्तिशून्यர்களாக சில ब्राह्मणர்களிருக்கச் செய்தேயும் उत्तमसत्त्वगुणவானான ब्राह्मणனிடத்தில் प्रायशः ‘‘शमो दमस्तपश्शौचं’’ என்கிறபடி दमादिகள் संभावितங்களென்றெண்ணி ‘‘विद्यते ब्राह्मणे दमः’’ என்று சொல்லுகிறாப்போலே मुमुक्षुவுக்கு बुद्धिपूर्वकनिषिद्धம் புகுராதென்கிற வார்த்தையும் तापत्रयाभिहतனாய் दोषसप्तकविशिष्टமான सांसारिक सुखத்தினின்றும் विरक्तனான मुमुक्षुவுக்கு प्रायशः तादृशமான अपराधம் புகுராதென்று औचित्यத்தையெண்ணிச் சொன்னதென்று திருவுள்ளம்.இப்படி पूर्वர்களின் வார்த்தையை निर्वहिக்காவிடில் बाधकமருளிச்செய்கிறார் मुमुक्षुவுக்கே इत्यादि । கண்டு போராநின்றதிறே इति । शास्त्रத்திலும் லோகத்திலுமென்றபடி. शास्त्रத்தில் महर्षिகள் பக்கலில் கண்டதாவது:- वसिष्ठருக்கு चण्डालगृहभोजनமும் तत्प्रायश्चित्तமும். दुर्वासஸ்ஸிற்கு अंबरीषपारणाविघटनமும், अंबरीषனிடத்திலपचारक्षापणமும். லோகத்தில் கண்டுபோந்தது:- ऋषिप्रायரான लोकसारङ्गமாமுனிக்குத் திருப்பாணாழ்வார்விஷயத்தில் शिलाप्रहाणமும் तत्क्षापणादिகளும். मुमुक्षुमात्रத்திற்கே बुद्धिपूर्वकமான अपराधம் வாராதென்னில் இப்படி दृष्टविरोधमात्रமின்றிக்கே बाधकान्तरமும் வருமென்கிறார் இங்ஙனன்றாகில் इत्यादिना । उपासकர்களுக்கும் बुद्धिपूर्वापराधம் வாராதென்று சொன்னால் अनिष्टமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் उत्तराघाश्लेषம் प्रामादिकவிஷயமிत्यादि । ‘‘तदिदमश्लेषवचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम् । नाविरतो दुश्चरितादित्यादिभिश्शास्त्रैराप्रयाणादहरहरुत्पद्यमानायाः उत्तरोत्तरातिशयभागिन्याः विद्यायाः दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात्’’ என்று तदधिगमाधिकरण श्रीभाष्यத்தில் प्रमादिकपापமே श्लेषिக்காதென்றும், बुद्धिपूर्वोत्तराघம் उपासनத்துக்கு प्रतिबन्धकமாகையாலே அது अश्लेषவிஷயமாகாதென்றும் व्यवस्थै பண்ணினது கூடாதொழியுமென்றபடி. उपासकனுக்கு वर्णाश्रमधर्मங்களில் उपासनाङ्गत्वबुद्धिயும், अङ्गतयैवानुष्ठानமும், प्रपन्नனுக்கு वर्णाश्रमधर्मங்களில் कैङ्कर्यत्वबुद्धिயும், स्वयंप्रयोजनतयानुष्ठानமும் भिन्नமாக இருப்பதுபோல், उपासकனுக்கு बुद्धिपूर्वाघம் लेपिக்கும்; प्रपन्नனுக்கு लेपिயாது என்று विशेषिத்துச் சொல்லவொண்ணாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் उपासकனுக்கும் प्रपन्नனுக்குமிत्यादि । ‘‘ब्राह्मणो न सुरां पिबेत्’’ என்பது वर्णத்தை उपाधिயாகக்கொண்டு சொன்ன निषेधம். ‘‘यतिर्द्वयेन पतति’’ என்பதும், ‘‘ब्रह्मसूत्रपरित्यागाद्ब्रह्मचारी गृही वनी । परिव्राट् चापि पतती’’ त्यादिகளும் आश्रमத்தை उपाधिயாகக்கொண்டு சொன்ன निषेधம். ‘‘न स्वरः प्रणवोऽङ्गानी’’ त्यादि जातिயை उपाधिயாக்கொண்டு சொன்ன निषेधம். ‘‘दानं दद्यात्सगोत्राय कन्यादानन्तु वर्जये’’ दित्यादि गोत्रத்தையுपाधिயாகக்கொண்டு சொன்ன निषेधம். ‘‘समप्रवरगोत्रञ्च विधुरं ब्रह्मचारिणम् । देवार्थे वरयेद्विद्वान् पित्रर्थे वरणं त्यजे’’ दित्यादि प्रवरத்தையுपाधिயாகக்கொண்டு சொன்ன निषेधம். ‘‘बह्वृचाः श्रवणे कुर्युः श्रावणं न तु पर्वणी’’ त्यादि चरणनिमित्तकமான निषेधம். ‘‘मृतबन्धोर्दशाहानि कुलस्यान्नं निषिध्यत’’ इत्यादि कुलத்தை उपाधिயாகக்கொண்டு சொன்ன निषेधம். ‘‘नाप्सु नैवांभसस्तीरे न श्मशाने समाचरेत् । उत्सर्गं वै पुरीषस्य मूत्रस्य च विसर्जन’’ मित्यादि देशनिमित्तकनिषेधம். ‘‘न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं संप्राप्ते हरिवासर’’ इत्यादि कालनिमित्तकनिषेधம். ‘‘एकादश्यां न भुञ्जीत शक्तस्सन्निरुपद्रवः’’ என்பது अवस्थोपाधिकமான निषेधம். ‘‘नातिकेशामकेशां वा नातिकृष्णातिपिङ्गळाम् । निसर्गतोऽधिकाङ्गां वा न्यूनाङ्गांवापि नोद्वहे’’ दित्यादि गुणनिमित्तकनिषेधம். ‘‘अस्वर्ग्यं लोकविद्विष्टं धर्ममप्याचरेन्न त्वि’’ त्यादि समय निमित्तकनिषेधம். ‘‘न भ्रातरौ नियुञ्जीत श्राद्धे पितृसुतावपी’’ त्यादि आदिशब्दग्राह्यसंबन्धनिमित्तकनिषेधம். தவிருமிடத்தில் विशेषமில்லை इति । एतादृशनिषिद्धங்களை अनुष्ठिக்கும் விஷயத்தில் भक्तனுக்கும் प्रपन्नனுக்கும் लेपालेपरूपविशेषமில்லையென்றபடி. இப்படி बुद्धिपूर्वकமாக निषिद्धங்களை अनुष्ठिத்தால் இரண்டு பேருக்கும் पापलेपமுண்டென்றால் ‘‘सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्साङ्ख्ययोगविदस्तथा । नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि’’ என்று கொண்டாடப்பட்ட प्रपन्नனுக்கு विशेषமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் निषिद्धங்கள் புகுந்தால் प्रायशित्तம் यथाधिकारமாகையாலே वैषम्यமுண்டு इति । ‘‘न प्राग्वद्बुद्धिपूर्वाघे न चात्यन्तमनुग्रहः । लघुर्दण्डः प्रपन्नस्य राजपुत्रापराधवत्; என்று சொன்னபடி लघुदण्डமும், ‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं व्रजेत्’’ என்று लघुप्रायश्चित्तமும் प्रपन्नனுக்கு विशेषமென்றபடி.   
  
 प्रतिबुद्धனானவனுக்குமपराधம் संभविக்கலாமென்பதில் लिङ्गமுண்டென்கிறார் என்னடியாரது செய்யார் செய்தாரேல் நன்று செய்தாரிति । இந்த வாக்யம் அடியார்களுக்கும் अपराधம் புகுமென்பதில் प्रमाणமானாலும், செய்தாரேல் நன்று செய்தாரென்று அவர்கள் செய்த अपराधத்தை நல்லதாகச் சொல்லவில்லையோ வென்ன அதின் भावத்தையருளிச்செய்கிறார் இங்கு செய்தாரேலிत्यादिना । அவர்கள் செய்த अपराधம் क्षमाவிஷயமாகக்கூடுமாகையாலும், सर्वथा परित्याज्यताहेतुவன்றாகையாலும் நல்லதாமென்று திருவுள்ளம். அடியாருடைய अपराधம் क्षमाவிஷயமாகும் प्रकारத்தையருளிச்செய்கிறார் प्रामादिकமாகப் புகுந்தாலிत्यादिना । இது க்ஷமைக்கு விஷயமாகிறபடியால் நல்லதென்று विवक्षितமேயொழிய वास्तवமாகவே நல்லதென்று விவக்ஷிதமன்றென்பதில் लिङ्गமருளிச்செய்கிறார் நன்று செய்தாரென்பர் போலும் என்று சொல்லுகையாலிत्यादिना । இங்கு போலுமென்பதுवास्तवமாகவே நன்றன்று என்பதற்கு लिङ्गமென்று திருவுள்ளம். प्रपन्नனிடத்தில் बुद्धिपूर्वोत्तराघம் लेपिதென்பதற்கென்னவभिप्रायம்? बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தில் ईश्वरனுக்கு निग्रहेच्छै प्रपन्नவிஷயத்தில் உண்டாகாதென்றா? निग्रहेच्छैயுண்டானாலும் निग्रहफलமில்லை யென்றா? ईश्वरனுக்கு प्रीत्यभावம் பிறக்கும்; कर्ताவுக்கு प्रत्यवायமொன்றுமில்லை யென்றா? ईश्वरप्रीत्यभावத்தாலே, தனக்கும் प्रीत्यभावமுண்டாம்; வேறு प्रत्यवायமில்லை யென்றா? என்று நான்கு विधமாக விகல்பித்துமுதல் விகல்பத்தில் दूषणமருளிச் செய்கிறார் अपायसंप्लव इत्यादिயால் ईश्वरனுக்கு निग्रहेच्छै उदियाதென்னவொண்ணாது इति । श्रुति स्मृतिகள் ईश्वराज्ञारूपங்களாகையாலே அவைகளில் प्रपन्नனுடைய बुद्धिपूर्वोत्तराघத்துக்கு प्रायश्चित्तம் சொல்லுகையாலும், प्रायश्चित्तம் निग्रहनिवृत्त्यर्थமாகையாலும் निग्रहेच्छैயுदियाதென்பது प्रमाणविरुद्धமாமென்றபடி. द्वितीयவிகல்பத்தை दूषिக்கிறார் सर्वशक्तिயானவனுக்கு इत्यादिना । सर्वशक्तனின் निग्रहத்திற்கு फलமில்லையென்றால் सर्वशक्तित्वமே போய்விடுமென்று திருவுள்ளம். மூன்றாவது விகல்பத்தை दूषिக்கிறார் ईश्वरனுக்கு प्रीत्यभावमात्रमित्यादिना । தனக்குண்டாகும் प्रत्यवायनिवृत्त्यर्थம் पुनः प्रपत्ति विहितமாகையால் மேலே தனக்கொரு प्रत्यवायமில்லையென்றால் व्यर्थமாக पुनःप्रपत्ति பண்ணவேண்டாமென்று கருத்து. நான்காவது விகல்பத்திற்கு समाधानமருளிச் செய்கிறார் தனக்கும் प्रीत्यभावம் பிறக்குமத்தனையென்றாலுமிति । प्रत्यवायம் सिद्धமாயிற்று इति । स्वामिயினுடைய प्रीत्यभावमूलமாகத் தனக்கும் प्रीत्यभावமுண்டானால் அதுவே गुरुவான प्रत्यवायமென்று கருத்து. भगवदप्रीतिमूलकமான தன்னுடைய प्रीत्यभावம் प्रत्यवायமானாலும் தன்னுடைய बुद्धिपूर्वकपापத்தாலுண்டான भगवदप्रीतिमूलक मनोवैरस्यरूपமான தன் अप्रीतिயில் गतांशத்துக்கு प्रायश्चित्तம் வேண்டாம்; இனி अनुवर्तिக்கிற प्रीत्यभावத்துக்கே प्रायश्चित्तம் என்று சொன்னால் तुल्ययोगक्षेमமாக शास्त्रத்தில் சொல்லப்பட்டउपक्लेशादिகளுக்கும் पुनःप्रपदनம் प्रायश्चित्तமாகலாமென்கிறார் அதிலும் கழிந்ததுக்கு प्रायश्चित्तம் வேண்டா इत्यादिना । प्रायश्चित्तம் பண்ணப்प्राप्तமிति । प्रपन्नனுடைய बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தாலே अनुवृत्तமான भगवदप्रीतिயும் तन्मूलமான தன்னுடைய अप्रीतिயும் शमिப்பதற்காக प्रायश्चित्तம் வேண்டுமென்றால் उपक्लेश शास्त्रத்தில் சொல்லும் उपक्लेशத்திற்கு பயந்து पुनः प्रपत्तिபண்ணுவதும் उचितமென்றபடி. बुद्धिपूर्वकोत्तराघத்தைப் பண்ணின சில प्रपन्नர்களுக்கு उपक्लेशादिகளைக் காணோமேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலுपक्लेशங்களுமிत्यादिना । उपक्लेशशब्दம் भगवदनुभव कैङ्कर्यविच्छेदादिகளுக்கு उपलक्षणமென்று கருத்து. प्रपन्नனுக்கு निषिद्धानुष्ठानம் வந்தாலும் அது क्षमाவிஷயமாக வேண்டுமே யொழிய प्रायश्चित्तத்தையनुष्ठिப்பது उचितமாகாதுபோல் தோன்றுகிறதே என்பார்க்கு நீ சொல்லுகிற निषिद्धங்கள் போல் இந்த प्रायश्चित्तமும் क्षमाவிஷயமாகுமாகையால் प्रायश्चित्तம் செய்வதே उचितமென்கிறார் இது வேண்டாவென்பார்க்குமிत्यादिना । अनभ्युपगतप्रारब्धविशेषத்திற்குப்போல் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கும் சேர்த்து முதலிலேயே प्रपत्ति பண்ணலாகாதோ? முன் பண்ணின प्रपत्ति पुनःप्रपत्तिயை सहिக்குமோ? என்கிற கேள்விகளுக்கு முன்பே अपराधपरिहाराधिकारத்திலேயே उत्तरம் उक्तமென்கிறார் बुद्धि पूर्वोत्तराघத்துக்குமிत्यादिना । एतादृशप्रकारம் भगवदाज्ञासिद्धसदाचारத்திலும் सिद्धமாமென்கிறார் இப்படி इति । निषिद्धம் क्षमाவிஷயமாகிறாப்போலே वादिमतப்படி परित्याज्यமான सदाचारமும் अनुष्ठितமாய்க்கொண்டு क्षमाविषयமாகலாமாகையால் तदनुष्ठानமே மிகவுமுசித மென்று கருத்து.முன்பு சொன்ன अर्थविशेषத்தைக் காரிகைகளாலே संग्रहिக்கிறார் प्रपन्नस्येत्यादिना । प्रपन्नனிடத்தில் बुद्धिपूर्वकமாக अनुष्ठिத்த பாபமும் लेपिயாதென்று उपपादनம் பண்ணுகிறவன் भगवाனுக்கு अत्यन्ताभिमतரான सदाचारनिष्ठர்கள் விஷயத்தில் எதற்காக அஸூயைப்படுகிறான் என்கை. அவன் मतப்படி सदाचारம் பாபமானாலும் तदनुष्ठानத்தாலே प्रपन्नனுக்கு लेपம் வாராதாகையாலும் आज्ञाकैङ्कर्यம் सिद्धिக்குமாகையாலும் அவனைக் குறித்து அஸூயைப்படுவது மிகவும் अनुचितமென்று கருத்து. आज्ञातिलङ्घने इति । यस्य – प्रपन्नர்களிடத்தில் प्रेமையையுடைய யாதொரு ईश्वरனுக்கு. आज्ञातिलङ्घने - प्रपन्नர்களால் आज्ञातिलङ्घनம்செய்யப்பட்டாலும், रक्षकत्वं न भज्यते – रक्षकत्वமானது போக்கடிக்கப்படாதோ, तस्य – आज्ञातिलङ्घनेऽपि रक्षकனான அந்த ईश्वरனுக்கு, आज्ञानुपालने – आज्ञासिद्ध कैङ्कर्यानुष्ठानத்தில், तत् - அந்த रक्षकत्वமானது, कथं - எப்படி, उपरुद्ध्यते - போக்கடிக்கப்படும்? அதுவும் निषिद्धம் போலே क्षान्तिவிஷயமாகாதோ என்று கருத்து. सदाचारமில்லாவிடில் ஒரு கைங்கர்யமும் घटियाதென்கிறார் न चाचारं विनेति । அதில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் न हि शौचमकृत्वैवेति । आचारமே सर्वधर्ममूलமென்பது महाभारतादिसिद्धமென்கிறார் आचारप्रभवो धर्म इति । ननु प्रपन्नனுக்கு बुद्धि पूर्वापराधம் புகுந்தால் पूर्वप्रपत्तिயை நினைக்கவேண்டுமென்று ஆப்தர்சொன்னதற்கு भावமென்னென்ன, அதின் भावத்தைக் காரிகைகளால் संग्रहिக்கிறார் प्रपत्ति प्रतिसन्धानमित्यादिना । प्रपन्नस्य धीपूर्वापराधे संभवति सतीत्यादिः । प्रपत्तिप्रतिसन्धानं – முன்பு பண்ணின प्रपत्तिயினுடைய स्मरणம், कर्तव्यमिति शेषः । आप्तैः - यथाशास्त्रार्थवादिभिः, यदुपदिश्यते – யாதொன்று சொல்லப்படுகிறதோ, तत् - அந்த ஆப்தவசநமானது, स्वाधिकारनियतहानोपादानसिद्धये – प्रपन्नனான தன்னுடைய अधिकारத்துக்கு नियतமான, (नियमसिद्धமான) சிலவற்றின் हानமும் சிலவற்றின் उपादानமும் सिद्धिப்பதின் பொருட்டே बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு प्रायश्चित्तமாகவன்று என்றபடி. स्वाधिकारानुगुणமாக எதற்கு हानம். எதற்குपादानமென்னி லருளிச்செய்கிறார் प्रतिसन्धानत इति । पूर्वप्रपत्तिप्रति सन्धानத்தாலென்றபடி. प्रपन्नस्य स्वस्येति शेषः, अधीपूर्वेष्वलेपधीः – बुद्धिपूर्वமல்லாத பாபங்கள் लेपिயாதென்கிற ज्ञानம். स्याद्धि - உண்டாகுமன்றோ? அதனால் अबुद्धिपूर्वपापத்தில் प्रायश्चित्तहानம் सिद्धिக்குமென்று கருத்து. बुद्धिपूर्वेष्वपि – बुद्धिपूर्वकपापங்களின் விஷயத்திலோவென்றால், पुनः प्रपत्तेरेव संग्रहः – पुनःप्रपत्तिக்கே उपादानம்; அதாவது ஒருவனுக்குநான் प्रपन्नன் என்கிற प्रतिसन्धानமுண்டானால் அவன் अबुद्धिपूर्वकपापம் நேர்ந்தால் இது நமக்கு लेपिயாது, இதற்கு प्रायश्चित्तம் வேண்டா என்று எண்ணி प्रायश्चित्तம் செய்யான். बुद्धिपूर्वोत्तराघம் நேர்ந்தால் இது நமக்கு लेपिக்கும் என்று எண்ணி प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तादिகளில் அலையமாட்டான். पुनःप्रपदनरूपप्रायश्चित्तத்தையே செய்வன். तदर्थமே प्रपत्त्यनुसन्धानமென்கை. निगमिக்கிறார் अत इति । स्पष्टोऽर्थः निरपराधेन वर्तितव्यம் என்று சொன்னது கூடுமோ? அது शक्यமன்றே என்ன அதற்கு உபாயமருளிச்செய்கிறார் அடியிலே निरपराधனாக வேணுமென்று கோலி इति । அப்படிச் செய்ய மறந்தவனுக்கும் உபாயமருளிச்செய்கிறார் பின்பிதுக்காக इति । சிலர் श्रीमद्रमायणादिகளிலுள்ள பெருமாள் பிராட்டி முதலானவர்கள் महाराजரையும் राक्षसिகளையும் க்ஷமித்தது முதலான वृत्तान्तத்தைக்கொண்டு बुद्धिपूर्वोत्तराघம் क्षन्तव्यமென்றுசொல்லுவார்கள். இதுவும் அவ்வோ प्रकरणங்களில் आपातदर्शनத்தாலே வந்ததென்கிறார் इतिहासपुराणங்களிலிत्यादिना । वचनविरोधத்தையनादरिத்து इति । प्रपन्नனுக்காகவே வந்த ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ என்கிற वचनத்தின் विरोधத்தை अनादरिத்து என்றபடி. क्षन्तव्यमिति । पूर्वकृतप्रपत्तिயினாலேயே க்ஷமாவிஷயமாமென்றபடி. அதில் महाराजருடைய वृत्तान्तप्रकरणத்தின் वास्तवार्थத்தைக் காண்பிக்கிறார் महाराजர்க்குமுள்பட इत्यादिना । समयातिलङ्घनம் - தவணையிட்ட कालातिक्रमणம். शोकाभिभवத்தாலே - शोकाभिभवाभिनयத்தாலே என்றபடி. தணியவிடவேண்டும்படி - பொறுக்கச்செய்யவேண்டும்படி. कृतापराधस्येति । अञ्जलिबन्धம் பண்ணி லக்ஷ்மணனுடைய प्रसादनம் தவிர வேறு योग्यமான உபாயத்தை நான் பார்க்கிறேனில்லை என்கை. ऐन्द्रव्याकरणपण्डितன் - नवव्याकरणज्ञனாகையாலேऐन्द्रव्याकरणத்தை யுமறிந்தவனான ஹநுமான். அவ்வளவில் - அந்தக் காலத்தில், विश्वासात् – आश्रितविषयத்தில் स्वल्पस्खालित्यமிருந்தாலும் பெருமாளுக்கு निग्रहம் उदियाதென்கிற என்னுடைய நம்பிக்கையால், प्रणयेन वा - பெருமாளுக்கு என்னிடத்திலிருந்த सदास्मर्यमाणप्रीतिயினாலேயுமென்றபடி. மிகுதியாகச் சொன்ன - अपराधத்திற்குத் தக்கதன்றிக்கே அதிகமாகச் சொன்ன என்றபடி. उपपादितமான इतिहासप्रकरणार्थத்தை प्रकृतவிஷயத்தில் ஏறிட்டுக்காட்டுகிறார் இப்படி प्रपन्नனுக்குமிति । ஆளவந்தாரும் ஆழ்வாரும் ‘‘न धर्मनिष्ठोऽस्मि’’ என்கிற श्लोकத்திலும் ’’குளித்து மூன்றனலை’’ इत्यादि பாசுரங்களிலும் प्रपन्नர்களான தாங்கள் आज्ञातिलङ्घनம்பண்ணி யிருப்பதாக भगवाனிடத்தில் விண்ணப்பம் செய்யவில்லையோவென்ன, அவைகளின் भावத்தையருளிச்செய்கிறார் न धर्मनिष्ठोऽस्मीति । குளித்து इति । மூன்றனலை - आहवनीयம், गार्हपत्यம், दक्षिणाग्निயென்கிற त्रेताग्निயை, ஓம்பும் - ஓம்புகை - परिचरिக்கை. குறிகொளந்தணமை தன்னை - अवधानத்தோடनुष्ठिக்கவேண்டிய ब्राह्मणकृत्यத்தை, குறி - अवधानம். ஒளித்திட்டேன் - शक्तिயில்லாமையாலே परिहरिத்தேன். இதனால் कर्मयोगशून्यतैயாகிற வாकिञ्चन्यம் சொல்லப்பட்டது. எடுத்த श्लोकத்திற்கும் பாட்டுக்கும்भावமருளிச்செய்கிறார் इत्यादिகளும் कर्मयोगादिகளுக்கு शक्तिயில்லாமை சொல்லுகிறனவத்தனை इति । इतரர்கள் சொல்லுமपार्थத்தை निरसिக்கிறார் यथाशक्ति भगवदाज्ञानुपालनத்தைத் தவிரச் சொல்லுகிறனவன்று इति । அவர்கள் சொல்லும் अपार्थங்களாவன:- न धर्मनिष्ठोऽस्मि – धर्मनिष्ठனன்றோ உனக்கு उपेक्षणीयன்; அடியேன் உன் आज्ञासिद्धமான कर्मज्ञानभक्तिகளாகிற कर्मத்தினின்றும் सर्वात्मना निवृत्तனன்றோ? ஆகையாலே அடியேனன்றோ रक्ष्यकोटि என்பது. அப்படியே அவர்கள் குளித்து என்கிற பாட்டுக்குச் சொல்லும் अपार्थம்:- स्नानाद्यनुष्ठानங்கள் பண்ணி त्रेताग्निயை परिचरिக்கையாகிற सावधानமான ब्राह्मणकृत्यங்களைச் செய்கிறவர்களன்றோ உனக்கு उपेक्षणीयர்கள். प्रपन्नனான வடியேன் அந்த ब्राह्मणकृत्यादिகளை सर्वात्मना परित्यागம் பண்ணிவிட்டேனாகையால் रक्षणीयனன்றோ என்பது. आज्ञाकैङ्कर्यமவश्यानुष्ठेयமாகில் प्रपन्नனுக்கு प्रपत्त्युत्तरक्षणம் முதலாக फलदशैயாகையாலே இங்குள்ள आज्ञाकैङ्कर्यம் मुक्तिकालத்திலும் अनुष्ठेयமாக प्रसङ्गिயாதோவென்கிற ஶங்கையைப் பரிஹரித்துக்கொண்டு परमप्रकृतத்தையுபஸம்ஹரிக்கிறார் ஆகையால் प्रपन्नனுக்குமிत्यादिना । ब्राह्मण्यादिविशिष्टशरीरம் விடுமளவுமிति । मुक्तिदशैயில் वर्णाश्रमादिகளில்லாமையால் அங்கும் वर्णाश्रमादिनियताज्ञा कैङ्कर्याद्यनुवृत्तिप्रसङ्गம் வாராதென்று கருத்து. கைங்கர்யம் செய்யுமிடத்தில் நியமங்களைக் காட்டுகிறார் आहारेति । இங்கு द्वंद्वान्ते श्रूयमाणनियमशब्दம் आहारादिषु सर्वत्रान्वेति । आहारनियमமாவது जात्याश्रयनिमित्तங்களாலदुष्टமாய் शास्त्रोक्तமாய் भगवन्निवेदितமாயுள்ள यज्ञशिष्टान्नத்தையே भुजिக்கை. गृहनियमமாவது भगवत्क्षेत्रமாய் भागवतोत्तरமான स्थलத்திலேயே வஸிக்கை. यद्वा ग्रहनियमः – आचार्याल्लब्धज्ञानத்தாலேயே कर्म कार्यம் என்கிற நியமம். मन्त्रनियमமாவது पूर्वपूर्वोपदेशप्राप्तங்களான भगवन्मन्त्रத்தையும் भगवदाप्तवर्गங்களான गरुडसुदर्शनादिमन्त्रங்களையுமே ஜபிக்கை. अर्थनियमமாவது ‘‘कुलटाषण्डपतितवैरिभ्यः काकणीमपि । आपद्यपि न गृह्णीयात्’’ इत्याद्युक्तनिषिद्धप्रतिग्रहமின்றிக்கே शुद्धர்களிடத்தினின்றும் न्यायार्जितமான द्रव्यத்தாலேயே कर्म कर्तव्यமென்கிற நியமம். ஜாதிநியமமாவது ब्राह्मण्यादि जात्यनुगुणமாகவே விஹிதங்களான कर्मங்கள் कर्तव्यங்களென்கிற நியமம். आदिशब्दத்தாலே आश्रम कुलगोत्र चरणादिகளுக்கு संग्रहம். एतादृशनियमங்களோடே, युक्तः - கூடினவனாயும்; अनन्यप्रयोजनः – प्रयोजनान्तररहितனுமான प्रपन्नன், लक्ष्मीशकैङ्कर्यं - लक्ष्मीविशिष्टனானभगवाனுடைய கைங்கர்யத்தையே, शक्त्या - यथाशक्ति, कुर्यात् –பண்ணக்கடவன். लक्ष्मीरहितकेवलभगवत्कैङ्कर्यத்தையும் देवतान्तरव्यापारத்தையும் செய்யக்கடவனல்லன் என்று फलितம். இப்படி நியமத்தோடு கைங்கர்யம் பண்ணுமவர்களில் मुमुक्षुவாய் अनन्यप्रयोजनனான प्रपन्नன் उत्तरोत्तरம் प्रकृष्टனென்று அருளிச்செய்கிறார் आचारेति । द्वंद्वान्ते श्रूयमाणविशेषशब्दம் द्वंद्वघटकयावत्पदங்களிலும் प्रत्येकமந்வயிக்கிறது. सामान्यமான आचारவானைக் காட்டிலும் कर्मान्तरार्हतापादकமான चत्वारिंशत्संस्काररूपाचारவானிடத்தில், वैशिष्ट्यं - அதாவது உத்கர்ஷம், प्रकृष्येतेति । केवलाचारविशेषவான்களைக் காட்டிலும் ‘‘दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूयाशौचमनायासो मङ्गळमकार्पण्यमस्पृहा’’ என்கிற गौतमोक्तமான आत्मगुणமுள்ளவனிடத்தில் उत्कर्षம் प्रकृष्येत । இவனைக்காட்டிலும் मोक्षरूपपुरुषार्थविशेषத்தை விரும்புகிற मुमुक्षुவான अधिकारिயினிடத்தில் उत्कर्षம் प्रकृष्येत । இப்படியே न्यायसाम्यத்தாலே भक्तனைக் காட்டிலும் प्रपन्नனுக்கு, अविळंबेन मोक्षसाधकமான प्रपत्तिरूपोपायविशेषத்தாலும், भक्तिद्वारा मोक्षफलத்தைக் கோலாதே भगवत्प्रीत्येक प्रयोजनனாக கைங்கர்யத்தைப் பண்ணுகையாலும் உத்கர்ஷம் सिद्धिக்குமென்றுதாத்பர்யம். இந்த प्रभावநியமத்துக்கு रहस्यत्रयத்தில் अनुसन्धेयस्थलத்தைக் காட்டுகிறார் இப்प्रभावनियमமிत्यादि । गुणानुबन्धமாக - गुणங்களையநுஸரித்து. प्रशासितृत्वादिगुणங்கள் தோற்றும் नारायणादिपदங்களிலே என்றபடி.   
  
 प्रपन्नனுக்கும் वर्णाश्रमधर्मपरिपालनமாவश्यकம்; அதின் परित्यागம் மஹான்களுக்கு உகப்பாக இராது என்கிற இவ்வधिकारार्थத்தை நம்மாचार्यர் उपदेशिத்தாரென்கிறார் தகவாலிति । தகவால் தரிக்கின்ற - भगवत्कृपैயாலே आत्मधारणம் பண்ணுகிற, भगवत्कृपैயை अवलंबिத்து आत्मधारणம் பண்ணுகிற என்றபடி. தன்னடியார்களை - தனக்கு शेषभूतர்களான प्रपन्नர்களை, தன் திறத்தில் - திறம் - स्वभावம், स्वस्वभावप्रदानத்தில் स्वसमानभोगप्रदत्वத்தாலே என்றபடி. மிகவாதரம் செய்யும் - மிகவும் आदरம் செய்கிற, மெய்யருள் வித்தகன் - अमोघकृपैயினாலே विस्मयनीयனான கண்ணனுடைய, மெய்யுரையின் - यथार्थवचनமான चरमश्लोकத்தினுடைய. அகவாயறிந்தவர் - हृदयத்தை யறிந்தவர், तात्पर्यத்தையறிந்தவர்களான व्यासादिகளென்றபடி. ஆரண நீதிநெறி - वेदान्तोदितமான नीतिमार्गத்தினுடைய, குலைதல் - भङ्गத்தை, உகவார் - உகக்கமாட்டார்கள். இதனால் अर्वाचीनர் சொல்லும் सर्वधर्मस्वरूपत्यागம் चरमश्लोककर्ताவாய் तत्तात्पर्य वेत्ताவுமான व्यासர் முதலானவர்களுக்கு உகப்பானதன்றென்று सूचितம். எங்கள் தேசிகருண்மையுரைத்தனரே - अस्मदाचार्यர்களான वादिहंसांबुवाहाचार्यादिகள் सत्यமான अर्थத்தை उपदेशिத்தார்களென்கை.இப்படி प्रभावव्यवस्थैயைப் பண்ணி अज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यங்கள் अवश्यकर्तव्यங்களென்று स्थापिத்ததற்கு प्रयोजनமுண்டோ? இந்த कलियुगத்தில் सर्वधर्मस्वरूपत्यागம் செய்து यथेच्छமாக सञ्चरिப்பதிலேயே रुचिயுள்ளவர்கள் भूयिष्ठமாயிருக்க உம்முடைய चिन्तैயை अङ्गीकरिப் பவர்தானுண்டோ வென்ன? இக்कालத்திலும் यथावस्थितமான நம்முடைய चिन्तैயை अङ्गीकरिப்பவர் உண்டென்கிறார் चातुर्वर्ण्येति । चतुर्णां वर्णानां भावः चातुर्वर्ण्यं – ब्राह्मण्यादि जातिகள், चतस्रः विधाः येषां, चतुर्विधाः, चतुर्विधाश्च ते आश्रमाश्च चतुर्विधाश्रमाः, ते मुखानि यस्य, எந்த कुलचरणदेशादि भेदத்திற்கு चातुर्वर्ण्यचतुर्विधाश्रमங்கள் मुखங்களோ அந்த चातुर्वर्ण्यचतुर्विधाश्रममुखமான भेदமானது, यथावस्थिते सति – शास्त्रोक्तप्रकारமாக व्यवस्थितமாயிருக்க, तन्नियतं वृत्तं - அந்தந்த जात्यादिகளுக்கு नियतமான आचारத்தை, गुणानुगुणया वृत्त्या – प्रपन्नत्वपरमैकान्तित्ववैष्णवत्वादिरूप गुणங்களுக்கு अनुरूपமான आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यानुष्ठानरूपமான व्यापारத்தோடு, विशिष्टं – विशिष्टமாக, श्रिताः – आश्रयिத்திருப்பவர்களாய், त्यागेत्यादि । त्यागமாவது धर्माणां स्वरूपतः त्यागம். அதுவாகிற उपप्लवத்துக்கு उपद्रवத்திற்கு, नित्यदूरமான – सर्वदा दूरத்திலிருக்கும், सर्वात्मना त्यागसंबन्धமற்றிருக்குமென்றபடி. शरणव्रज्याविधौ – यथाशास्त्रமாக शरणागतिயினுடைய अनुष्ठानத்தில், कोविदाः – समर्थர்களாயுமுள்ள, एकान्तिनः – परमैकान्तिகளான சில மஹான்கள், अन्तिमयुगेऽपि – यथेष्टसञ्चारத்திற்கு आस्पदமான कलियुगத்திலும், இப்போதுமென்றபடி. नश्चिन्तामभ्युपगन्तुं - நம்முடைய प्रभावव्यवस्थारूपचिन्तैயை யங்கீகரிக்கைக்கு, सन्ति - நமக்கு सहायமாக இருக்கிறார்களென்றபடி. ஆகையால் நம்முடைய இந்த विचारமும் सफलமாமென்று திருவுள்ளம்.   
  
 ॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य   
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक   
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ   
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां   
प्रभावव्यवस्थाधिकारः पञ्चविंशः ॥