+++
title = "26 प्रभावरक्षाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां प्रभावरक्षाधिकारः ॥  
  
கீழधिकारத்தில் उपायप्रभावத்திற்கு जातिनाशकत्वादिகளில்லாதபடி व्यवस्थै செய்யப்பட்டது. இவ்வधिकारத்தில் प्रपत्तिக்கு प्रारब्धनाशकत्वம் இல்லையென்று சொல்லும் பக்ஷத்தை निराकरिத்து उपायप्रभावத்தை रक्षणம்பண்ணக்கருதி अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே सग्रहिக்கிறார் शिलादेरिति । आदिपदத்தாலே கரிக்கு संग्रहம். स्त्रीत्वादिः । இங்கு आदिपदத்தால் पुंस्त्वத்திற்கு ग्रहणம். विपरिणतिः - வேறு अवस्थै, रामावतारத்தில் रामपादधूळीस्पर्शத்தாலே ஒரு ஶிலைக்கு अहल्यात्वरूपस्त्रीत्वपरिणामமும், அப்படியே श्रीकृष्णावतारத்திலும் श्रीकृष्णभगवाனுடைய स्पर्शத்தாலே उत्तरागर्भத்திலிருந்து விழுந்த ஒரு கரிக்கு पुरुषत्वरूपपरिणामமுண்டாயிற்றிறே. अश्वत्थामाவின் अस्त्रத்தினாலே दहिக்கப்பட்டு उत्तरागर्भம் ஒரு கரியாக விழ அதை ஸ்ரீக்ருஷ்ணன் திருவடிகளால் स्पर्शिக்க அந்த கரி பரீக்ஷித் என்னும் राजकुमारனாக विपरिणमिத்ததென்பது भारतकथाप्रसिद्धம். इदं – विपरिणतिरूपवस्तुவானது, अद्भुतमस्तु – भगवत्प्रभावத்தாலே உண்டாய் लोकातीतமாயிருக்கையாலே अत्याश्चर्यமாக இருக்கட்டும், ततोपि – அதைக்காட்டிலும், एतत् - वक्ष्यमाणமானது, चित्रं – महादाश्चर्यம். அதெதென்னில்; दहनस्यैव सतः – हिरण्यादिविषये दहनस्यैव सतः, दाहकமாகவே இருக்கிற अग्निக்கு, हिमतेति यत् – प्रह्लादவிஷயத்தில் शैत्यமென்பது யாதொன்றுண்டோ அது, ‘‘तातैष वह्निः पवनेरितोऽपि न मां दहत्यत्र समन्ततोऽपि । पश्यामि पद्मास्तरणास्तृतानि शीतानि सर्वाणि दिशोमुखानि ॥’’ என்றானிறே प्रह्लादன். முன்பு சொன்ன स्त्रीत्वादिविपरिणामம் शिलात्वकरीषत्वप्रहाणத்தாலே வந்ததிறே. இங்கு ஒருவன் விஷயத்தில் दहनत्वமிருக்கச்செய்தேயே மற்றொருவன் விஷயத்தில் हिमत्वமும் एककालத்தில் இருக்கையால் पूर्वोक्तத்தைக்காட்டிலுமிது अत्यद्भुतமென்று கருத்து. இப்படியே மேலும் கண்டு கொள்வது. तृणस्यैवास्त्रत्वमिति । காகவிஷயத்தில் போடப்பட்ட तृणமே ब्रह्मास्त्रत्वத்தை யடைந்ததிறே. ‘‘स दर्भं सस्तराद्गृह्य ब्राह्मेणास्त्रेण योजयत्’’ என்றதிறே ராமாயணம். रिपुषु – शत्रुக்கள் விஷயத்தில், निहतेरेव – हननத்திற்கே, हितता – पुरुषार्थसाधनत्वம், அதாவது:- ஜய விஜயர் களான द्वारपालकர்கள் विप्रशापத்தாலே மூன்று தலைமுறை हिरण्यकशिपु प्रभृतिகளாகப் பிறந்து மூன்று தலைமுறையிலும் भगवत्कर्तकहननத்தாலேயே परिशुद्धர்களாய் தங்கள் पदங்களாகிற पुरुषार्थத்தைப்பெற்றார்களிறே. ஆகையால் भगवत्कर्तकहननமே ஹிதமா யிற்றென்று கருத்து. இதை ‘‘सत्सङ्गजानि निधनान्यपि तारयन्ति’’ என்று महाकविயும் சொன்னானிறே. पदत्रेणैव - திருவயோத்தியில் अभिषिक्तமான தம்முடைய पादुकायुगळத்தாலேயே, त्रिभुवनपरित्राणमिति च - மூன்று லோகங்களுடைய रक्षणமென்பது யாதொன்றுண்டோ இதுவும், ततोपि चित्रं – पादुकात्वावस्थाप्रहाणமின்றிக்கே भुवनरक्षणமति-चित्रமென்றபடி. இப்படி भगवत्प्रभावத்தாலே अतिविचित्रமான कार्यங்கள் நடந்தபடியால் भगवद्विषयप्रपत्तिக்கு भगवत्संबन्धத்தாலே प्रारब्धनाशकत्वादिகள் कैमुतिकन्यायसिद्धங்களென்று கருத்து.  
  
सङ्गतिप्रदर्शनार्थம் पूर्वाधिकारोक्तार्थத்தை सग्रहिக்கிறார் उपायेति । वक्ष्यमाणाधिकारार्थத்தை सग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் இனிமேலிत्यादिना । முதலில் सिद्धान्तिகள் சொல்லும் उपायप्रभावத்தை अनुवदिத்து அதின் பேரில் पूर्वपक्षिகள் சொல்லும் उपायप्रभावसङ्कोचप्रकारத்தை प्रदर्शिப்பிக்கிறார் अत्युत्कटैरित्यादिना । என்கிற கணக்கிலே इति । जन्मान्तरத்திலே फलத்தைக் கொடுக்கும் पुण्यपापங்கள் போலன்றிக்கே उत्कटமான पुण्यपापங்கள் இந்த जन्मத்திலேயே फलத்தைக் கொடுக்குமென்று சொல்லுகிற ரீதியிலே, उपायेति । उपायभक्तिः - उपायरूपैயான भक्ति, அதாவது:- मोक्षसाधनமான भक्तियोगம். प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी – फलத்தைக் கொடுக்க வாरभिத்திருக்கிற कर्मங்களைக்காட்டிலும் வேறு पापங்களையே அதாவது सञ्चितादिகளையே नाशஞ்செய்யும். साध्यभक्तिस्तु – साध्या भक्तिः यया (யாதொரு प्रपत्तिயினாலே) सा साध्य भक्तिः, स्वतन्त्रप्रपत्ति யென்றபடி. सा भूयसी - இது हेतुगर्भविशेषणம். அது महाप्रभावவத்தாகையாலே என்றபடி. प्रारब्धस्यापि – प्रारब्धकर्मத்திற்கும், हन्त्री –नाशिகையாகிறது என்கை. அமுக்கி - नशिப்பித்து, கொடுக்கவற்றான – கொடுக்க समर्थैயான, विद्यान्तरन्यायத்தாலே - न्यासेतरविद्यैகளுக்குச்சொன்ன न्यायத்தாலே, தன்னேற்றமான - தனக்கே ஏற்றமான அதாவது अनितरसाधारणமான, आर्तिயிலேயெல்லைக் கீடாக इति । पुरुषभेदத்தாலே आर्तिभेदமும் எல்லையின் भेदமும் लोकसिद्धமிறே. मा शुचः என்கிற वाक्यத்துக்கு अभिप्रायமிति । இவ்வளவு सिद्धान्तिमतानुवादம். இதில் पूर्वपक्षिயின் ஶங்கையைக் காட்டுகிறார் இவ்வर्थம் तत्त्वமாகிலிत्यादिना । இந்த ஶங்காमध्यத்தில் सिद्धान्तरीत्या ஓர் ஶங்கை பண்ணுகிறார் आर्तனாய் पुरुषனर्थिக்கக் கொடுக்கவேணு மென்னிலிति । देहावसानத்தில் मोक्षத்தைக் கோலின दृप्तप्रपन्नன் देहावसानத்திற்குள் प्रारब्धकर्मविशेषफलமாக வரும் दुःखங்களுடையவும் பாபங்களுடையவும் निवृत्तिயை आर्तिயோடு யாசிக்காமையாலது வாராதென்றभिप्रायம். இதற்கு पूर्वपक्षी समाधानம் சொல்லுகிறார் आनुषङ्गिकமான इत्यादिना । आनुषङ्गिकம் - उद्दिष्टप्रधानफलव्यतिरिक्तமான अवान्तरफलம். अनभिसंहितங்களையும் - अप्रार्थितங்களான दुःखनिवृत्त्यादिகளையும், கொடுக்கத் தட்டென் - கொடுப்பதற்கு प्रतिबन्धकமென்னென்றபடி. प्रभावातिशयத்தைப்பற்ற स्तुति பண்ணினபடியென்று इति । வாஸ்தவமாகவே प्रपत्ति प्रारब्धनाशकமாகில் प्रपत्त्युत्तरம் प्रारब्धफलங்களான दुःखादिகள் வரக்கூடாதாகையாலும் प्रपन्नர்களுக்கும் प्रपत्त्युत्तरकालம் प्रायिकமாக दुःखादिகள் வரக்காண்கையாலும் प्रपत्तिக்கு प्रारब्धनाशकत्वத்தைச் சொல்லும் வசனம் ‘‘आदित्यो यूपः’’ என்கிறாப்போலே प्रत्यक्षविरोधத்தை अनादरिத்துस्त्रोत्रம் பண்ணிற்றென்றே கொள்ளவேண்டுமென்றபடி. வரையிட்டுப் பார்ப் பர்கள் - परिच्छेदिத்துப் பார்ப்பர்கள். இதுக்குத்தரமிति । சொல்லுகிறோமிति शेषः । मोक्षங்கொடுக்க त्वरिக்கிற ईश्वरனிति । விண்ணுலகம் தருவானாய் விரைகின்றான் என்றபடி इत्यादिः । இங்கே வைக்க விசைந்த வளவிலே - தமக்கு त्वரையிருந்தாலும் प्रपित्सुவினுடைய நசையை யநுஸரித்து அவனை இந்த लीलाविभूतिயில் சிறிது காலம் வைக்க இசைந்தபோது, சிற்றின்பங்களை - शब्दादिகளான அல்பसुखங்களை, கொழுந்து விட்டு வாராது - अभिवृद्धமாகாது. ஆகையாலிति । दुःखसबन्धமின்றிக்கே भोगप्रदानம் பண்ணுவது ஹிதைஷியான भगवाனுக்கு उचितமில்லா மையாலென்றபடி. तं प्रसादं करिष्यामि என்பதற்கு முன் तादृशபுருஷவிஷயத்தில் என்று கூட்டுவது. இது – अभ्युपगतान्तर्गतமான சில प्रारब्धांशத்தைப் போக்காமை, अनुग्रहविशेषமென்ற अनुसन्धिக்கை உசிதமென்றந்வயிப்பது.  
  
दुःखங்கள் शिक्षाविशेषங்களாகையால் ஹிதங்களென்பதில் ஓர் ஐதிஹ்யமருளிச் செய்கிறார் ஒரு व्याधिविशेषத்தை इत्यादिना । ஒரு ராஜா ஒரு व्याधिविशेषத்தை निर्देशिத்து இது தேவரீருக்குண்டோவென்று भட்டரைக்கேட்க, ’’அவருமொருவுपाध्यायருண் டென்று भट्टरருளிச்செய்தாரென்பது ஐதிஹ்யவார்த்தை. சிற்றின்பத்தை அதிகமாகஆசைப்படவிடாதபடி शिक्षकமாகையால் व्याधिயும் उपाध्यायரென்று கருத்து. व्याधि சிற்றின்பத்தின் ஆசையைத் தடுக்கையாலதை उपाध्यायரென்று சொல்லலாமாகிலும் प्रपन्नனுக்கு उत्तरकालத்தில் வரும் दुःखங்கள் उपाध्यायர்களாகக் கூடுமோவென்னவருளிச் செய்கிறார் आयुस्सु வளர்க்கவொண்ணாதபடி इत्यादिना । नियतेत्यादि । मनुष्यர்கள் नियताயுஸ்ஸுக்களென்றும் अनियताயுஸ்ஸுக்களென்று இருவகைப்பட்டவர்கள். அதில் नियताயுஸ்ஸுக்கள் आयुष्यहोमादिகளாலும் வளர்க்கமுடியாதபடி ज्योतिषர்களால் இவ்வளவே இவனுக்கு ஆயுஸ்ஸென்று சொல்லப்பட்ட ஆயுஸ்ஸையுடையவர்கள். अनियताயுஸ்ஸுக்களாவார், आयुष्कामेष्ट्यादिகளைப் பண்ணினால் வளருமா யுஸ்ஸையுடையவர்கள். அதாவது இவனுக்கு இருபதாவது வயதில் गण्डம்; आयुष्यहोमादिகளாலே அந்த गण्डம் தப்பினால் நாற்பதாவது வயதில் गण्डம்; அதுவும் शान्त्यादिகளாலே தப்பினால் ஐம்பத்தைந்தில் गण्डம் என்று ज्योतिषர்கள் சொன்னால், அவர்கள் சொன்னபடி आयुष्कामेष्ट्यादिகளாலே வளர்ந்துவருமாயுஸ் ஸையுடையவர். அதில் आयुष्कामीयங்களாலும் வளர்க்கமுடியாத नियताயுஸ்ஸுக்களுக்கு இந்த ஆயுஸ்ஸுக்குள்ளேயே उद्वेगம் பிறக்கைக்கும், அதாவது भीतिபிறக்கைக்கும், மற்ற अनियताயுஸ்ஸுக்கள் आयुஸ்ஸை வளர்க்க நினையாமைக்காகவும் என்கை. दुःखादिகளிவனுக்கு उपाध्यायர்களிति । व्याधिபோலே दुःखादिகளும் आयुरभिवृद्ध्यादिகளில் ஆசைப்படவிடாதபடி शिक्षकங்களாகையால் அவைகளுமுपाध्यायतुल्यங்களென்றபடி. दुःखादिகளுமென்கிறவிடத்தில் आदिपदத்தால் भयादिகள் சொல்லப்படுகின்றன. दुःखादिகளையும் उपाध्यायர்களாக भाविத்தவர்களுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது ஆழ்வானுள்ளிட்டார் பக்கலிலே प्रसिद्धமிति । இது दुःखादिகளை யுपाध्यायர்களாக भाविக்கை. கூரத்தாழ்வான் नेत्रव्यसनத்தை उपाध्यायராக भाविத்தே प्राकृतचक्षुஸ்ஸை प्रार्थिக்காமல், ‘‘नीलमेघनिमञ्जनपुञ्जश्यामकुन्तळमनन्तशय त्वाम् । कब्जपाणिपदमबुजनेत्र नेत्रसात्कुरु करीश सदा मे’’ என்று सदादर्शनத்தையே प्रार्थिத்தார். உள்ளிட்டார் - प्रभृतिகள். ஆனாலும் சில प्रपन्नர்களுக்கு बुद्धिपूर्वकापचारத்தையும் तत्फलத்தையும் உண்டு பண்ணுவது हितैषिकृत्यமாமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் अपचारங்களையும் तत्फलங்களையுமிत्यादिना । तत्फलங்களையும் - अपचारफलமான मानसक्लेश भगवदनुभवविच्छेदादिகளையும், காட்டி மறைக்கிறவிதுவும் - மின்னொளிபோலே காட்டி क्षापणத்தாலே निवृत्तिசெய்கிறவிதுவும். கூரை - இரப்பு - வீடு, பயிலுகை - கூடே வஸிக்கை, தாங்காது - धरिயாது, உள்ளம் - மனஸ்ஸு, தள்ளும் - தளும்பா- நிற்கிறது. என் தாமரைக்கண்ணா - என் पुण्डरीकाक्षனே! என்னைக் கடாக்ஷிக்க வேணுமென்று கருத்து. இவனையுமிசைவிக்கைக்காகவத்தனை इति । अपचार तत्फलप्रदान तन्निवृत्त्यादिகளெல்லாம் दृप्तप्रपन्नனாய்ப் போந்தவிவனுக்கே अत्यन्तनिर्वेदजननद्वारा मोक्षप्राप्तिயில் त्वரையையுண்டாக்குகைக்காக என்றபடி. दुःखानुभवம் अनुग्रहकार्यமாமோ? அது निग्रहसङ्कल्परूपदुष्कर्मத்தின் फलமன்றோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்விடத்தில் प्रतिकूलानुभवांशம் दुष्कर्मफलமிत्यादिना । दुःखानुभवத்தில் दुःखानुभवत्वம், निर्वेदजननद्वारा शिक्षारूपत्वம், भीत्यादिजननद्वारा प्रायश्चित्तादिप्रवर्तकत्वம் என்று மூன்று आकारமுண்டு; அதில் दुःखानुभवत्वமென்கிற அம்ஶம் भगवन्निग्रहसङ्कल्परूपदुष्कर्मफलம்; निर्वेदजननद्वारा शिक्षारूपत्वांशமும் भीत्यादिजननद्वारा प्रायश्चित्तादिप्रवर्तकत्वरूपांशமும் अनुग्रहकार्यமான उपायத்தின் फलம். ஆகையால் प्रपन्नனுக்கு दुष्कर्मफलமான दुःखानुभवமும், उपायपलங்களான अंशद्वयங்களோடு கூடினபடியால் அதையनुग्रहकार्यமென்றே சொல்லலாமென்று திருவுள்ளம். उपायपूर्तिயில்லாதவனுக்கும் दुःखानुभवம் निर्वेदादिजनकतया शिक्षारूपமாயும் प्रायश्चित्तोन्मुख्यहेतुவாயும் காணப்படவில்லையோ? அப்போது அது उपायफलமாகாதேயென்ன வருளிச் செய்கிறார் இவற்றில் சில शिक्षणादिகளிत्यादिना । आदिशब्दத்தால் प्रायश्चित्तोन्मुख्यग्रहणம். प्रारब्धसुकृतविशेषफलமாயும் வருமிति । उपायवाனுடைய दुःखानुभवத்திலிவ்விரண்டாகார முமுपायफलமாம். प्रारब्धसुकृतவானுடைய दुःखानुभवத்திலும் प्रारब्धसुकृतविशेषத்தாலே இவ் விரண்டாகாரமும் உண்டாமென்று கருத்து. இப்படி उपायप्रभावத்தைச் சொல்லக் கூடுமோ? प्रपन्नனான காகத்துக்கு फलமின்றிக்கே नेत्रोत्पाटनமும் நேரவில்லையோ என்னவருளிச்செய்கிறார் प्राणार्थिயாய் விழுந்த काकத்துக்கு इत्यादिना । प्राणனைக் கொடுக்கையாலே அங்கும் प्रपत्तिफलம் पूर्णமிति । எந்த फलத்தையுद्देशिத்து उपायानुष्ठानமோ அது पूर्णமாகையால் அங்கும் उपायप्रभावத்திற்குக் கொத்தையில்லையென்று கருத்து. ஆனாலும் प्रपन्नனானவனுக்கு नेत्रोत्पाटनம் கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் दुष्प्रकृतिயான விக் काकத்துக்கு इति । निग्रहமன்று; अनुग्रहविशेषமிति । ‘‘कृपे काकस्यैकं हितमिति हिनस्ति स्म नयनम्’’ என்னக்கடவதிறே. प्रपत्ति प्रभावத்தில் बाधकத்தை निवृत्तिசெய்து साधकांशத்தையருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । आभूतसंप्लवं - महाप्रळयपर्यन्तம், क्षणकृतपापकर्मங்களுடைய इत्यादि । क्षणकृतமான पापविशेषத்திற்கு तादृशनरकपातनशक्तिயானது भगवन्निग्रहத்தாலேயிறே. निग्रहविशेषத்திற்கு तादृशप्रभावத்தை யங்கீகரித்தாற்போலே उपायविशेषजन्यानुग्रहविशेषத்திற்கும் पूर्वोक्तप्रभावविशेषத்தை யங்கீகரிக்கவேண்டுமென்று கருத்து. दुर्गेति । दुर्गञ्च तत् संसारकान्तारञ्चेति विग्रहः । मुक्तितीरस्य देशिकः – मुक्तितीरप्रापकः, एकोऽपीति । अत्र अपिशब्दம் भिन्नक्रमமாய்க் கொண்டு तुल्यशब्दத்தோடந் வயிக்கிறது. कृष्णவிஷயத்தில் செய்யப்படும் ஒரு सुकृतप्रणामம் दशाश्वमेधावभृथத்தோடே अपि तुल्यः – तुल्यமாகுமோ? ஆகாதென்றபடி. तौल्याभावத்தை उपपादिக்கிறது दशाश्वमेधी-त्युत्तरार्धம். पुनर्जननहेतुவான दशाश्वमेधावभृथத்தோடு पुनर्भवाभावहेतुவான कृष्णप्रणामம் तुल्यமா காதிறே. सुकृतप्रणामத்திற்கு तादृशप्रभावத்தையங்கீகரித்ததுபோல் प्रपत्तिக்கும் तादृश-प्रभावத்தையங்கீகரிக்கவேண்டுமென்று கருத்து. शास्त्रार्थोपप्लवप्रसङ्गமில்லாதவிஷயத் திலிति । शूद्रभागवतர்க்கும் ब्राह्मणभागवतர்க்கும் समयाचारविशेषविधायकமான शास्त्रங்களுக்கு विरोधप्रसङ्गமில்லாத விஷயத்திலென்றபடி. சுருங்காதே अनुसन्धिக்கப் प्राप्तமிति । शास्त्राविरुद्धவிஷயத்திலே प्रपत्तिप्रभावம் यथाश्रुतமாக अवश्यம் अङ्गीकार्यமென்றபடி. இப்படி शास्त्रार्थविरुद्धமல்லாதவிஷயத்தில் प्रपत्तिप्रभावத்தை सङ्कोचமின்றிக்கே யங்கீகரித்தால் प्रपन्नனுக்கு मातृपितृहत्तिயும் लेपिயாதென்று சொல்லுகிற वचनத்திற்கு எப்படி निर्वाह மென்ன வருளிச்செய்கிறார் तं मातेति ।उत्तराघविषयமல்லாதபோதுपप्लवமில்லை इति । मातृपितृहत्त्यादिகள் प्रपत्तेः पूर्वकालिकமாகில் मोक्षयिष्यामिக்கு விஷயமாகையால் ஒருविध बाधकமுமில்லையென்று கருத்து. उत्तरकालिकமாகில் बुद्धिपूर्वकமானால் அதின் निस्तारक्रमம் முன்பே சொல்லப்பட்டதென்கிறார் उत्तराघவிஷயத்தில் निस्तारक्रमங்கள் முன்பே சொன்னோமிति । முன்பே - अपराधपरिहाराधिकारத்தில், ‘‘प्रसाद पितृहन्तॄणामपि कुर्वन्ति साधवः’’ என்கிற वचनத்திற்கும் இப்படியே प्रभावनिर्वाहक्रमமென்கிறார் शरणञ्च प्रपन्नानामिति । शरणञ्च प्रपन्नानां – मानसिकप्रपत्तिनिष्ठानां, तवास्मीति च याचतां – वाचिकप्रपत्तिनिष्ठानां, இப்படிக்கு - இம்மாதிரி யங்கீகரித்தால்.  
  
एतावता भगवत्प्रभावத்தையும் प्रपत्तिप्रभावத்தையும் समर्थिத்து भागवतप्रभावத்தை யருளிச் செய்யப்போகிறவராய் पूर्वपक्षத்தை उपक्षेपिக்கிறார் நம் दर्शनத்திலே நிலையுடைய ராயிत्यादिना । நம் दर्शनம் - ‘‘नाथोपज्ञ प्रवृत्तं’’ என்றாரம்பித்து ‘‘इदमखिलतमःकर्शनं दर्शन नः’’ என்று சொல்லப்பட்ட श्रीभाष्यकारसिद्धान्तம், நிலையுடையராய் - स्थिराध्यवसायத்தை யுடையவராய், ஏதேனுமொரு शास्त्रीयमर्यादैயாலே भगवत्प्रवणரானார்க்கு इति । परंपरया मोक्षसाधनங்களான कर्मयोगज्ञानयोगங்களென்ன, साक्षान्मोक्षसाधनங்களான भक्तिप्रपत्तिகளென்ன, இவைகளாகிற शास्त्रोदितங்களான व्यवस्थितोपायங்களில் अन्यतमத்தாலே भगवत्प्रवणர்களான भागवतர்களுக்கு என்றபடி. यतमानेत्यादि । இங்கு आदिशब्दத்தாலே व्यतिरेकैकेन्द्रियवशीकारसंज्ञैகளுக்கு ग्रहणம். बाह्येन्द्रियाणि विषयेभ्यः प्रतिसंहृत्य मनः आत्मनि व्यवस्थापयितुं यतेत इयं यतमानसज्ञा । कतिचन रागद्वेषौ पक्वौ ज्ञात्वा अवशिष्टरागद्वेषयोरौदासीन्याभिनन्दनाभ्यां पचनं व्यतिरेकसंज्ञा । बाह्येन्द्रियप्रवृत्त्यभावेऽपि मनसः भस्मच्छन्नदहनवत् वासनामात्रशेषता एकेन्द्रियसज्ञा । दृष्टानुश्रविकैहिकामुष्मिक-सकलफलविमुखस्य यस्तेषु फलेषु सवासनरागत्यागः सा वशीकारसज्ञा । अर्थसङ्गादिகளிति । இங்கு आदिशब्दத்தால் कामक्रोधங்களுக்குக் ग्रहणம். खिन्नवृत्त्यादिप्रकरणங்களாலே परिहार्यமிति । खिन्नवृत्तिகள் - देहयात्रैக்கும் क्लेशப்படும் दरिद्रர்கள். அவர்களுடைய देहयात्राक्रमத்தைச் சொல்லும் प्रकरणங்களாலே யென்றபடி. அந்த प्रकरणங்களில் ‘‘निर्धनांश्चरतो लोके वृत्त्यर्थं भृशकर्शितान् । नावमन्येत तैर्लोक पवित्रीकुरुते हरिः ॥’’ என்று वृत्त्यर्थமாக सञ्चरिப்பவர்களை लोकपावनர்களாகச் சொல்லிற்றிறே. அதுபோலே वृत्तिकर्शितர்களான भागवतர்களுக்கு अर्थसङ्गादिகள் अत्यन्तबाधकங்களாகாதென்று கருத்து. अपथप्रवृत्तர்விஷயத்தில் சொல்லும் निन्दावार्तैயை நல்வழியில் இடறினார் பக்கலிலே சொல்லலாகாதென்கிறர் डंभिहैतुकेत्यादिயால். डंभिகள் - इतरश्लाघनार्थமே कर्मानुष्ठानம் பண்ணுகிறவர்கள், हैतुकர்கள் - युक्तिमात्रवादिகள், बकवृत्तिகள் - वञ्चனையாலே आश्रितघातம்பண்ணுமவர்கள், पाषण्डिகளைக் காட்டுகிறார் ये तु सामान्येत्यादिना । भागवतர்களில் சிலர்க்கு पञ्चसस्कारங்களில் சிலவற்றில் குறைவிருந்தாலும் अन्ततः அவர்களுக்கும் मोक्षமுண்டாகையால் அவர்கள் விஷயத்திலுமपचारம் கூடாதென்று शास्त्रம் विधिத்ததென்கிறார் भागवतரிலிत्यादिना । ஊநர் - तापसस्कारमात्ररहितர், ஹீநர் - पुण्ड्र सस्काररहितர், परिस्रस्तனாவான் - नामसस्कारமில்லாதவன், नष्टனாவான் - मन्त्रसस्कारशून्यன், ‘‘तथा स्वकर्मशास्त्रेशगुरुसत्सङ्गवर्जिताः । ऊनहीन स्रस्तनष्टदग्धा ज्ञेयास्समाख्यया’’ என்கிற वचनத்தில் ऊनादिகளுக்கு प्रकारान्तरத்தாலே लक्षणம் சொல்லப்பட்டது. பரிமாற்றங்களிலிति । பரிமாற்றம் - आदरம், प्रतिपत्तिயென்றபடி. विधिத்ததேயாகிலும் - शास्त्रங்களில் विधिக்கப்பட்டதேயாகிலும், இவர்கள்திறத்திலுமपचारமாகாதென்றிறே शास्त्रம் विधिத்தது इति । இவர்கள் விஷயத்தில் प्रतिपत्तितारतम्यத்தை शास्त्रம் சொல்லியிருந்தாலும் भागवतत्वसाम्यात् அவர்களிடத்திலுமपचारம் கூடாதென்றும் ‘‘वैष्णवे परिवादाच्च पतत्येव न संशय’’ इत्यादि शास्त्रம் சொல்லிற்றென்றபடி. कर्मयोगத்திற்குச்சொன்ன प्रभावம் भक्तिप्रपत्तिகளுக்கும் कैमुतिकन्यायसिद्धமாகையால் भक्तिप्रपत्तिமான்களிடம் स्वल्पवैकल्यமிருந்தாலும் अपचारம் கூடாதென்கிற अभिप्रायத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் नेहाभिक्रमनाश इति । इह - இந்த कर्मयोगத்தில், अभिक्रमம் - ஆரம்பம், எவ்வளவு उपक्रमिக்கப்பட்டதோ அவ்வளவிற்கு ஒரு कालத்திலும் नाशமில்லையென்றபடி. प्रत्यवायो न विद्यते - நடுவிலே விட்டாலும் यज्ञादिகளுக்குப்போலே अनिष्टापादकत्वமில்லை. स्वल्पमपि - स्वल्पांशமும், पार्थेति । तस्य – योगनिष्ठस्य, कैमुतिकन्यायसिद्धமிறே इति । कर्मयोगத்திற்கு तादृशप्रभावமுண்டானால் महाप्रभावங்களான भक्तिप्रपत्तिகளிலभिमुखரானார்களை ईषद्वैकल्यத்தாலே குறைய நினைக்கை महापचारமாமென்று கருத்து. भगवाனே ऊनादिகளைப்போன்றவர்களிடத்திலும் अपचारங் கூடாதென்று सूचिப்பித்தாரென்கிறார் अपि चेत्सुदुराचार इत्यादिना । उपायपरिग्रहத்திற்குமுன் सुदुराचारोऽपीत्यर्थः । अथवा ‘‘दुराचारोऽपि सर्वाशी कृतघ्नो नास्तिकः पुरा’’ என்கிறவிடத்தில்போல் पूर्वत्वग्राहकपुराशब्दादिகளில்லாமையால் वर्तमानकालादिகளில் सुदुराचारனாயிருந்தாலும் ஏதேனுமொரு प्रकारத்தாலே क्रोडीकारமுண்டாகலாமாகையால் वर्तमानादिकालங்களில் सुदुराचारமும் बाधकமாகாதென்று கருத்து. अर्जनனையும் धर्मपुत्रனயும் பற்ற इति । अपि चेत्सुदुराचारः என்று अर्जुनனைப்பற்றவும், अपि पापेष्वभिरताः என்று धर्मपुत्रனைப்பற்றவும் அருளிச்செய்தானென்றபடி. पुण्डरीकनारदसंवादத்தில் भगवत्प्रवणர் अनुवृत्तदोषரானாலும் यथार्हप्रायश्चित्तத்தாலே मोक्षத்தையடைவார்களென்றும், निर्दोषருக்கு शीघ्रமாகவே मोक्षसिद्धिயுண்டென்றும் சொல்லியிருப்பதால் भक्तिप्रपत्तिरूपोपायनिष्ठரைக்குறைய நினைக் கலாகாதென்கிறார் அப்படியே श्रीपुण्डरीकनारदसंवादத்திலுமிत्यादिना । चीरवासा इत्यादि ।चीरवस्त्रனாகவுமாம், जटावाனாகவுமாம், त्रिदण्डिண்டியாகவுமாம், முண்டனாய் एकदண்டி யாகவுமாம், இப்படியே इतरलिङ्गங்களால் भूषितனாகவுமாமென்றபடி. लिङ्गं – आश्रमचिह्नம், न धर्मकारणम् – धर्महेतुவன்று, लिङ्गமில்லாவிடிலும் धर्मமுண்டாம். இங்கு धर्मமென்றது मोक्षहेतुவான भगवत्प्रसादத்தை . ये नृशंसा इत्यादिகளிலும் स्वाधिकारानुगुणप्रायश्चित्तादिகளாலே क्रोडीकारமभिप्रेतம். ‘‘लिप्यन्ते न च पापेन’’ என்பது प्रामादिकपापவிஷயம். दास इत्यादि । अह वासुदेवस्य दास इतीदृशीबुद्धिर्यस्य स्यात् स याति विष्णुसालोक्यமென்றந்வயம். எடுத்த वचनங்களுக்கு तात्पर्यமருளிச்செய்கிறார் भगवत्प्रवणरित्यादिना । தானில்லாவிடில் सर्वधर्मங்களையும் व्यर्थங்களாகுகையும் भगवत्समाश्रयणத்தின் प्रभावமென்கிறார் अश्वमेधशतैरित्यादिना । எடுத்த वचनத்திற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் भगवद्विमुखருக்கு इति । यो ह्येनमिति ।இங்கு देवशब्दம் ‘‘यत्र पूर्वे साध्यास्सन्ति देवाः’’ என்று சொன்ன नित्यसूरिपरமென்கிற अभिप्रायத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் नित्यसूरिகளுக்குமிति । एतावता प्रकृतத்தில் फलिத்ததென் என்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । இப்படி भागवतावज्ञादिகள் கூடா தென்பது अर्थसिद्धमात्रமின்றிக்கே அதில் प्रमाणமுமுண்டென்கிறார் अवैष्णवेति । अवैष्णवनमस्कारம் वैष्णवपरिवादத்தோடு तुल्यपापமாகையால் சேரவெடுத்தது. परिवादः – निन्दै, இங்கு पतत्येव என்கையாலே भागवतापचारத்தின் क्रौर्यம் சொல்லப்பட்டது. सप्तर्षिसवादத்தில் भागवतापचारம் बिसस्तैन्यादिपापफलமாகச் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் यतिनिन्दापर इत्यादि । இதனால் भागवतापचारம் पापफलமாகையாலும் स्वयं पापமாகையாலும் अत्यन्तक्रूरமென்று सूचितமாயிற்று.  
  
अकृत्यकरणங்களிலிந்த भागवतापचारம் प्रधानतमமென்பதில் श्रीभाष्यकारसमतिயை யருளிச் செய்கிறார் श्रीभाष्यकारரிति । अकृतत्येत्यादि । गामानय, बलीवर्दमानय என்கிறவிடத்தில் எப்படி बलीवर्दமும் गोவாகையாலே गामानयஎன்பதாலேயே बलीवर्दानयनமும் सिद्धமாயிருக்க पृथக்காக बलीवर्दमानय என்று சொன்னது बलीवर्दानयनத்திற்கு आवश्यकதையைத்தோற்று விக்கிறதோ, அப்படியே भगवद्भागवतापचारங்களெல்லாம் अकृत्यकरणங்களாயிருக்க अकृत्यकरणத்தோடு भगवद्भागवतापचारங்களை पृथக்காக எடுத்தது அவைகளின் तीव्रतैயை द्योतिப்பிக்கைக்காக என்று கருத்து. अकृत्यकरणங்களெல்லாம் भगवदप्रीतिजनकतया भगवदपचारங்களானாலும் ‘‘यानैर्वा पादुकैर्वापि गमन भगवद्गृह’’ इत्यादिகளுடைய तीव्रतैயை நினைத்து சிலவற்றை भगवदपचारமென்றது; அப்படியே भगवदप्रीतिக்கும் हेतुவான तदीयाप्रीतिயின் तीव्रतमत्वத்தையிட்டு அதற்கு हेतुக்களான சில अपराधங்களை भागवतापचारங்களென்கிறது என்று அருளிச்செய்கிறார் எல்லாம் भगवदपचारங்களாயிருக்க इत्यादिना । भगवदपचारभागवतापचारங்களுடைய तीव्रतमत्वத்தை सदृष्टान्तமாகச் சொல்லி இதுவே विशेषोपादाननिमित्तமென்கிறார் யாவை इत्यादिना । भागवतापचारமென்பது எதென்னவருளிச் செய்கிறார் नरकத்துக்கு इत्यादिना । நாற்றங்காலான इति । முதலில் நெல்லை ஒருவயலில் விதைத்து சில நாட்களானபின்பு அதிலுண்டாகும் பயிரைப் பிடுங்கி வேறுவயலில் நடுகிறார்கள். அதில் முதலில் நெல் விதைத்த வயலை நாற்றங் கால் என்பது. அப்படியே संसारमण्डलத்திலுண்டான जनங்களெல்லாம் प्रायशः पापिष्ठர்களாகையால் இவர்களையெல்லாம் இங்கிருந்து नरकத்தில் நடுகிறபடியால் संसारமண்டலத்தை नरकத்திற்கு நாற்றங்காலென்கிறது. முன்பு अर्थसङ्गமடியாக कर्मयोगनिष्ठர் விஷயத்திலும் अपचारமாகாதென்று சொல்லிற்று. இங்கு कर्मज्ञानादिनिष्ठரை उपायपूर्तिயில்லாமையாலே நெகிழ நினைக்கலாகாதென்றார். ஆகையால் पौनरुक्त्यமில்லை. ननु ‘‘न शब्दशास्त्राभिरतस्य मोक्षः’’ என்று शब्दशास्त्रத்தை யறிந்தவர்முதலானவர்களுக்கு मोक्षமில்லையென்று சொல்லவில்லையோ? இது शब्दशास्त्राभ्यासம் பண்ண भागवतர்க்கும் समानமன்றோ? ஆகையாலே तद्विषयापचारம் तीव्रமாகுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் न शब्दशास्त्राभिरतस्येति । न लोकचित्तग्रहणे रतस्येति । उपन्यासादिகளாலே लोकங்களுடைய चित्ताकर्षणத்திலேயே तत्परனுக்கென்றபடி. स्तेयानृताः – स्तेयसहितमनृत येषान्ते, वाचि परुषाः वाक्परुषाः, दूराद्देवास्संपरिवर्जयन्तीति । किमुत भगवानिति भावः । बाह्यविषयप्रावण्यமே யுடையார்க்கு इति । भगवत्प्रावण्यமின்றிக்கே என்பதை இங்கே அந்வயிப்பது. இந்த सामान्यवचनத்தை भगवत्प्रावण्यமில்லாத बाह्यविषयप्रवणர்விஷயத்தில் ஒதுக்குகைக்கு निबन्धनமருளிச்செய்கிறார் पराङ्मुखानामित्यादि । तन्मयत्वेन என்கிற श्लोकத்தில் कृतोपायனாயும் विषयत्यागिயாயுமிருக்கும் भागवतனுக்கே मोक्षமென்று தோன்றுகையால் कृतोपायனாய் विषयासक्तனான भागवतனுக்கு मोक्षமில்லையென்று ஏற்படவில்லையோ; இல்லாவிடில்तदपचारம் बाधकமாகுமோ என்ன? அந்த श्लोकத்தின் भावத்தை யருளிச்செய்கிறார் तन्मयत्वेनेति । तन्मयत्वेन – तत्प्रचुरत्वेन, तद्विषयकज्ञानप्रचुरत्वेन என்றபடி विळंबமில்லை யென்கிறன इति । இந்த श्लोकத்தில் भगवत्प्रवणராய் विषयत्यागिகளுமானார்க்கு अविळंबेन मोक्षம் சொல்லுகையால் न्यस्तभरராய் विषयप्रवणரானார்க்கு विळंबिத்தாவது मोक्षமுண்டென்று ஏற்படுகையால் तदपचारமும் बाधकமென்று கருத்து. किं बहुना भागवतभावனைப்பண்ணித் திரியுமவர்களையும் உள்ளத்தை யறிகிற பர்யந்தம் ஆதரிக்கவேண்டுமென் கிறார் உள்ளொருபசையற்று इत्यादिना । பசை - सारம், பசுத்தோல் போர்த்து - साधुக்களுடைய वेषத்தை धरिத்து, புலிப்பாய்ச்சல் பாயுங்கணக்கிலே - क्रूरव्यापारத்தைச்செய்யும் ரீதியிலே, இப்படி वञ्चकரையும் ஆதரித்தார்களுண்டோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் उपरिचरादिகௌसुरादिகளை आदरिத்தாற்போலே इति । இங்கு आदिशब्दத்தாலே सन्यासवेषधरனான रावणனையாदरिத்த ஸீதைக்குக் ग्रहणம். रूपम् – चक्राङ्कनादिवैष्णवचिह्नம், नाम – दास्यनाम ।  
  
உள்ளறியுமளவுமென்றது கூடுமோ? அறிந்த பிறகும் बाह्यवेषமும் भगवत्प्रसादजनकமாகையால் आदरणीयமாகாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படிக்கொத்த इति । शैलूषवृत्तिகள் - वेषधारिயான नर्तकர்கள். न लिङ्गं धर्मकारणमिति । अन्तस्सारமின்றிக்கே बाह्यचिह्नம் மாத்திரம் भगवत्प्रीतिरूपधर्मத்திற்குக் காரணமாகாதென்றபடி. केवलनामத்தாலும் प्रयोजनसिद्धिயில்லையென்பதில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் फलं कतकवृक्षस्येति, कतकवृक्षः – தேத்தாமரம். அதின் फलம் தேத்தாங்கொட்டை. ननु शैलूषवृत्तिகளுக்கும் नारायणशब्द-मात्रसङ्कीर्तनம் सभावितமன்றோ? सभावितமானால் ‘‘सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्र विमुक्तदुःखाः’’ என்கிற प्रमाणத்தின்படி दुःखनिवृत्त्यादिகளும் सुखप्राप्त्यादिகளும் உண்டாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் आर्ता विषण्णा इत्यादिना । आर्ताः – ऐहिकफलம் கிட்டாமையால் दुःखितர்களும், विषण्णाः – आमुष्मिकफलம் கிட்டாமையால் विषादத்தை யடைந்தவர்களும், शिथिलाः - ஒரு विधத்தாலும் மனத்தில் स्थैर्यமில்லாதவர்களும், भीताः – संसारतापத்தினின்றும் भीतர்களும், घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः – घोरமான व्याधिகளையநுभविப்பவர்களும், नारायणशब्दमात्रं - अर्थज्ञानமின்றிக்கே केवलनारायणशब्दத்தை. अवशेनापीति । अवशेनापि - வாய்ப்புலற்றுகிறவன்போல் தனக்கு वशமில்லாத புருஷனாலும், சொல்லுவதில் अभिसन्धिயில்லாதவனாலுமென்றபடி. सिंहत्रस्तैर्मृगैः – वनमित्यध्याहारः । ஸிம்ஹத்தினின்றும் பயந்த மான்களாலே ஸிம்ஹமுள்ள காடு எப்படி விடப்படுமோ, அப்படியே. सद्यः - அப்பொழுதே, सर्वपापैः - எல்லா பாபத்தினின்றும், पुमान् - अवशமாக भगवन्नामाவைச்சொன்ன புருஷன், विमुच्यते - निश्शेषமாக விடப்படுகிறான். अथवा सिंहत्रस्तैर्मृगैरिव स्थितैस्सर्वपातकैः என்னவுமாம். साङ्केत्यमिति । साङ्केत्यं – सङ्केतसिद्धம், அதாவது தன் புத்திரனுக்கு நாராயணனென்று பெயரிட்டு அந்த ஸங்கேதத்தாலே नारायणशब्दத்தைச் சொல்லுகிறது. पारिहास्यं - உனக்கு நாராயணனென்று பெயர் நன்றாக வைக்கப்பட்டது என்கிற பரிஹாஸோக்தியில் घटकமான - नारायणशब्दग्रहणம். स्तोभं – अक्षरानुकरणம், கௌமாரிலர் என்பதற்கு தௌதாதிலர் என்பதுபோல் நாராயணா என்பதற்குக் காராயணா என்பது. हेळनं – हेडृ अनादरे, अनादरप्रयुक्तமாகிலும், அதாவது सर्वदा नारायण என்றுசொல்லுமவனைக்குறித்து, இவர் सर्वदा नारायण என்பர் என்று हेळनம் சொல்வது. हरिर्हरतीति । ஸ்பஷ்டம். एतावतेति । भगवतः - भगवाனுடைய, गुणकर्मनाम्नां – गुणமென்ன, கர்மமென்ன, नामधेयமென்ன இவைகளுடைய, यत् - யாதொரு, संकीर्तनं - கீர்த்தனமுண்டோ, एतावता - இவ்வளவால், पुंसां – புருஷர்களுடைய, अघनिर्हरणाय - पापनाशத்தின் பொருட்டு, अलं – अत्यन्तपर्याप्तம். अधिकमित्यर्थः । यद्वा ‘‘अल भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणवाचकः’’ என்கிற कोशத்தாலே अलं पदं वारणार्थकம். एतावता अलं – एतावन्मास्त्वित्यर्थः । यत् – यस्मात्, अघवान् – अतिशायिने मतुप् । अतिशयितपापவான், अजामिळोऽपि - அஜாமிளனென்பவனும், म्रियमाणः - सन्निहितमरणस्सन्, पुत्रं – புத்திரனை, नारायणेति -नारायणाவென்று. आक्रुश्य – आक्रोशनம் பண்ணி, அதாவது கோபத்துடன் கூப்பிட்டு, मुक्तिं - மோக்ஷத்தை, उपैति - அடைந்தானோ, उपैतीति भूते लट् । स्मशब्दाध्याहारेण वा योजना । पापिष्ठனான அஜாமிளன் புத்திரனை நாராயண என்று आक्रोशिத்த மாத்திரத்தாலே முக்தியையடைந்தானாகையால் पापनिर्हरणத்திற்கு भगवाனுடைய गुणकर्मनामकीर्तनங் களாகிற बहुव्यापारங்கள் வேண்டாமென்று கருத்து. மொய்த்த வல்வினையுள் इत्यादि । மொய்த்த - மொய்த்துக்கொண்டிருக்கிற, அதாவது ஆவரித்துக்கொண் டிருக்கிற, வல் - दृढமான, வினையுள் - பாபங்களின் மத்தியில், நின்று - இருந்தே, மூன்றெழுத்துடைய பேரால் - மூன்று அக்ஷரங்களையுடைய गोविन्द என்கிற भगवन्नामத்தால், கத்திரபந்து - पापिष्ठனான क्षत्रबन्धुவும், அன்றே - அந்த ஜந்மத்திலேயே, பராங்கதி கண்டுகொண்டான் - परमपदத்தையடைந்தான். இத்தனையடியரானார்க்கு - क्षत्रबन्धुபோலே இவ்வளவு அடிமை செய்வார்க்கு, नामोच्चारणमात्रமாகிற स्वल्पशेषवृत्तिயைப் பண்ணுவார்க்கு, भागवताभासருக்கு என்றபடி. இரங்கு - இரங்குமவனான, दயை பண்ணுமவனான என்றபடி. நம் – நம்முடைய स्वामिயான, அரங்கனாய பித்தனை - ரங்கநாதனாகிற आश्रितव्यामुग्धனை, பெற்றும் - இந்த लीलाविभूतिயிலே समीपवर्तिயாகப்பெற்றும். அந்தோ - ஐயோ! பிறவியுள் - ஸம்ஸாரத்தில், பிணங்குமாறு - அவனையनादरिத்துத் தாங்களन्योन्यம் கலஹம் செய்து கொண்டிருக்கும் प्रकारத்தை, என்ன சொல்வது? என்றபடி. என்றுஞ் சொல்லுகிறவிவையெல்லாம் - भगवन्नामप्रभावத்தைச்சொல்லுகிற இவ்வசநமெல்லாம், भगवत्प्रद्वेषமில்லாதவனுக்கு इति । இதற்கு संकीर्तनம் पावनतमமென்றபடி என்பதோடந்வயம். எடுத்த प्रमाणங்களுக்கு अभिप्रायத்தை क्रमेण அருளிச்செய்கிறார் आस्तिक्यம் मन्दமாகிலுமிति । இது आर्ता विषण्णा என்கிறவிடத்தில் अभिप्रेतமான अर्थंம். बालादिகளைப்போலே अर्थज्ञानமில்லையேயாகிலுமிति । இது संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रம் என்பதினर्थம். இங்கு मात्रचा अर्थज्ञानம் व्यावर्तिக்கப்படுகிறது. வாய்வெருவுமாப் போலே इत्यादि, இது अवशेनापि यन्नाम्नि என்பதினर्थம். अभिसन्धिயில்லையேயாகிலுமிति ।कीर्तनம் செய்யவேண்டுமென்கிற எண்ணமில்லையேயாகிலுமென்றபடி. सङ्केत-परिहासादिகளிலே துவக்குண்டு अभिसन्ध्यन्तरமுண்டாகிலுமிति । இது साङ्केत्य पारिहास्य वेत्यादिகளிலभिप्रेतம். अभिसन्ध्यन्तरமுண்டாகிலுமிति । भगद्विषयाभिसन्धि இல்லாததோடு तदितराभिसन्धिயுண்டாகிலுமென்றபடி. प्रयोजनान्तरसङ्गமுண்டாகிலுமிति । இது दुष्टचित्तैरपि स्मृतः என்பதிலभिप्रेतம். प्रयोजनान्तरसङ्गமே चित्तத்திற்கு दोषமிறே. दोषान्तरங்களுண்டாகிலுமிति । शारीरदोषादि களுண்டாகிலுமென்றபடி. இது अघवानजामिळोऽपि என்பதிலும் மொய்த்த வல்வினையுள் நின்று என்பதிலுமभिप्रेतம். पावनतमம் – सर्वपापनिवर्तक மென்றபடி. இந்த संकीर्तनप्रभावத்திற்கு भगवत्प्रद्वेषமில்லாதவன் விஷயத்தில் குறையில்லை என்று தாத்பர்யம். व्यावर्तनीयार्थத்தைக் காட்டுகிறார் அல்லது भगवत्परिवादादिகளுக்காக इत्यादिना । परिवादம் - நிந்தை. आदिशब्दத்தாலே द्रोहத்துக்கு ग्रहणம். भगवतफ्रद्वेषिகளிடத்தில் नामसंकीर्तनादिகள் कार्यकरங்களாகாதென்பதில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் ये द्विषन्तीति । तेषां संसर्गिणामपि - அவர்களுடைய सबन्धமுடையவர்களுக்கும், पुण्यतीर्थेषु गतिर्न – पुण्यर्तीर्थங்களில் गतिயில்லை. गम्यते अनेनेति गतिः, புண்யமுண்டாகாதென்றபடி.  
  
भगवद्द्वेषिயை சண்டாளனாக வசனம் சொல்லிற்றென்கிறார் यः पुत्र इत्यादिना ।  
  
द्वेषத்தாலும் फलமுண்டு என்று वचनங்கள் சொல்லவில்லையோவென்ன அவைகளின் भावத்தை யருளிச்செய்கிறார் गोप्यः कामादित्यादि । இது भागवतத்தில் ஏழாவது स्कन्धத்தில் முதலध्यायத்தில் முப்பத்திரண்டாவது श्लोकம். धर्मपुत्रரைப் பார்த்து नारद-धर्मपुत्रரைப் பார்த்து नारदवचनம். ஏதேனுமொருவகையாலே துவக்குண்டாரும் பிழைப்பாரென்றதுவுமிति । कामिनीकामुकभावத்தாலேயோ, द्वेषिद्वेष्यभावத்தாலேயோ ஏதேனுமொரு प्रकारத்தாலே भगवत्सबन्धவான்களும் उत्तीर्णராவர்களென்று पुराणத்தில் சொன்னதுவும், यया कया च विधया संबन्धस्स तु पावनः என்றதுவுமிति । अनुकूलतया प्रतिकूलतया वा भगवत्संबन्धம் पापविमोचकமென்று சொன்னதுவுமென்றபடி. இது श्रीरङ्गमाहात्म्यवचनம். पूर्वसुकृतविशेषங் களாலே नियतரான अधिकारिविशेषங்களைப்பற்றவென்னுமிடமிत्यादि । இந்த ஜந்மத்தில் चैद्यादिகளுக்கு द्वेषादिसबन्धமிருந்தாலும் அவைகள் पूर्वம் द्वारपालकர்களா யிருந்துபண்ணின कैङ्कर्यरूपसुकृतविशेषங்களோடே கூடினதுகளாய் मोक्षपर्यन्तफलप्रदங் களாயிற்றென்பது भागवतादिपुराणங்களிலே प्रसिद्धமென்றபடி. नामसङ्कीर्तनादिகள் भगवत्प्रद्वेषமில்லாதவனுக்கே எப்படி पावनங்களோ அப்படியே पुण्यक्षेत्रத்தில் शरीरविश्लेषादिகளும் प्रातिकूल्यமில்லாதார்க்கே उपकारकங்களென்கிறார் இப்படி भगवत्क्षेत्रத்திலிति ।  
இப்படி யங்கீகரிக்காவிட்டால் बाधकமருளிச்செய்கிறார் இங்ஙனல்லாதபோது इत्यादिना । இப்படியாகில் ‘‘दुष्टेन्द्रियवशात्’’ என்கிற सात्वतसहितावचनத்திற்கு भावமென் னென்ன வருளிச்செய்கிறார் दुष्टेन्द्रियेत्यादिயால். त्रवासतत्परனுக்கு अशास्त्रीयமல்லாத इन्द्रियजन्यशब्दादिविषयप्रावण्यமே कल्मषமேயொழிய गवद्द्वेषादिகளன்று; अन्तिमकालத்தில் क्षेत्रमाहात्म्यத்தாலே அந்த கல்மஷம்போய் தெளிவு உண்டாமென்பதிலேயே அந்த श्लोकத்திற்குத் தாத்பர்யமென்பது प्रकरणसिद्धமென்று கருத்து. प्रातिकूल्यवर्जितமான क्षेत्रवासத்தின் प्रभावத்தைக் காட்டுகிறார் यं योगिन इति । अन्तिमकालத்தில் योगिகள் महताप्रयत्नेन भगवाனை चित्तத்தில் வைத்து எம்மாதிரி अनुभविப்பார்களோ அவ்வनुभवம் प्रातिकूल्यமில்லாத क्षेत्रवासத்தாலே प्रयत्नமின்றிக்கே सिद्धिக்குமென்பது क्षेत्रवासप्रभावமென்று கருத்து. இப்படி प्रयत्नமின்றிக்கே अन्तिमकालத்தில் தெளிவையுண்டாக்கும் प्रभावம் प्रपत्तिக்குமுண்டென்று முன்பே சொல்லப்பட்டதென்கிறார் இது इत्यादिना । उक्तार्थத்தை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । प्रातिकूल्याचरणமில்லாத क्षेत्रवासादिகளே पावनங்களா மென்று கருத்து. क्षेत्रங்களில் பண்ணும் प्रतिकूलाचरणம் क्षेत्रमाहात्म्यத்தாலே अधिकமான बाधकமாமென்று शास्त्रம் சொல்லித்தென்கிறார் पुण्यक्षेत्रங்களிலிत्यादिना । बहुशास्त्रसिद्धமிति । ‘‘तीर्थे पाप न कुर्वीत विशेषात्तु प्रतिग्रहम् । दुर्जरं पातकं तीर्थे दुर्जरश्च प्रतिग्रह’’ इत्यादिशास्त्रसिद्धமென்றபடி. இதுவும் भगवत्प्रभावமிति । क्षेत्रान्तरத்தில் பண்ணும் प्रातिकूल्याचरणத்தைக்காட்டிலும் भगवत्क्षेत्रத்தில் பண்ணும் प्रातिकूल्यத்திற்கு अधिकबाधकावहत्वம் भगवत्प्रभावकृतமென்று கருத்து. इतरस्थलத்தில் अनुकूलाचरणத்தாலே வரும் पुण्यத்தைக் காட்டிலும், எப்படி भगवत्क्षेत्रத்தில் अनुकूलाचरणத்த்தாலே வரும் पुण्यம் நூறுபங்கு अधिकமாய் उत्कटसुखादिजनकமோ, அப்படியே भगवत्क्षेत्रத்தில் பண்ணும் प्रतिकूलाचरणம் अधिकपापजनकமாய் बाधकावहமா மென்று கருத்து. ननु भगवत्क्षेत्रத்தில் अनुकूलाचरणமும் प्रतिकूलाचरणமும் अधिकமான पुण्यத்திற்கும் पापத்திற்கும் जनकமாகில் भगवत्क्षेत्रத்தில் வஸிக்கும் भगवत्प्रवणனுக்கு अनुकूलाचरणம்போல் निषिद्धाचरणமும் நேர்ந்தால் எப்படி முடிவு என்ன வருளிச் செய்கிறார் भगवत्प्रवणர்க்கு इत्यादिना । वृत्रன் - वृत्रासुरன், क्षत्रबन्धु – पापिष्ठனான ஒரு ராஜா, उत्तारकங்களாமிति । भगवत्प्रवणருக்கு आनुकूल्यங்களும் दोषங்களுமிருந்தாலும் वृत्रक्षत्रबन्धुக்களுக்குப்போல் आनुकूल्यங்களே बलिष्ठங்களாய் दोषங்களையெல்லாம் போக்கடித்து मोक्षान्तமான फलத்தைக் கொடுக்குமென்று கருத்து. இப்படி भागवतர்கள் अनुवृत्तदोषர்களானாலும் उपायத்தின் प्रभावத்தாலே उत्तीर्णர்களாவர்களாகையால் भागवत-விஷயத்தில் दोषங்களுக்கு शिक्षकன் सर्वशासिताவான भगवाனே யென்று निश्चयिத்து அவர்கள் பக்கல் अनादरம் பண்ணாதே அவர்களுடைய गुणங்களையே ग्रहिத்து அவர்களுடைய சேர்த்தியாகிற अलभ्यलाभத்தை भगवदनुग्रहத்தாலே பெற்றோம் என்று कृतार्थனாக आत्माவை நினைத்து निर्भरனாயிருக்கக்கடவனென்கிறார் ஆன பின்பு इत्यादिना । நினைப்பிட்ட - सङ्कल्पिத்துவைத்த, செலவு செய்வான் - शिक्षादिகளாலே व्ययத்தைச் செய்துவைப்பான், தெளிந்து - निश्चयिத்து, நெகிழாதே - தன்னுடைய चित्तம் रागादिदूषितமானால் அதில் भगवाன் வஸிக்கமாட்டான் என்றாராய்ந்து அவர்களை யनादरம் செய்யாதே, இதற்கு உகந்து என்பதோடந்வயம். कर्मणेति । भागवतர்களுடைய अपराधத்தைப் பார்த்து அவர்கள் விஷயத்தில் अनादरादि களைச்செய்து अपराधப்படாமல் कल्याणமான कार्यத்தையே செய்யக்கடவனென்கை.  
  
பரமனைப்பயிலுந்திருவுடைய इति । பாற்கடல் சேர்ந்த परमपुरुषனை परिचयம் பண்ணுகை, அதாவது - समाश्रयिக்கையாகிற संपத்தையுடையாரென்கை சிறுமா மனிசருடன் - देहयात्रानुवृत्त्यादिகளாலே சிறியராய் தோற்றியும், ज्ञानवैराग्यभक्त्यादिகளாலே महाप्रभावशालिகளாயுமுள்ள भागवतர்களோடு, சேர்த்தியாகிற - ससर्गமாகிற,சீரிய - श्लाघ्यமான, பேறாப்பேற்றை - பெறக்கூடாத पुरुषार्थத்தை. திருவருளாலே - श्रीमाனான नारायणனுடைய श्रीमत्कृपैயாலே, திருமால் தலைக்கொண்ட நங்கட்கு - श्रीमाனான नारायणனாலே परिग्रहिக்கப்பட்ட நமக்கு. தீவினை - दुष्कर्मங்கள், எங்கே வரும் - எங்கே வரப்போகிறது, என்று व्यवसितனாய் - திருமாலாலே परिग्रहिக்கப் பட்ட நமக்குத் தீவினையே வாராதென்று निश्चयமுடையவனாய், ஆழியான் - चक्रायुधத்தைப் परिकरமாகவுடைய भगवाன், ஆள்கின்றான் - நம்மை ரக்ஷியா- நின்றான், ஆரால் - மற்ற எவரால், குறையுடையம் - பெறக்கூடிய पुरुषार्थத்தின் குறைவையுடையோம், सकलं सपूर्णமென்றபடி. இங்கே - ससारमण्डलத்திலேயே, முடிசூடியிருக்க - मूर्धाभिषिक्तனாயிருக்க, प्राप्तம் - இப்படியிருக்குகையே उचित-மென்றபடி. இவ்வधिकारार्थமான प्रभावरक्षैயை रहस्यत्रयத்தில் अनुसन्धिக்கும் प्रदेशத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி इत्यादिना । फलनिर्देशप्रदेशங்களிலே इति । नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यादि களிலே अनुषङ्गसिद्धமாக - आर्थिकமாக.  
  
भगवाன் दोषरहितனாகையாலே अपरिच्छिन्नप्रभावனானாலும் அவனையாश्रयिத்த प्रपन्नர்கள் दोषयुक्तராயும் जात्यादिகளாலே उत्कर्षापकर्षरूपतारतम्यமுள்ளவர்களாயுமிருப்ப தால் அவர்கள் प्रभावம் परिच्छिन्नமாகாதோ என்கிற ஶங்கையை निरासம் பண்ணிக் கொண்டு अधिकारार्थத்தைப் பாட்டாலே संग्रहिக்கிறார் உண்மையுரைக்குமறைகளி லிत्यादिना । உண்மையுரைக்கும் மறைகளில் - यथार्थத்தையே சொல்லும் वेदान्तங் களில், ஓங்கிய - ‘‘न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते’’ என்கிறபடி महाप्रभावशालिயாய் விளங்குகிற, உத்தமனார் - पुरुषोत्तमனான भगवाனுடைய, வண்மை - प्रभावமானது, அளப்பரிது - ‘‘यतो वाचो निवर्तन्ते’’ என்கிறபடி वाङ्मनसापरिच्छेद्यம், ஆதலில் - ஆகையால்,सिद्धोपाय प्रभावமपरिच्छेद्यமாகையாலே என்றபடி. வந்து - आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपाधिकारத் தோடே வந்து, கழல் பணிவார் - திருவடிகளையாश्रयिக்கும் प्रपन्नர்களுடைய, தண்மை - தாழ்ச்சி, கிடந்திட - ஒரு பக்கமிருந்ததேயாகிலும், जात्यादिकृतமானनैच्यத்தாலே அவர்களுக்கு पुरुषार्थहानिயும் भगवदभिमानन्यूनतैயும் இல்லாமையாலே அந்தத் தாழ்ச்சியால் बाधकமில்லையென்று கருத்து. தரம் - வரிசை, प्रभावமென்ற படி, அளவென்ன - परिच्छिन्नமென்கிற, வியப்பிலதாம் - வியப்பு उक्ति परिच्छिन्नமென்கிற வாக்கில்லாததாம். ‘‘यो ह्येनं पुरुष वेद देवा अपि न त विदुः’’ என்கிறதிறே. உண்மை - भागवतप्रभावம் अपरिच्छिन्नமென்கிற सत्यமான வார்த்தையை, உயர்ந்தனர் - ज्ञानानुष्ठानங்களாலே सर्वाधिकர்களான நம்மாசார்யர்கள், ஓரந்தவிர - பக்ஷபாதமில், இவன் सदोषன், இவன் निर्दोषன், இவன் मन्दाधिकारी, இவன் पूर्णाधिकारी என்கிற पक्षपातமின்றிக்கே, உரைத்தனரே - यथाशास्त्रம் சொன்னார்கள்.  
  
இப்படி प्रपन्नர்களுடைய प्रभावமपरिच्छिन्नமென்று சொல்லி, இதற்கு ஹேதுவான प्रपत्तिயினுடைய प्रभावமுமपरिच्छिन्नமென்பதை अधिकारावसानश्लोकத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் रागद्वेषमदादिकैरिति । रागः - फलकामना, द्वेषः அந்த காமனை विघटितமானால் विघटकன் விஷயத்தில் द्वेषம், அதாவது प्रतिकूलबुद्धि । मदः - நான் உத்க்ருஷ்டனென்கிற अभिमानம், இவை முதலானதுகளான, महारक्षोभिरपि - மஹாராக்ஷஸர்களாலும், रागद्वेषादिகளை யுடையவர்கள் ராக்ஷஸர்களாகையால் राक्षसत्वापादकங்களான रागद्वेषादिகள் महाराक्षसர் களாகலாமிறே. एतादृशமான आश्रितदोषங்களாலே, - अक्षोभिते – கலக்கமுடியாதவனான, नित्ये रक्षितरि - नित्यरक्षकனாக, स्थिते - இருக்கிற, भगवतीति शेषः । (भगवद्विषयத்திலே) यत् निजभरन्यासाभिधानं तपः - தன்னுடைய भरन्यासமென்கிற யாதொரு தபஸ்ஸானது, कक्षीकृतं सत् – अङ्गीकृत सत्, अनुष्ठिக்கப்பட்டதாய்க்கொண்டு என்றபடி. अधर्मद्रुहः – ‘‘धर्मेण पापमपनुदति’’ என்கிறபடி अधर्मங்களுக்கு नाशकங்களான, विविधान् धर्मान् – सत्यतपःप्रभृतिகளான नानाविधधर्मங்களையும், अत्यशेत – अतिशயிக்குமோ? भरन्यासமென்கிற யாதொரு தபஸ்ஸானது ‘‘सत्यं तपो दमश्शमो दान’’ मित्यादि तपஸ்ஸுக்களை अतिक्रमिத்திருக்கிறதோ என்றபடி. तद्भूमार्णवलेशवर्णनमपि - அந்த भरन्यासरूपतपஸ்ஸின் माहात्म्यமாகிற महार्णवத்தின் (लेशத்தை) திவலையை வர்ணிப்பதும், प्राचां – प्राचीनர்களான மஹான்களுடைய, वाचां - வாக்குக்களுக்கும், न पदं - விஷயமன்று. सर्वतपஸ்ஸுக்களையும் விட உத்க்ருஷ்டமான भरन्यासத்தின் प्रभावம் மஹான்களாலும் சொல்ல முடியாதது என்று கருத்து.  
  
  
रहस्यत्रयसारस्य स्थिरीकरणसंज्ञकः ।  
भागः श्रीरङ्गशठजिद्योगिना विवृतो मुदा ॥  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां प्रभावरक्षाधिकारष्षड्विंशः ॥