+++
title = "27 मूलमन्त्राधिकार"

+++
॥ श्रीः ॥  
  
अथ मूलमन्त्राधिकार व्याख्या ॥  
  
रहस्यत्रयसारस्य व्याख्यां श्रीसारबोधिनीम् ।   
मूलमन्त्राधिकारादेः कुरुते नरकेसरी ॥  
இப்படி स्थिरीकरणभागத்தாலே अर्थानुशासनभागोक्तமானவर्थத்தை स्थापिத்து, तृतीयभागத்தாலே रहस्यत्रयத்தில் पदवाक्यங்களுடைய योजனையைக் காண்பிக்கப் போகிறவராய், அதில் முதலில் திருमन्त्रத்தில் पदवाक्ययोजனை இருக்கும்படியைக்காட்டக் கருதி, ‘‘मन्त्रे तद्देवतायाञ्च तथा मन्त्र प्रदे गुरौ । त्रिषु भक्तिस्सदा कार्या सा हि प्रथमसाधनम्’’ என்கிறபடியே मन्त्रप्रतिपाद्यदेवதையையும், मन्त्रप्रदனான आचार्यனையும் मन्त्रத்தையுமनुसन्धिக்கிறார் மூன்று श्लोकங்களாலே, அதில் முதல் श्लोकத்தில் திருमन्त्रத்தில் उपनिषत्प्रतिपाद्यपदங்களின் क्रमத்தைக் காட்டாநின்று கொண்டு திருमन्त्रप्रतिपाद्यனான நாராயணன் सार्थமாக आचार्योपदिष्टமான திருमन्त्रத்தை अनुसन्धिத்து शरणवरणம் பண்ணின நம்முடைய कैङ्कर्यसाम्राज्य विरोधिपापங்களையெல்லாம் போக்கடிக்கக் கடவன் என்று प्रार्थिக்கிறார் तारं पूर्वमिति । पूर्वं - முதலிலே, तारं – आम्नायोक्तप्रणवத்தையும், तदनु - அதின் பிறகு, हृदयं - आम्नायोक्तनमश्शब्दத்தையும், मन्त्रशास्त्रத்தில் तारமென்று प्रणवமும், हृदयமென்று नमஸ் ஸும் சொல்லப்படுகிறதிறே. तदनु इत्यनुषङ्गः । அதன் பிறகு, तत् - प्रसिद्धமான, नारायणायेति - नारायणाय என்று, आम्नायोक्तं – ‘‘ओमित्यग्रे व्याहरेत् । नम इति पश्चात् । नारायणायेत्युपरिष्टात्’’ என்று श्रुत्युक्तமான, सार्थं – अर्थसहितமாக, आचार्य दत्तं – आचार्यனாலே उपदेशिக்கப்பட்டதான, पदञ्च – पदத்தையும், अवयतां – अनुसन्दधतां, अलसमनसां – कर्मयोगाद्यनुष्ठानங்களில் मन्दमनस्कர்களான, अकिञ्चनர்களான என்றபடி. नः - நம்முடைய, आत्मरक्षाभरं - நம்மாலே समर्पित-மான आत्मरक्षाभरத்தை, देवः - मन्त्रप्रतिपाद्यனான நாராயணன், अङ्गीकुर्वन् सन् - अङ्गीकरिக் கிறவனாய்க்கொண்டு, निखिलान् - ஸமஸ்தங்களான, किङ्करैश्वर्यविघ्नान् - கைங்கர்ய ஸாம்ராஜ்யविघ्नங்களை, प्राप्तिविरोधिகளான ஸர்வபாபங்களையுமென்றபடி. क्षिप्रं - एतद्देहावसानத்திலேயே, क्षिपतु - போக்கடிக்கக்கடவன். प्रार्थनायां लोट् । திருमन्त्रத்தில் समर्पणपरமான யோஜனை இந்த श्लोकத்தாலே सूचिப்பிக்கப்பட்டது. सार्थमाचार्यदत्तम-वयताமென்று சொல்லாமல் तारं पूर्वं तदनु हृदयं तच्च नारायणायेत्याम्नायोक्तं पदமென்று विभजिத்துச் சொல்லுகையால் திருमन्त्रத்தில் அடைவே स्वरूपोपायपुरुषार्थपरयोजனையும் सूचितமாகிறது.  
  
இப்படி मन्त्रप्रतिपाद्यனான நாராயணனை अनुसन्धिத்து अनिष्टनिवृत्तिயைப் प्रार्थिத்து மேலே அவன் தன்னையே मन्त्रप्रदனான बदरिकाश्रमवासिயான नारायणனாக अनुसन्धिத்து इष्टத்தைப் प्रार्थिக்கிறார் कल्याणमावहतु इत्यादिना । अष्टचक्रं - எட்டு चक्रங்களையுடைய, आद्यं - முதலான, कमपि – अनिर्वाच्यमहिமையையுடைய, रथं - महाभारतத்தில் நாராயணீயத்தில் ‘‘अष्टचक्रं हि तद्यानं भूतयुक्तं मनोजव’’ மென்று சொல்லப்பட்ட रथத்தை, अधिगतः - அடைந்தவனாய், இவ்வளவால் திருமந்த்ரம் रथமென்றும், அதிலுள்ள எட்டு எழுத்துக்கள் சக்ரங்களென்றும், நாராயணன் प्रतिपाद्यार्थतया अधिगतனென்றும் द्योतितமாகிறது. प्रणिहितेषु - மிகவும் सावधानர்களான, सम्यक्प्रशान्तचित्तायेत्यादिகளில் சொல்லப் பட்ட शिष्यलक्षणपूर्णர்களான என்றபடி. नरादिकेषु - தன்னுடைய द्वितीयावतारனான நரன் முதலானவர்கள் விஷயத்திலே, आदिशब्दத்தாலே नारदादिகளுக்குக் ग्रहणம். कार्तयुगं – कृतयुगसंबन्धिயான, स्वधर्मं – ‘‘निवृत्तिलक्षणं धर्मं ऋषिर्नारायणोऽब्रवीत्’’ என்று சொல்லப்பட்ட स्वोपदिष्टமான निवृत्तिधर्मத்தை, प्रख्यापयन् – विशेषतः उपदेशिக்கிறவனாயும், सतां – ब्रह्मज्ञानத் தாலே लब्धसत्ताकர்களான भक्तिप्रपत्तिनिष्ठர்களுக்கு, बन्धुः – ‘‘माता पिता भ्राता’’ என்கிறபடி सर्वविधबन्धुவுமான, बदरिकाश्रमतापसः – बदरिकाश्रमத்தில் தபஸ் செய்துக்கொண்டிருக்கிற நாராயணனானவன், नः - நமக்கு, कल्याणं - மங்களத்தை, निवृत्तिधर्मनिष्ठதையை என்றபடி. आवहतु - உண்டு பண்ணக்கடவன்.இதற்குமேல் अष्टाक्षरात्माவான मन्त्रराजனை ஸேவிக்கிறார் यदन्तस्थमिति । वेदवैदिकम् – वेदरूपமாயும், वेदमूलकोपबृंहणरूपமாயுமுள்ள, वाङ्मयं – वाग्विकारமான शब्दங்களெல்லாம், अशेषेण – शेषமின்றிக்கே, यदन्तस्थम् - யாதொரு अष्टाक्षरத்திலிருக்கிறதோ, वेदवैदिकशब्दங்களுடைய अर्थங்களான तत्त्वहितपुरुषार्थங்களெல்லாம் இதிலே சுருங்கக் காண்கையால் यदन्तस्थமென்கிறது. तस्मै – तादृशसर्वार्थप्रकाशकமான, व्यापकमुख्याय – अष्टाक्षरवासुदेव-द्वादशाक्षरविष्णुषडक्षररूपங்களான व्यापकमन्त्रங்களுக்குள்ளே मुख्यமாய், अतएव महते – महा-प्रभावவத்தாயிருக்கிற, मन्त्राय – ‘‘मन्तारन्त्रायते यस्मात् मन्त्र इत्यभिधीयते’’ என்கிறபடி தன்னை जपिக்கிறவர்களை ரக்ஷிக்கும் स्वभावமுள்ள திருमन्त्रத்தின் பொருட்டு, नमः - நமஸ்காரம் செய்கிறேன்.  
  
இதற்குமேல் இந்த मूलमन्त्रத்தினுடைய रहस्यार्थத்தின் ग्रहणமானது सत्संप्रदायसिद्ध सदाचार्यकटाक्षविशेषத்தாலே ஆயிரத்திலொருவனுக்குக் கூடுமென்றதின் दौर्लभ्यத்தை उपपादिக்கிற व्याजத்தாலே தமக்கே तादृशदुर्लभार्थग्रहणம் सिद्धமென்பதை வெளியிடுகிறார் इहेति । कश्चित् - ஆயிரத்தில் ஒரு, जन्तुः – सफलजन्माவான पुरुषன், இதனால் मूलमन्त्रार्थानुभवத்திற்கு प्राचीन सुकृतத்தாலே யுண்டான जन्मம் कारणமேயொழிய स्वप्रतिभादिகள் कारणங்களன்றென்று सूचितம். देशिकदत्तेन चक्षुषा - स्वाचार्योपदेशத்தாலே வந்த ज्ञानविशेषத் தாலே, इह - இந்த जगத்திலே, मूलमन्त्रसंवृतं – अष्टाक्षरமான मूलमन्त्रத்தாலே மறைக்கப்பட்ட, अर्थं – तत्त्वहितपुरुषार्थरूपமான अर्थத்தை, இதனால் अर्थத்திற்கு अतिरहस्यत्वம் सूचितம். अशेषेण - शेषமின்றிக்கே, कृत्स्नத்தையுமென்றபடி. स्फटिकतलनिहितनिधिमिव – स्वच्छமான स्फटिकக்கல்களாலே கட்டப்பட்ட स्थलத்தில் வைக்கப்பட்ட निधिயைப்போலே अनुभवति – साक्षात्करिக்கிறான். स्फटिकतल என்கையாலே उपमेयத்தில் तत्स्थानीयமான मूलमन्त्रத்தின் மேன்மை व्यञ्जितமாகிறது. तन्निहितமான निधिயை दृष्टान्तமாக்குகையால் मन्त्रार्थத்திற்கு मन्त्रத்தைக்காட்டிலும் उत्कर्षம் सूचितமாகிறது. இந்த लोकத்தில் मूलमन्त्रार्थத்தைத் தாம் ஒருவரே सर्वतोमुखமாக अनुभविக்கையால் இந்த श्लोकத்தில் சொன்ன सफलजन्माவான पुरुषன் தாமே யென்று திருவுள்ளம். मनसि मम यत्प्रसादाद्वसति रहस्यत्रयस्य सारोऽयं என்றாரிறே.இனி सङ्गत्यर्थம் वृत्तवर्तिष्यमाणங்களைக் காட்டுகிறார் सत्वस्थர்க்கு इत्यादिना । सत्वस्थர்க்கு - सात्विकர்களுக்கு, अनुसन्धेयங்களான सारतमार्थங்களையுமென்பதால் अर्थानुशासनभागार्थம் சொல்லப்பட்டது. அவற்றினுடைய स्थिरीकरणप्रकारங்களையு மென்பதால் स्थिरीकरणभागार्थம் சொல்லப்பட்டது. वर्तिष्यमाणार्थத்தைக் காட்டுகிறார் இவற்றை யெல்லாமிत्यादिना । पदवाक्ययोजனைகளிति । पदयोजனையாவது पदங்களுக்கு परस्परமந்வயம். वाक्योजனையாவது वाक्यங்களுக்கு परस्परமந்வயம். அதில் रहस्यत्रयங்களுடைய अनुसन्धानक्रमத்திற்கு नियामकங்காட்டுகிறார் அவற்றில் முற்பட इत्यादिயால். परशेषतैकरसत्वமாவது - परனுடைய शेषत्वத்தையே स्वरुपनिरूपकधर्मமாக வுடைத்தாயிருக்கை. स्वरूपமாவது जीवात्मस्वरूपம். आदिशब्दத்தாலே फलस्वरूपமும் उपायस्वरूपமும் विवक्षितம். தெளிவித்து - प्रकाशिப்பித்து, அம் मुखத்தாலே - स्वरूपादिप्रकाशनद्वारा । समस्तेत्यादि । ஒருவனுக்கு தன்னுடைய शेषत्वத்திற்கும் परனிடத்திலுள்ள शेषित्वादिகளுக்கும் सर्वदा प्रकाशமுண்டானால் அதனால் प्रतिबन्धकनिवृत्तिपूर्वकशेषिकैङ्कर्यरूपपुरुषार्थத்தில் विषयसौन्दर्याधीनமாக रुचिயும் रुचिயின் औत्कट्यத்தால் तत्प्राप्तिயில் त्वरैயுமுண்டாகுமிறே. उपायाधिकारपूर्तिயை யுண்டாக்குமிति । उपायाधिकारமாவது उपायसाध्यफलेच्छैயும் उपायज्ञानादि-ளுமிறே. இப்படி मूलमन्त्रसिद्धोपायाधिकारவானுக்கு उपायानुष्ठानप्रकारप्रकाशकம் द्वयமென்கிறார் இப்படி अधिकारिயானவனுடைய इत्यादिना । இதனால் முதலில் मूलमन्त्रानुसन्धानத்திற்கும் अनन्तरம் द्वयानुसन्धानத்திற்கும் नियामकம் சொல்லப்பட்டது. द्वयத்தில் ‘‘श्रीमते नारायणाय’’ என்கிறவிடத்தில் फलापेक्षैயும், ‘‘चरणौ शरणं प्रपद्ये’’ என்கிறவிடத்தில் अनुष्ठानप्रकारமும் अतिस्पष्टமிறே. चरमश्लोककृत्यத்தை யருளிச்செய்கிறார் இவ்வுपायविशेषத்தை इति । ஒவ்வொரு रहस्यத்திலும் எல்லா अर्थங்களையும் அடைத்துச் சொல்ல साध्यமாயிருக்க मूलमन्त्रம் अधिकारापादकமென்றும், द्वयம் अनुष्ठानप्रकारप्रकाशकமென்றும், चरमश्लोकம் विधायकமென்றும்பிரித்துச்சொல்ல नियामकமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவை மூன்றிலுமிत्यादिना । ஓரொன்றிலே யோரொன்றுக்கு நோக்காயிருக்குமிति । நோக்காவது प्रधान्येन प्रतिपादनம். मूलमन्त्रத்தில் स्वरूपादिज्ञानजननத்தாலே अधिकारसंपादकत्वமும், द्वयத்தில் शरणं प्रपद्ये என்று उपायानुष्ठानप्रकाशकत्वமும் चरमश्लोकத்தில் शरणं व्रज என்று मध्यमனாலே विधायकत्वமும் स्पष्टமாகத்தோன்றுகையால் विभजिத்துச் சொன்னது கூடுமென்று கருத்து. இந்த रहस्यत्रायानुसन्धानक्रमத்தில் व्याख्येयव्याख्यानभावமும் नियामकமென்றருளிச்செய்கிறார் திருमन्त्रத்திலிत्यादिना । प्रथमपदத்தில் प्रथमाक्षरத்திலே - प्रणवघटकமான अकारத்திலே, संक्षिप्तமான - சுருங்கச் சொல்லப்பட்ட, शरण्यपरतत्वத்தை - रक्षकனான परमात्माவை, परत्वத்தை யென்று पाठமாம்போது शरण्यனுடைய जगत्कारणत्व रक्षकत्वाद्युत्कर्षத்தை யென்று अर्थமாகக் கடவது. இதில் मध्यमतृतीयपदங்களிலே - मूलमन्त्रघटकங்களான नमःपदनारायणपदங்களிலே, प्रतिपन्नமான - संक्षेपेण प्रतिपन्नமான, उपायोपेयங்களையும் - शरणागतिरूपोपायத்தையும் प्राप्यனான नारायणனையும், அடைவே - क्रमமாக, विशदமாக்குகிறது द्वयமிति । प्रणवघटकமான अकारத்தில் प्रतिपाद्यன் श्रीमाனான नारायणனென்றும், नमश्शब्दத்தில் சொல்லப்பட்ட उपायம் शरणवरणமென்றும், नारायणाय என்கிற तृतीयपदத்தில் संक्षिप्तமான उपेयம் श्रीमाனான नारायणனென்றும் स्पष्टமாக்குகிறது द्वयமென்று கருத்து. இதில் - இந்த द्वयத்தில் घटकமான, उत्तमனாலே - उत्तमपुरुषனாலே,  
  
अधिकारिविशेषத்தையும் - अनन्यशरणனான अकिञ्चनனையும், अर्थसिद्धமான उपायान्तरनैरपेक्ष्यத்தையுமிति । नारायणனுடைய चरणங்களை उपायமாகப் பற்றுகிறேனென்றால் चरणव्यतिरिक्तங்களான उपायங்களில் अपेக்ஷையில்லாமை ‘‘सर्वं वाक्यं सावधारणं’’ என்கிற न्यायத்தாலே अर्थात्सिद्धिக்குமிறே. उपेयத்தில் - विरोधिनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्राप्तिरूपமான उपेयத்தில், नमश्शब्दसंक्षिप्तமான - द्वयத்தின் उत्तरखण्डத்தில் नमश्शब्दसंक्षिप्तமான, வெளியிடுகிறது चरमश्लोकம் - सर्वधर्मान् परित्यज्य என்கிற पदங்கள் द्वयத்தில் उत्तमனில் சொல்லப்பட்ட अधिकारी सर्वधर्मशून्यனென்று வெளியிடுகின்றன. अर्थसिद्धமான उपायान्तरनैरपेक्ष्यத்தை मामेकं शरणं व्रज என்கிற पदங்கள் வெளியிடுகின்றன. उपेयத்தில் नमश्शब्दसंक्षिप्तமான विरोधि-निवृत्त्यंशத்தை सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि என்கிற पदங்கள் வெளியிடுகின்றன. இந்த रहस्यत्रयமும் मुमुक्षुக்களுக்கு उपकारभेदத்தாலே उपजीव्यமென்கிறார் இவை மூன்றுமிति । நமக்கு -मुमुक्षुக்களான நமக்கு, ज्ञानानुष्ठानफलनिदानங்களாய்க்கொண்டு धारकपोषकभोग्यங்களிति । திருमन्त्रம் स्वस्वरूपज्ञानोत्पादनத்தாலே धारकமாயும், चरमश्लोकம் उपायविधानத்தாலே अनुष्ठानத்திற்கு निदानமாய் पोषकமாயும், द्वयம் प्रथमोच्चारणத்தாலே फलोपायமாய்க்கொண்டு द्वितीयाद्युच्चारणத்தாலே सर्वदा भोग्यமாயுமிருக்குமென்றபடி. திருमन्त्रத்தினுடைய धारकत्वप्रकारத்தை उपपादिக்கிறார் व्यक्तं हीति । व्यक्तமென்கிற पदம் नूनமென்பதற்கு पर्यायமாய் मूलमन्त्रத்தில் नारायणत्वोत्प्रेக்ஷைக்கு व्यञ्जकமாயிருக்கும். श्लोकத்திலிருக்கும் मुखशब्दத்திற்கு तात्पर्यமருளிச்செய்கிறார் देशिकजिह्वैயிலே इति । परिवर्तनத்திற்கு प्रयोजनமருளிச் செய்கிறார் शिष्यहृदयगुहान्धकारத்தைக் கழித்து इति । देशिकजिह्वैயில் இருக்கும் मूलमन्त्रம் அந்த जिह्वोपदिष्टமான स्वार्थज्ञानமாகிற दीपத்தாலே शिष्यहृदयगुहैயில் இருக்கும் स्वरूपाज्ञानान्धकारத்தைக் கழிக்குமிறே. परशेषतैकरसமான परिशुद्धस्वरूपத்தை इति । परिशुद्धस्वरूपம் - प्रकृतिवियुक्तமான आत्मस्वरूपம், सत्तालाभமாவது शेषत्वज्ञानம். असत्कल्पனாயிருந்த இவனுக்கு शेषत्वज्ञानத்தாலேயிறே सत्तालाभமுண்டாவது. இப்படி सत्तालाभजनकமாகையால் अन्नादिகளைப்போல் मूलमन्त्रம் धारकமாகிறதென்று கருத்து. चरमश्लोकத்தினுடைய पोषकत्वप्रकारத்தை उपपादिக்கிறார் चरमोपायத்திலே इत्यादिயால். चरमोपायமாவது प्रपत्ति । कर्मयोग-ज्ञानयोगभक्तियोगप्रपत्तियोगरूपங்களான उपायங்களில் प्रपत्तिயானது चरमोपायமிறே. ज्ञानविशेषமாவது:- भगवाன் ஒருவனே उपायமென்கிற ज्ञानம். उपचयहेतुவாகையாவது:- अन्नादिना धृतशरीरனுக்கு घृतक्षीरादिகள்போலே स्वरूपज्ञानத்தாலே लब्धसत्ताकனுக்கு उपायज्ञानजनकமாகுகை. उपायोपदेशपर्यवसानமான इति । गीतैயில் कर्मयोगज्ञानयोग भक्तियोगरूपोपायங்களை उपदेशिத்து अन्ततः चरमश्लोकத்தில் प्रपत्तियोगத்தையுपदेशिக்கையால் चरमश्लोकத்தை उपायोपदेशपर्यवसानமென்கிறது. पोषकமிति । स्वरूपपोषणहेतु வென்றபடி. மேல் द्वयத்தின் भोग्यतैயைக் காட்டுகிறார் सकृदुच्चारणத்தாலே परमपुरुषार्थहेतुவாய்க்கொண்டு इति । मोक्षार्थसङ्कल्पपूर्वकமான द्वयத்தினுடைய सकृदुच्चारणமே मोक्षरूपपरमपुरुषार्थத்திற்கு हेतुவாகிறதென்று கருத்து. सदानुसन्धानத்தாலே इति । उपायरूपமான प्रथमोच्चारणத்திற்குப் பிறகு உண்டாகும் भोगरूपமான सदानुसन्धानத்தாலே என்கை. कृतार्थன் - कृतप्रयोजनன், द्वयं भोग्यமிति । भोग्यமாவதுभोगத்திற்கு हेतु, अन्नத்தாலே धरिக்கப்பட்டு दधिक्षीरादिகளாலே पोषितமான शरीरத்திற்கு स्रक्चन्दनादिகள் भोग्यமாமாப்போல் என்று கருத்து. ‘‘अविदित्वा ऋषिच्छन्दो दैवतं योगमेव च । यो याजयेज्जपेद्वापि पापीयान् जायते तु सः’’ என்றிருப்பதால் இவற்றிற்கு ऋषिच्छन्दोदेवतादिகளை அறியவேண்டாவோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவற்றிலிत्यादिना । இவற்றில் - रहस्यत्रयத்தில் घटकமான, ऋषिरित्यादि । मन्त्रद्रष्टाவானா श्रीबदरिकाश्रमवासि श्रीमन्नारायणனான ऋषिயும், गायत्रीछन्दஸ்ஸும், परमात्माவான அந்த नारायणाख्यदेवतैயும், अं என்கிற बीजமும், आय என்கிற शक्तिயும், शुक्लवर्णமும், भोगमोक्षयोर्विनियोगமும், वैकुण्ठक्षेत्राख्यस्थानமும், अङ्गन्यासங்களும், आदिशब्दग्राह्यங்களான कीलककवचास्त्रमुद्रादिகளுமென்றபடி. அவ்வோ कल्पங்கள் - नारायणात्मकहैरण्यगर्भकल्पादिகள், संप्रदायம் - गुरुपरंपरयाप्राप्तமான अनुष्ठानம், கண்டு கொள்வது इति । இப்படி कल्पादिகளுக்கீடாக ऋषिच्छन्दोदेवतादिகளை அறியலாமா கையால் திருमन्त्रத்தில் அவைகளை யறிந்து अनुष्ठिப்பவனுக்கு ‘‘अविदित्वा ऋषिं छन्दः’’ என்கிற श्लोकத்தில் சொன்னபடி पापादिகளொன்றும் வாராதென்று திருவுள்ளம்.  
  
இனி இத் திருमन्त्रத்திற்கு इतरमन्त्रங்களைக் காட்டிலும் ‘‘मन्त्राय महते नमः’’ என்று சொல்லும்படியான ஏற்றத்திற்குக் காரணமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இத் திருमन्त्रமிत्यादिயால். कठादीत्यत्रादिपदத்தாலே सुबालोपनिषத்திற்கு ग्रहणம். मन्वादिशास्त्रங்களிலும் - मनुस्मृति முதலான शास्त्रங்களிலும், प्रसिद्धवैभवமாயிருக்குமிति । இப்படி இதன் वैभवம் बहुविधप्रमाणप्रसिद्धமாயிருப்பதால் ‘‘मन्त्राय महते’’ என்று சொல்லும்படியான ஏற்றம் இதற்கு உசிதமென்று கருத்து. இப்படி प्रमाणप्रसिद्धिमात्रமின்றிக்கே மற்றும் बहुविधங்களான உத்கர்ஷங்கள் இருப்பதாலும் सर्वाचार्यர்களும் இம்மந்த்ரத்தையே आदरिத்துப்போருவர்கள் என்கிறார் मन्त्रान्तरங்களிற்காட்டிலிत्यादिना । ‘‘मन्त्राणां परमो मन्त्रः’’ என்கிற श्लोकத்தில் पवित्राणां गुह्यानां मन्त्राणां என்பதால் व्यापकमन्त्रங்களை விவக்ஷித்து அதுகளுக்குள்ளே सनातनமான मूलमन्त्रம் परममन्त्रமென்றும் उत्तमம் गुह्यமென்றும், उत्तमமான पवित्रமென்றும் अर्थம் கொள்ளக்கடவது. இதனால் सामान्यमन्त्रங்களைக்காட்டிலும் परममन्त्रत्वादिகள் कैमुतिकसिद्धங்களாகுமிறே. அன்றிக்கே मन्त्राणां गुह्यानां पवित्राणांஎன்பதை ‘‘पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गळानाञ्च मङ्गळम्’’ என்கிறவிடத்திற்போல் असमानाधिकरणமாகச் செய்து மந்த்ரங்களுக்குள்ளே परममन्त्रமென்றும் गुह्यங்களுக்குள்ளே उत्तमगुह्यமென்றும் पवित्रங்களுக்குள்ளே उत्तमपवित्रமென்றும் योजिக்கவுமாம். सर्ववेदेति । सर्ववेदங்களுடையவும் सारार्थத்தை प्रतिपादिக்கையால் सर्ववेदसारமாயென்கிறது. सर्वानिष्टनिवर्तनक्षमமாய், सर्वपुरुषार्थங்களுக்கும் साधकமாயிति । जपादिகளாலே என்று கருத்து. सर्वोपायங்களுக்குமுपकारकமாய் इति । स्वरूपज्ञानजननद्वारा मूलमन्त्रம் कर्मयोगज्ञानयोगाद्युपायங் களுக்கும் उपकारकமாமிறே, वैदिकरूपமாவது प्रणवसहितत्वம். तान्त्रिकरूपமாவது प्रणवरहितत्वம். व्याप्यव्यापकसर्वतत्त्वकण्ठोक्तिमத்தாய் इति । இதில் चेतनाचेतनरूपसकलव्याप्यतत्त्वத்திற்கும் नारशब्दத் தாலே कण्ठोक्तिயும், अयनशब्दத்தாலே व्यापकतत्त्वமான परमात्माவிற்குக் कण्ठोक्तिயுமுண்டிறே. इतरव्यापकमन्त्रங்களில் இப்படி स्पष्टமாக व्याप्यतत्त्वकण्ठोक्तिயில்லையென்று கருத்து. सर्वमन्त्रनैरपेक्ष्यकरமாய் इति । इतरमन्त्रங்களால் வரக்கூடிய सकलफलसिद्धिயையும் தானே கொடுப்பதால் தன்னை अधिकरिத்தவனுக்கு मन्त्रान्तरनैरपेक्ष्यத்தை யுண்டுபண்ணு மென்கை. सर्वभगवन्मूर्तिகளுக்கும் साधारणமாய் इति । रामकृष्णादितत्तन्मूर्तिகளுக்கு तत्तन्मूर्तिमन्त्रம் असाधारणமாய் तत्तन्मूर्तिमात्राराधनोपयुक्तமாயிருப்பது போலன்றிக்கே तत्तन्मूर्तिमन्त्रத் தையறியாதவனுக்கும் मूलमन्त्रம் तत्तन्मूर्त्याराधनத்திற்கு उपयुक्तமாயிருக்குமென்று கருத்து.இனி भगवत्सकाशात् மயர்வற மதிநலமருளப்பெற்ற ஆழ்வார்களும் இத் திருमन्त्रத் தையே விரும்பினார்கள் என்கிறார் ஆழ்வார்களும் इत्यादिயால். எட்டெழுத்தும் - திருவष्टाक्षरத்தை, ஓதுவார்கள் - यथाशास्त्रம் आचार्यसकाशத்தில் ग्रहिத்து ஜபிக்குமவர்கள், வானம் - परमपदத்தை, ஆளவே - ஆளுகைக்கு, வல்லர் - समर्थர். வாரமாக வோதுவர்கள் - अष्टसहस्रादिगणनायुक्तமாக ஜபிப்பவர்கள், நாடு நகரமுமிति । நாடு - பாமரர், நகரம் - பரீக்ஷகர், நன்கறிய - सार्थமாகவறிய, நல்வகையால் - प्रयोजनान्तरप्रसक्तिயின்றிக்கே. இப்படி இத் திருमन्त्रத்தையே ऋषिகளுமாदरिரித்தார்களென்கிறார் ऋषिகளுமிत्यादि । ‘‘बहवो हि महात्मानो मुनयस्सनकादयः । अष्टाक्षरं समाश्रित्य ते जग्मुर्वैष्णवं पदम्’’ என்கிற श्लोकத்தில் அநேகம் பேர்கள் अष्टाक्षरத்தை आश्रயித்து மோக்ஷத்திற்குப் போனார்கள் என்று சொல்லியிருப்பதை पुण्डरीकवृत्तान्तத்தாலே மூதலிப்பிக்கிறார் இத் திருमन्त्रத்தை इत्यादिना । मुक्तனானான் इत्यन्तेन । सर्वेश्वरன் नारदादिमुखத்தாலே இம்मन्त्रத்தையுपदेशिத்தது மாத்திரமின்றிக்கே திருமங்கையாழ்வாருக்குத் தாமே ஸாக்ஷாத்தாகவுமுपदेशिத்தான் என்கிறார் இம் मन्त्रத்தை इत्यादिना ।இம் मन्त्रம் प्रणवचतुर्थिகளை யொழிந்த अवस्थैயில் आब्राह्मणश्वपाकம் उपादेयமாமென் பதை सप्रमाणமாகக் காட்டுகிறார் இது प्रणवचतुर्थिகளை யொழிந்தபோது इत्यादिயால் प्रणवचतुर्थिகளையொழிந்தபோது இது सर्वाधिकारமாமென்பதில் ஆழ்வார்கள் श्रीसूक्तिகளும் सूचकங்களென்கிறார் இவ்வर्थமிति । நன்மாலைகொண்டு - श्रेष्ठமான சொல் மாலைகளைக்கொண்டு, நமோ நாரணாவென்னும் - திருमन्त्रமென்கிற, சொன் மாலை - शब्दसन्दर्भத்தை, கற்றேன் - அறிந்தேன். நாவாயிலுண்டே - आयासப்பட்டு ஸம்பாதிக்கவேண்டாதபடி வாயில் जिह्वैயுண்டே, நமோ நாரணாவென்று - अष्टाक्षररूपமான, ஓவாதுரைக்கும் - अनवरतம் उच्चार्यमाणமான, உரையுண்டே - सूक्तिயுண்டே, பாசுரங்களாலும் सिद्धமிति । இப் பாசுரங்களில் प्रणवचतुर्थिயின்றிக்கே मूलमन्त्रம் சொல்லப்படுகிறபடியால் प्रणवचतुर्थिகளை யொழிந்தபோது திருमन्त्रத்திற்கு सर्वाधिकारत्वம் सिद्धமாமென்று கருத்து. இப்படி இது प्रणवचतुर्थिகளை யொழிந்த போது सर्वाधिकारமாமென்றால் இதற்கு अष्टाक्षरत्वம் கூடுவது எங்ஙனேயென்ன வருளிச் செய்கிறார் இது ब्राह्मणादिகளுக்கு इत्यादिயால். இங்கு आदिपदத்தால் क्षत्रियवैश्ययोर्ग्रहणம். अधीतமான क्रमத்திலே - ‘‘ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रोपासकः’’ என்று अध्ययनம் பண்ணப் பட்ட क्रमத்திலே, प्रणवத்தோடே கூட अष्टाक्षरமாயிருக்குமிति । द्विजातिகளுக்கு प्रणवनिषेधமில்லாமையால் அவர்கள் சொல்லும் திருमन्त्रத்திற்கே अष्टाक्षरत्वव्यपदेशம் मुख्यம். இதரர்கள் விஷயத்தில் அது गौणமென்று கருத்து. இப்படி திருमन्त्रம் ब्राह्मणादिகளுக்கு प्रणवத்தோடே अष्टाक्षरமானாலும் तदितरர்களுக்கு प्रणवமில்லாமற்போனால் सप्ताक्षरமாகவே ஆகாதோ? அப்படி सप्ताक्षरமாய் ஜபிக்கைக்குப் प्रमाणமுண்டோ? वचनान्तरத்தால் அதற்கும் अष्टाक्षरत्वத்தை संपादिக்கலாமென்னில், அந்த वचनம் தான்எதென்ன வருளிச்செய்கிறார் वैदिकमित्यादिना । पाञ्चरात्रமாகிற क्षीरसमुद्रத்தில் वैदिकமென்றும், तान्त्रिकமென்றும், அப்படியே वैदिकतान्त्रिकமென்றும் மூன்று विधமாக कर्मம் சொல்லப் பட்டிருக்கிறதென்று இந்த श्लोकத்தின் अर्थம். இந்த कर्मம் ब्राह्मणादिवर्णभेदத்தாலே अनुष्ठेयமென்கிறார் वैदिकं ब्रह्मणानां त्विति । ‘‘अष्टाक्षरश्च यो मन्त्रः என்கிற श्लोकத்தில் व्यापकभगवन्मन्त्रங்களுக்கு प्रणवसाहित्ये वैदिकत्वமும் तद्राहित्ये तान्त्रिकत्वமும் சொல்லப்பட்டது. சிலர்க்கு प्रणवादिகளை निषेधिத்து सप्ताक्षरமான मूलमन्त्रத்திற்கே उपदेशமும் ஜபமும் வேண்டுமென்கிறது ‘‘न स्वरः’’ என்கிற श्लोकம். இப்படி प्रणवविहीनமான मूलमन्त्रத்திற்கு अष्टाक्षरत्वसंभवप्रकारத்தைச் சொல்லுகிறது ‘‘तत्रोत्तरायणस्यादिः’’ என்கிற श्लोकம். இதற்கு अर्थம்:- तत्र – मूलमन्त्रத்திலுள்ள, उत्तरायणस्यादिः – ‘‘नारायणायेत्युपरिष्टात्’’ என்று उत्तरத்தில் சொன்ன नारायणशब्दसंबन्धिயான अयनशब्दத்தினுடைய आदिயாய், अन्ततः - முடிவிலே, बिन्दुमान् - अनुस्वारத்தையுடையதாய், विष्णुः – विष्णुवाचकமான अकारமானது, अष्टाक्षरस्य बीजं स्यात् - अष्टाक्षरத்திற்கு बीजமாகக் கடவது. அந்த बीजத்தை प्रणवस्थानத்தில் சேர்த்தால் प्रणवமொழிந்த मूलमन्त्रத்திற்கும் अष्टाक्षरत्वமுपपन्नமாகுமென்று கருத்து. என்கிற प्रक्रिயை யாலே - இந்த श्लोकத்தில் சொல்லப்பட்ட ரீதியாலே. எட்டெழுத்தும் अनुसन्धेयமாக विधिக்கப்பட்டது इति । सप्ताक्षरமான मूलमन्त्रத்திற்கு अष्टाक्षरत्वसंपादनம் तेन रूपेणानुसन्धानार्थமே என்று கருத்து. இனி प्रणवरहितமாக अनुसन्धेयமாகச் சொன்ன तान्त्रिकपक्षத்தில் ‘‘नमो नारायणाय’’ என்கிற प्रणवरहितமான मूलमन्त्रத்திற்கு प्रणवसहितமான मूलमन्त्रத்திற்குப் போலே फलसाधकत्वமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रणवமொழிந்தாலும் அது கூடினாலுள்ள फलமிவ்வधिकारिகளுக் குண்டென்னுமிடமிति ।किन्तत्रेति । இந்த श्लोकத்தில் ‘‘नमो नारायणायेति मन्त्रः’’ என்று प्रणवविहीनமாயுள்ள मूलमन्त्रத் திற்கேसर्वफलसाधकत्वத்தைச் சொல்லுகையால் அந்த मूलमन्त्रத்திற்கே अधिकारानुगुणமாக प्रणवसहितमूलमन्त्रத்திற்குப்போலே सर्वसाधकत्वத்திற்குத் தட்டில்லையென்று கருத்து. இப்படி स्त्रीशूद्रादिகளால் प्रणवமின்றிக்கே बीजाक्षरத்தாலே எட்டெழுத்தாக்கி अनुसन्धेयமாகில் அங்கு उकारमकारங்கள் இல்லாமையாலும், शेषत्वबोधकமான लुप्तचतुर्थिயினுடைய अनुसन्धानத்திற்கு வழியில்லாமையாலும் प्रणवार्थத்தையெல்லாம் அதில் अनुसन्धिக்க முடியாதேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி प्रणवமொழிய अष्टाक्षरமானபோது इत्यादिயால். अर्थமெல்லாம் - सर्वरक्षकत्व सर्वकारणत्वाद्यर्थமெல்லாம். प्रणवप्रतिच्छन्दமாக - प्रणवस्थानीयமாக, शास्त्रம் வகுத்த வக்ஷரத்திலே - ‘‘बीजमष्टाक्षरस्य स्यात्तेनाष्टाक्षरता भवेत्’’ என்கிற शास्त्रம் வகுத்த अक्षरத்திலே, प्रथमाक्षरம் सर्वसंग्राहकமான கணக்கிலே - प्रथमाक्षरமான प्रणवம் மேலுள்ள ‘‘नमो नारायणाय’’ என்கிற पदங்களின் अर्थங்களுக்கெல்லாம் संग्राहकமான प्रकारத்திலே. சுருங்க अनुसन्धेयமிति । ‘‘न स्वरः प्रणवोऽङ्गानि’’ என்கிற वचनத்தில் समस्तமான अकारोकारमकारात्मक प्रणवமே स्त्रीशूद्रादिகளுக்கு निषिद्धம்; व्यस्तமான अक्षरपठनம் निषिद्धமன்று; ஆகையால் उकारத்தைவிட்டு अकारमकारங்களின் अनुसन्धानத்தில் बाधकமில்லை. ஆகையாலே अकारத்தோடு मकारத்தைச் சேர்த்து ‘‘वा पदान्तस्य’’ என்று मकारத்தை अनुस्वारமாக்கினால் ‘‘अं’’ என்று सिद्धिக்கிறது. அப்பொழுது लुप्तचतुर्थ्यन्तமான अकारத்திலேயே सर्वरक्षकत्व सर्वकारणत्व शेषित्वादिகளை अनुसन्धिக்கலாம். मकारस्थानीयமான अनुस्वारத்தில் ज्ञातृत्वज्ञानत्वादिகளை अनुसन्धिக்கலாமென்று திருவுள்ளம். उकारार्थத்தின் संग्रहप्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் मध्यमाक्षरத்திற்பொருளுமிति । सर्वं वाक्यं सावधारणமென்கிற न्यायத்தாலே अर्थात् सिद्धமாமென்றபடி. मकारस्थानத்தில் अनुस्वारத்தை अङ्गीकरिக்காத पक्षத்திலும் ज्ञातृत्वाद्यनुसन्धानस्थलத்தைக்காட்டுகிறார் இதில் तृतीयाक्षरத்தில் इत्यादिना । नमஸ்ஸில் द्वितीयाक्षरத்தில் प्रकृतिயாலே अनुसन्धेयமிति । नमश्शब्दघटकமான मः என்கிற षष्ट्यन्तपदத்தின் प्रकृतिயான मकारத்தில் अनुसन्धेयமென்றபடி.இனி मन्त्राङ्गமான प्रणवமும் अखण्डமாய் परमात्मवाचकமாய் இருக்குமென்று மேல் சொல்லப்போகிறவर्थத்திற்கு उपयुक्तமாக मन्त्राघटकமான प्रणवம் परमात्मवाचकமாய் இருக்கும்படியை யருளிச்செய்கிறார் प्रणवம் स्वतन्त्रமானபோது इत्यादिना । பலவகைப் பட்டிருக்குமிत्यन्तेन । यद्यपि प्रश्नोपनिषத்தில் सत्यकामप्रश्नத்தில் एकमात्रप्रणवोपासकர்களுக்கு मनुष्यलोकप्राप्तिயும், द्विमात्रप्रणवोपासकர்களுக்கு अन्तरिक्षलोकप्राप्तिயும், त्रिमात्रप्रणवोपासकர்களுக்கு परमात्मप्राप्तिயும், சொல்லப்பட்டிருக்கிறது; ஆனாலும் अथर्वशिखोपनिषத்தில் ‘‘ओमित्येतदक्षरम् । अस्य पादाश्चत्वार’’ इत्यारभ्य सार्धत्रिमात्र प्रणवोपासनமும் சொல்லப்பட்டிருப்பதை அநுஸரித்தும் ‘‘एकमात्रो भवेत् ह्रस्वो द्विमात्रो दीर्घ उच्यते । त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो व्यञ्जनं त्वर्धमात्रकम्’’ என்கிற स्मृतिवचनத்தையநுஸரித்தும் एकमात्रं द्विमात्रं त्रिमात्रं सार्धत्रिमात्र மென்றாற்போலே பல प्रकारமாய் என்றருளிச் செய்தது. अर्थங்களுமப்படியே कार्यकारणावस्थपरमात्मवाचकत्वादिप्रक्रिயையாலே பலவகைப்பட்டிருக்குமிति । उपनिषத்துக்களில் स्वतन्त्रமான प्रणवம் एकमात्रமானபோது कार्यरूपभूलोकशरीरकपरमात्माவைச் சொல்லுகிறதென்றும், द्विमात्रமானபோது कार्यरूपान्तरिक्षलोकशरीरकपरमात्माவைச் சொல்லுகிறதென்றும், त्रिमात्रமானபோது कार्यरूपस्वर्गलोकशरीरकपरमात्माவைச் சொல்லுகிறதென்றும், सार्धत्रिमात्रமான போது कारणावस्थपरमात्माவைச் சொல்லுகிறதென்றும், சொல்லப்பட்டிருக்கிறதென்று தாத்பர்யம். मन्त्रघटकமான प्रणवமும் अखण्डமாய்க்கொண்டு परमात्मवाचकமாமென்று शास्त्रங்கள் சொல்லுகின்றனவென்கிறார் व्यापकमन्त्रங்களிலுமிति । இனி மூன்றெழுத்துள்ள இந்த प्रणवம் மூன்று वेदத்திற்கும் तुल्यமாகக் கொண்டாடப்பட்டிருக்கிறதென்கிறார் இதின் प्रभावமிत्यादिயால் आद्यं तु त्र्यक्षरमिति । त्र्यक्षरं - மூன்று वर्णமான, ब्रह्म तु – ब्रह्मशब्दवाच्यமான प्रणवமோவென்றால், आद्यं - सर्ववेदங்களுக்கும் आदिயில் சொல்லப்படுகையால் आद्यம். ‘‘यद्वेदादौ स्वरः प्रोक्त’’ इति श्रुतेः । यत्र – யாதொரு प्रणवத்தில், त्रयी – वेदமானது, प्रतिष्ठिता – ‘‘ओङ्कारप्रभवा वेदाः । अकारात्मा ऋग्वेदो उकारात्मा यजुःश्रुतिः । सामवेदो मकारात्मा अनुस्वारो ह्यथर्वण’’ इत्युक्तेः । त्रिवृत् – वर्णत्रयात्मकतया वर्तत इति त्रिवृत् । अन्यः – ऋग्यजुस्सामங்களைக் காட்டிலும் विलक्षणமான. सः - அந்த प्रणवरूपமான, वेदः - वेदமானது,गुह्यः - स्त्रीशूद्रादिகளுக்கு अनुपदेश्यतया शब्दतोऽर्थतश्च गोपनीयம். तं - प्रणवरूपமான वेदத்தை, यः - யாதொருவன், वेद - अर्थத்தோடும் प्रभावத்தோடுமறிகிறானோ, सः - அவனே, वेदवित् - वेदத்தை நன்கறிந்தவன் என்கை. இனி मन्त्राङ्गप्रणवத்திற்கு स्वतन्त्र प्रणवத்திற்குப் போலே समर्पणपरत्वமுண்டென்கிறார் இது इति । இது - இந்த अखण्डप्रणवம், हविरिति । वसुरण्येति मन्त्रतः – ‘‘वसुरण्यो विभूरसि’’ என்கிற मन्त्रத்தாலே, आत्मरूपम् - निष्कृष्टात्मस्वरूपமான, हविः – होम्यமான द्रव्यத்தை, गृहीत्वा - मनஸ்ஸினால் ग्रहिத்து, सनातने अच्युताख्ये अग्नौ प्रणवेन जुहुयात् என்றந்வயிப்பது. न्यासविद्यैயில் - तैत्तिरीयத்தில் சொல்லப்பட்ட न्यासविद्यैயில், आत्मसमर्पणपरமாயிருக்குமிति । ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ என்று आत्मसमर्पणத்திலே विनियुक्तமாயிருக்குமென்கை. அக்கட்டளையிலே - न्यासविद्यैயில் आत्मसमर्पणकरणमन्त्रமாய்க்கொண்டு प्रणवம் लुप्तचतुर्थ्यन्तமாக இருக்கும் கட்டளையிலே, இங்கும் - मन्त्रத்திலும், प्रणवத்தை इति शेषः । இப்படி मन्त्रத்தில் प्रणवம் समर्पणपरமாகில் मन्त्रத்திற்கு स्वरूपज्ञानजनकत्वம் கூடுவது எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । இவ்விடத்தில் - मन्त्रத்தில், स्वरूपज्ञानप्राधान्यத்தாலே इति । समर्पणपूर्वभाविயான स्वरूपज्ञानமே प्रधानமாகையாலே என்றபடி. शेषत्वानुसन्धानमात्रமுपजीव्यமிति । मात्रपदத்தால் समर्पणपरत्वம் व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறது. இது सखण्डप्रणवाभिप्रायेण । அப்போது - शेषत्वानुसन्धानमात्रपरமாக योजिக்கும் पक्षத்தில் अधिकारத்திலே சேருமிति । स्वरूपज्ञानம் उपायानुष्ठानसंपादकமாகையாலே अधिकारकोटिயிலே प्रविष्टமென்று கருத்து. प्रणवம் अधिकारपरமென்பதிலும் उपायपरமென்பதிலும் प्रमाणங்காட்டுகிறார் क्षेत्रज्ञस्येति । இந்த वचनத்திற்கு இரண்டுவிதமாகத் தாத்பர்யமருளிச்செய்கிறார் शेषित्वज्ञानमात्रपरமானபோது इत्यादिना । शेषितत्वेति पाठान्तरம். शेषित्वज्ञानमात्रपरமான போது - ईश्वरविशेष्यकशेषित्वप्रकारकज्ञानमात्रपरமானபோது, शेषितत्त्वज्ञानमात्रपरமானபோது என்கிற पाठத்தில் शेषिயான ईश्वररूपतत्त्वத்தினுடைய ज्ञानमात्रपरமானபோது என்று अर्थம். उपायानर्हता निवृत्तिपरமிति । विशुद्धिः என்கிற शब्दத்திற்கு उपायानर्हतापादकाशुद्धिनिवृत्तिயிலே தாத்பர்யம். उपायरूपज्ञानान्तरத்தை விவக்ஷிக்கும்போது - ईश्वरज्ञानात् என்கிற पदத்தாலே ईश्वरविषयकभक्तिप्रपत्तिरूपोपायज्ञानத்தை விவக்ஷிக்விவக்ஷிக்கும்போது, मोक्षपरமிति । அந்த विशुद्धिपदம் अशुद्धமான प्रकृतिसंबन्धத்தினுடைய आत्यन्तिकनिवृत्तिपरமென்று கருத்து. இனி प्रणवार्थानुसन्धानप्रकारத்தை वचनத்தாலே காட்டுகிறார் இப் प्रणवार्थानुसन्धानक्रमத்தை इति । अयम् – अकारशब्दवाच्यனான பரமாத்மா, ईदृशः - शेषित्वादिधर्मविशिष्टः, प्रत्यगात्मा-मकारशब्दवाच्यजीवன் ईदृशः - शेषत्वादिधर्मविशिष्टः इति – என்கிற, तत्संबन्धानुसन्धानं - परमात्मप्रत्यगात्माக்களுடைய शेषिशेषभावरूपसंबन्धத்தின் अनुसन्धानமே, योग इति प्रकीर्तितः - योगமென்று சொல்லப்பட்டது. இப் प्रणवार्थத்தை भட்டரும் अक्षरशः स्पष्टமாக வருளிச்செய்தாரென்கிறார் இத்தை इत्यादिना । இதற்கு अर्थம்:- जगदुदयरक्षाप्रळयकृत् विष्णुः, अकारार्थः - अकारशब्दवाच्यः; जीवः – चेतनः, मकारार्थः – मकारशब्दवाच्यः, तदिदं – அந்த चेतनமானது, वैष्णवमुपकरणं - भगवाனுக்கு उपकरणம், विधेयप्राधान्यात् तदिदमिति नपुंसकता । இது अचिத்துக்குமுपलक्षणம். उकारः - उकारமானது, अनयोः – विष्णुजीवयोः, संबन्धं – लुप्तचतुर्थिயாலே காட்டப்பட்ட शेषशेषिभावरूपसंबन्धத்தை, अनन्यार्हम् - ईश्वरेतरருக்கு अर्हமில்லாதபடி, नियमयति – व्यवस्थापयति, इममर्थं - இந்த अर्थத்தை, त्रयीसारः – वेदसारமான, त्र्यात्मा – மூன்று अक्षररूपமான, प्रणवः - प्रणवமானது, समदिशत् - प्रकाशिப்பித்தது. இனி திருமங்கையாழ் வாருடைய கண்ணபுரமென்றபாசுரம் இப்प्रणवार्थविवरणरूपமென்கிறார் கண்ணபுரமிत्यादिना । ’’கண்ணபுரமொன்றுடையானுக்கு’’ என்பது अकारार्थவிவரணம். ’’அடியேன்’’ என்பது लुप्तचतुर्थीसहितमकारार्थविवरणம். ’’ஒருவர்க்குரியேனோ’’ என்பது उकारार्थविवरणம். अकारोकारमकारங்கள் त्रयीसारங்களென்பதை श्रुतिस्मृतिகள் வெளியிட்டன வென்கிறார் प्रणवத்திலிत्यादिना । श्रुतिயாவது छान्दोग्यம். அதாவது:- ‘‘भूरिति ऋग्वेदादजायत भुव इति यजुर्वेदात्सुवरिति सामवेदात्, तानि शुक्राण्यभ्यतपन्, तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त, अकारोकारमकार इति । तानेकधा समभरत्तदेतत् ओमिति’’ என்பது. स्मृतियाவது ‘‘अकारञ्चाप्युकारञ्च मकारञ्च प्रजापतिः । वेदत्रयान्निरबृहत्भूर्भव स्सुवरिति च’’ என்கிறது. निरबृहत् – सारमुद्धृतवानित्यर्थः । बृहि उद्यमने என்றிறே धातुः ।प्रणवघटकங்களான अकाराद्यक्षरங்கள் विष्ण्वाद्यर्थங்களைச் சொல்லும் प्रकारத்தை प्रश्नपूर्वकமாகவருளிச்செய்கிறார் இவ்வக்ஷரங்களிत्यादिயால். अष्टाक्षरेत्यादि । अष्टाक्षररूपं यत् शरीरम्, अष्टाक्षरमन्त्रமென்றபடி. அதற்கு अङ्गभूतமான प्रणवத்திற்கு आद्यक्षरமான अकारத்தாலே अखिलजगத்திற்குமாधारभूतனான परमात्मा சொல்லப்படுகிறான். இத்தை उपपादिக்கிறார் समस्तशब्दमूलत्वादिति । अकारமானது समस्तशब्दங்களுக்கும் स्वतः कारणமாகையாலும், அப்படியே ब्रह्मமும் वाच्यமான सर्वजगத்திற்கும் स्वतः कारणமாகையாலும் वाच्यवाचकभावसंबन्धமானது அந்த अकारத்துக்கும் ब्रह्मத்துக்கும் औचित्यத்தாலே தோன்றுகிறதென்பது இதினर्थம். वेदार्थसङ्ग्रहத்திலே इति । यद्वेदादौस्वरः प्रोक्तः என்கிற श्रुत्यर्थविचारावसरத்திலென்று கருத்து. अकारवाच्यत्वத்தாலே ईश्वरனுக்கு வரும் उत्कर्षமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இத்தாலே इति । இத்தாலே - सकलशब्दमूलाकारवाच्यत्वத்தாலே, இப்படி अकारवाच्यत्वத்தாலே कारणत्वம் सिद्धिத்தால் सर्वज्ञत्वादिகளின்றிக்கே कारणत्वம் கூடாது என்கிற अर्थापत्तिबलத்தாலே सर्वज्ञत्वादिகளும் सिद्धिக்குமென்கிறார் அத்தாலே आक्षिप्तமான इति । இங்கே - ईश्वरனிடத்திலே, இப்படி இந்த अकारம் औचित्यத்தாலே सर्वजगत्कारणत्वத்தைச் சொல்லுகிறதென்றாலும் அது भगवाனாக இருக்கவேண்டுமோ வென்ன வதில் निघण्टुகளையும் प्रयोगங்களையும் प्रमाणங்களாகக்காட்டுகிறார் இவ்வक्षரமிत्यादिना । अ निषेधे पुमान्विष्णाविति । अ என்பது निषेधवाचकம். असंभव इत्यादौ संभवाभावத்திற்கு वाचकமாக प्रयुक्तமாகிறதிறே. विष्णुवाचकமாம்போது अ என்பது पुल्लिङ्गம். ‘‘अ इति भगवतो नारायणस्य प्रथमाभिधानम्’’ என்பது अभियुक्तवचनம். व्याकरणप्रक्रिயையாலும் இந்த अकारம் सर्वरक्षकனானविष्णुவைச் சொல்லுமென்கிறார் இது व्याकरणव्युत्पत्तिயாலே इति । व्याकरणव्युत्पत्तिயாலே - अव रक्षणे, अवति என்கிற प्रक्रिயையாலே, सर्वेश्वरனைச் சொல்லும்போது - सर्वरक्षणத்தில் अधिकृतனான विष्णुவைச் சொல்லும்போது, रक्षणप्रीणनादिவிஷயமான धातुவிலே कर्तवाचिயான प्रत्ययத்தாலே निष्पन्नமான इति । अव रक्षणप्रीणनादिषु என்கிற धातुவிலே कर्तवाचिயான क्विप् प्रत्यமும் ‘‘लोपोर्व्योर्वली’’ति वकारलोपமும் வந்து निष्पन्नமான पदமாகையாலே யென்றபடி. இந்த धातुவானது ‘‘अवती रक्षणे कान्तौ प्रीतौ तृप्तौ द्युतौ श्रुतौ । प्राप्तौ श्लेषेऽथ संवेशे’’ என்கிறபடி अनेकार्थமாயிருக்க அதை रक्षणार्थकமாகவே पूर्वाचार्यர்கள் व्याख्यानம் பண்ணினதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் இத் धातु अनेकार्थமேயாகிலுமிत्यादिயால். रक्षणार्थத்தில் प्रसिद्धिप्रकर्षத்தாலுமிति । अनेकार्थங்களான शब्दங்களுக்கு எந்த अर्थத்தில் प्रयोगप्रसिद्धिயுண்டோ அதற்கே शीघ्रोपस्थितिविषयत्वமுண்டாகையால் पूर्वाचार्यர்கள் அவ் வर्थத்தையே प्रकाशिப்பித்தார்களென்று கருத்து. युक्त्यन्तरமருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थமிங்கே अपेक्षितமாகையாலுமிति । अनपेक्षितादपि अवश्यापेक्षितकथनமுचितமிறே. यद्यपि प्रीणनादिகளும் शब्दलभ्यங்களாகின்றன; ஆனாலும் शब्दलब्धங்களெல்லாம் இங்கு अनुसन्धेयங்களென்பதில் निरुक्त्यादिகளில்லை யென்கிறார் இங்கே नानार्थங்களनुसन्धेयங்களாக வொரு निरुक्तिயில்லாமையாலுமிति । नारायणशब्दத்திற்போல் अवधातुவிலும் नानार्थानुसन्धानத்திற்கு प्रमाणமில்லையிறே. प्रथमपठितமான रक्षणம் शाब्दமாயிति । எது प्रथमம் बुद्ध्यारूढமாயுமपेक्षितமாயுமிருக்கிறதோ அதற்கே शाब्दत्वம் கொள்ள வேண்டியதென்று கருத்து. மற்றவपेक्षितार्थங்கள் - प्रसिद्धिप्राचुर्यமின்றிக்கே இருக்கிற अपेक्षितार्थங்கள், இத்தாலே आक्षिप्तங்களாகவनुसन्धिக்கை யுचितமென்று इति । எந்த வपेक्षितार्थங்களினनुसन्धानமில்லாவிடில் रक्षणपूर्ति अनुपपन्नமாகுமோ, அவையெல்லாம் अर्थापत्तिயாலே கிடைக்குமாகையால் அங்கு शब्दवृत्तिकल्पनமுचितமன்றென்று கருத்து. இவ்வளவே - रक्षणार्थत्वमात्रத்தை, अः என்கிற शब्दத்தாலே केवलरक्षकत्वம் தோன்றா- நிற்க இது सर्वरक्षकत्वादिविशिष्टனாகக் காட்டுமென்று கீழ்ச் சொன்னது கூடுமோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் இந்த रक्षकत्वமிति । अवच्छेदकமில்லாமையால் - रक्ष्य विशेषத்தைச் சொல்லாமையாலே, ‘‘अनुपाधिकनिर्देशे ह्यसङ्कोचो मनीषिभिः । कथ्यत’’ इति न्यायात् என்று கருத்து. இந்த रक्षणம் तत्तद्विषयभेदத்தாலே प्रमाणानुगुणமாய் विचित्रமாயிருக்குமென்கிறார் रक्षा-प्रकारங்களிति । विषयங்கள்தோறும் - संसारिमुमुक्षुमुक्तरूपவிஷயங்கள்தோறும், विचित्रங் களாயிருக்குமிति । संसारिகளுக்கு अन्नपानस्वर्गादिप्रदानத்தாலும் मुमुक्ष्वादिகளுக்கு मोक्ष-प्रदानादिகளாலும் विचित्रமாயிருக்குமென்று கருத்து. இந்த रक्षणத்திற்கு विषयविशेषம் சொல்லாமையாலது सर्वவிஷயமானாற்போல் हेतुनिर्देशமும் பண்ணாமையால் இது अहेतुकமாக प्रसङ्गिக்காதோ? அப்படியாகில் सर्वेश्वरன் संसारिகளை रक्षिக்கும்போது ஒரு व्याजத்தை யிட்டே रक्षिக்குமென்று முன் சொன்ன निष्कर्षத்தைத் தவிர प्रसङ्गिயாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது हेतुनिर्देशம் பண்ணாமையாலே निरुपाधिकமாய்த் தோன்றினாலுமிति । सापराधரான संसारिகளுக்கு इति । இதனால் वक्ष्यमाणसङ्कल्पம் अनुचितமாகாதென்று ज्ञापितம். मोक्षादिप्रदानத்திலிति । இங்கு मोक्षशब्दத்தால் संसारविमोचनமும், आदिशब्दத்தால் परिपूर्णब्रह्मानुभवமும் சொல்லப்படுகிறது. இப்படி सङ्कल्पिக்கை கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் स्वतन्त्रனான ईश्वरனிति । सर्वनियन्ताவானவன் एतादृशपर्यनुयोगத்திற்குமनर्हனென்று கருத்து. இந்த रक्षणம் निरपराधர்களான சிலர் விஷயத்தில் निरुपाधिकமாயிருக்குமென்கிறார் नित्यர்பக்கலிலும் मुक्तர்பக்கலிலுமிति । निरुपाधिकसहजकारुण्यमात्रத்தாலே इति । இங்கு मात्रशब्दத்தாலே व्याज सामान्यம் व्यावृत्तिக்கப் படுகிறது. स्थितस्थापनरूपेण - धार्मिकனான ராஜகுமாரன் தன் பிதா பண்ணின ரக்ஷணத்தைத் தானும் स्थापिத்துவருமாப்போலே, முழுக்க - सर्वकालத்திலும் सर्वव्यक्तिகளிடத்திலும், இப்படி नित्यमुक्तர்விஷயத்தில் निरुपाधिकமாகப்போந்த रक्षणம் बद्धவிஷயத்தில் நடவாமைக்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் இப்படி स्वाभाविकமான रक्षकत्वமிति ।प्रातिकूल्यம் நடக்குங்कालத்தில் - बद्धனாயிருந்து प्रतिकूलाचरणம் செய்யும்போது, प्रति-बद्धமாமிति । रक्षकत्वம் स्वाभाविकமானாலும் அதையும் अनाद्यपराधजनितनिग्रहம் प्रबलமாய்க் கொண்டு प्रतिबन्धिக்குமென்று கருத்து. இப்படி अनाद्यपराधजनितनिग्रहம் प्रबलமாய் प्रतिबन्धकமானால் இது கழிந்து मोक्षம் வருவது எங்ஙனேயென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रतिबन्धकமான இவ்வுपाधिயை கழிக்கைக்காகவே इति । இப்படி प्रपत्ति முதலானதும் प्रतिबन्धकनिवृत्तिद्वारा रक्षणोपयुक्तங்களாகில் ईश्वरனுடைய स्वामित्वस्वातन्त्र्यसहजकारुण्यादिகள் செய்வதென்னென்னிலவைகளின் प्रयोजनத்தைக்காரிகையாலே யருளிச்செய்கிறார் त्राण इति । त्राणे – मोक्षप्रदानरूपरक्षणத்தில், विभोः - भगवाனுடைய, स्वामित्वं – स्वामित्वமானது, औचित्यं – औचित्यरूपம், உடையவன் உடமையை ரக்ஷிப்பது उचितமிறே. न्यासाद्याः सहकारिणः – शरणागति முதலான प्रतिबन्धकनिवर्तकங்கள் व्याजमात्रங்கள், स्वातन्त्र्यविशिष्टा करुणा – स्वातन्त्र्यविशिष्टமான भगवाனுடைய கருணையே, प्रधानहेतुः - முக்யமான காரணம், கருணையில்லாவிடில் ரக்ஷணம் நடவாது; स्वातन्त्र्यமில்லாவிடில் அது सरसமாகா  
தென்று திருவுள்ளம்.  
  
अकारம் रक्षकனான ईश्वरனைச் சொல்லும்போது पत्नीसंबन्धமும் आर्थமாக अनुसन्धेयமென்கிறார் सर्वरक्षणदीक्षितனானவனிत्यादिना । लक्ष्म्या सहेति । हृषीकेशனானவன் ரக்ஷகனாம்போது कारुण्यமே வடிவு கொண்டாற்போலிருக்கிற லக்ஷ்மியுடன் கூடவே ரக்ஷகனாகிறானென்று सर्वसिद्धान्तத்திலும் (पराशरादिसर्वमहर्षिसिद्धान्तத்திலும், आगममन्त्र-तन्त्रतन्त्रान्तरसिद्धान्तத்திலுமென்னவுமாம்.) वेदान्तங்களிலும் उद्घोषिக்கப்படுகிறானென்ற படி. सपत्नीकனாக सिद्धனாயிருக்கையாலே - सर्वरक्षकனாம்போது प्रमाणங்களால் सपत्नीकனாகவே सिद्धिக்கையாலே, प्रमाणसिद्धोपयोगविशेषமான – प्रमाणसिद्धः उपयोगविशेषो यस्य सः । இங்கு उपयोगविशेषம் पुरुषकारत्वமும் उपायत्वமும். आर्थம் - रक्षकत्वरूपार्थविशेषத்தாலே सिद्धம். அவளுடைய संबन्धமின்றிக்கே रक्षकत्वம் घटिயாதிறே. இப் पत्नीसंबन्धம்शाब्दமாகாவிடிலும் अवश्यानुसन्धेयமென்பதில் उपपत्तिயைக் காட்டுகிறார் இப்படி सन्नियोगशिष्ट न्यायத்தாலே इति । सन्नियोगशिष्टन्यायமாவது ‘‘सन्नियोगशिष्टानां (ஒரு सूत्रத்தில் एकीकृत्य विहितங்களான प्रत्ययागमादिகளுக்கு) सह वा प्रवृत्तिस्सह वा निवृत्तिः’’ என்பது. ‘‘सायं प्रभे’’ त्यादि सूत्रे ‘‘ट्युट्युलौ तुट् च’’ என்று ट्युप्रत्यமும் तुडागमமும் विधिக்கப்பட்டது. அங்கு ‘‘सायमादि शब्दानां यदा ट्युप्रत्ययस्तदा तुडागमः; सायन्तनमिति सिद्ध्यति । यदा ट्युप्रत्ययाभावस्तदा तुडभावश्च’’ என்று प्रत्ययமும் आगमமும் வரும்போதும் सहैव வரும்; निवृत्तமாகும்போதும் सहैव निवृत्तமாகு மென்பது न्यायार्थம். तदन्तर्भावात् – भगवाனான प्रकारिயினிடத்தில் प्रकारமாக நீ अन्तर्भूतैயாகையாலே, त्वां - உன்னை, श्रुतिरपि – ‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसी’’ दित्यादिकारणश्रुतिயும், पृथक् - வேறாக, नाभिधत्ते - சொல்லுகிறதில்லை. भगवाன் धर्मिயாகவும் நீ स्वरूपनिरूपकधर्मத்தில் प्रधाனையாயுமிருப்பதால் लोकத்தில் घटरूपधर्मिவேறாகவும் घटत्वरूपधर्मம் வேறாகவுமிருக்கச்செய்தேயும் अयमेको घटः என்று धर्मத்தைப் பிரித்துச்சொல்லாமல் घटरूपधर्मिயை மாத்திரம் व्यवहरिக்கிறாப்போலே ‘‘आनीतवातढस्वधया तदेकम्’’என்று कारणदशैயில் लक्ष्मीविशिष्टனாகச் சொல்லப்பட்ட भगवाனை ‘‘एकमेवाद्वितीयं’’ என்று श्रुतिயு மேகனாகச்சொல்லுகிறது; पृथக்காக உன்னைச் சொல்லவில்லையென்றபடி. என்று समर्थिத்தார்களிति । भट्टரிति शेषः । இப்படி இவள் स्वरूपनिरूपकधर्मமாக अन्तर्भूतै-யாகையால் इतरस्वरूपनिरूपकधर्मம்போல் श्रियःपतित्वरूपधर्मமும் सर्वविद्यैயிலுமनुसन्धेयமென்கிறார் ஆகையாலிति । ஆகையால் - स्वरूपनिरूपकतया तदन्तर्भूतैயாகையால், स्वरूपनिरूपकधर्मங்கள் - सत्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वानन्दत्वामलत्वादिகள், सर्वविद्यैகளிலும் - सद्विद्यै முதலிய எல்லா विद्यैகளிலும், வருகிற கணக்கிலே - अनुसन्धेयங்களாகிற ரீதியிலே, அவற்றில் - அந்த स्वरूपनिरूपकधर्मங்களில், प्रधानமான - देवतान्तरव्यावर्तकतया प्रधानமான, இவ்விशेषणமும் - श्रियःपतित्वरूप இந்த विशेषणமும், सर्वविद्यैகளிலும் - न्यासोपासनरूपसर्वविद्यैகளிலும், अनुसन्धेयமிति । श्रियःपतित्वம் स्वरूपनिरूपकधर्मங்களில் प्रधानமாகையால் कैमुतिकन्यायத்தாலே अनुसन्धेयமென்று கருத்து. இதற்கு स्वरूपनिरूपकधर्मங்களைக்காட்டிலும் प्राधान्यத்தை उपपादिக்கிறார் இதுதானிत्यादिயால். இது - श्रियःपतित्वरूपधर्मம், देवतान्तरव्यावृत्तिயையும் பண்ணிக்கொண்டு इति । इतरस्वरूपनिरूपकधर्मங்கள் देवतान्तरव्यावर्तकங்इतरस्वरूपनिरूपकधर्मங்கள் देवतान्तरव्यावर्तकங்கள் அல்லாமையாலே அவைகளைக்காட்டிலும் देवतान्तरव्यावर्तकமான இதற்கு प्राधान्यம் सिद्धமென்று கருத்து. स्वतन्त्रस्वरूपத்துக்கு - स्वातन्त्र्यத்தையே निरूपकமாகவுடைய दिव्यात्मस्वरूपத்திற்கு, இப்படி देवतान्तरव्यावर्तकतया स्वरूपनिरूपकமானவளவன்றிக்கே இந்த विशेषणம் स्वतस्सिद्धातिशयங்களான भगवत्स्वरूपादिகளுக்கு अतिशयावहமாயுமிருக்கு மென்பதை महर्षिகள் प्रपञ्चिத்தார்களென்கிறார் இவனுடைய इत्यादिயால். ‘‘भास्करेण प्रभा’’ என்பது अपृथक्सिद्धस्थितिயால் स्वतस्सिद्धातिशयனுக்கும் अतिशयावहत्वத்தில் दृष्टान्तம். महर्षिகளாலே - ஸ்ரீ பராஶரர் முதலானவர்களாலே, ‘‘स्वतः श्रीः’’ என்பதையும் இங்கே अनुसन्धिப்பது. இப் पत्नीसंबन्धம் नारायणपदத்திலுமनुसन्धेयமென்கிறார் இப்படி इति । திருमन्त्रविवरणरूपமான द्वयத்தில் पत्नीसंबन्धம் शाब्दமென்கிறார் இப் पत्नीसंबन्धம் द्वयத்திலே कण्ठोक्तமிति । ननु द्वयविवरणமான गद्यத்தில் பிராட்டியை ‘‘श्रीवल्लभ’’ என்று अप्रधानविशेषणமாய் नारवर्गத்தின் நடுவிலே சொல்லியிருப்பதற்கு भावமென்னென்ன வருளிச் செய்கிறார் द्वयविवरणமான गद्यத்தில் इति । प्रथमத்திலே ‘‘भगवन्नारायण’’ என்று துடங்கிச் சொல்லச் செய்தே इति । उपायतया प्रधानविशेषणत्वம் தோன்றும்படி ‘‘भगवन्नारायण’’ என்று முதலிலே சொல்லியிருக்கச் செய்தேயுமென்கை. नारवर्गத்தின் நடுவே - नरसंबन्धिயான भूषणायुधनित्यसूर्यादिवर्गத்தின் நடுவிலே, இவளைச் சொல்லிற்றும் - ‘‘स्वाभिमत-नित्य.......असंख्येयकल्याणगुणगणश्रीवल्लभ’’ என்று இவளைச் சொன்னதுவும், पत्नीत्वनिबन्धनமான पतिपारार्थ्यத்தாலும் - पत्नीत्वप्रयुक्तமான पतिशेषत्वத்தாலும், लक्ष्मिக்கு उपायत्वप्राप्यत्व प्रयुक्तस्वातन्त्र्यமுண்டோ வென்கிற भ्रमनिवृत्त्यर्थம் पतिशेषत्वம் சொல்லவேண்டுமாகை யாலே என்றபடி. नरसंबन्धिनो नाराः என்கிற व्युत्पत्तिயாலுமிति । नरसंबन्धिनो नाराः என்கிற व्युत्पत्तिसिद्धनारत्वம் அதாவது नरனான भगवाனைக்குறித்து शेषत्वம் இவளுக்குமுண்டா கையாலே என்றபடி. இவளுக்கு उपायत्वप्राप्यत्वप्रयुक्तासाधारणोत्कर्षமிருக்கச்செய்தேயும் नारान्तरसाधारणभगवच्छेषत्वமுமிருப்பதால் இவளை नारवर्गमध्यத்திலும் சொல்லவேண்டி  
யதாயிற்றென்று கருத்து.இனி अकारத்தின் மேல் வந்திருந்த विभक्तिயின் अर्थத்தைச் சொல்ல நினைத்து विभक्तिயைக் காட்டுகிறார் இங்கு प्रथमाक्षरமிत्यादिना । चतुर्थ्येकवचनान्तமாய் विभक्तिलोपம் பிறந்து கிடக்கிறது इति । व्याख्येयமான चतुर्थी विभक्तिயானது समासத்தாலே लुप्तமாயிருக்கிறதென்று கருத்து. लुप्तமான विभक्तिயானது चतुर्थीஎன்றே கொள்ளவேண்டுமென்பதில் नियामकமுண்டோ? विभक्त्यन्तरமாகக்கூடாதோ வென்கிற ஶங்கையை प्रश्नपूर्वकமாகப் பரிஹரிக்கிறார் அதெங்ஙனேயென்னிலிत्यादिना । विधिக்கிறவிடத்திலே - विधिக்கிற न्यासविद्यैயிலே. प्रणवத்தை मन्त्रமாக विधिக்கையாலும் - ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ என்று प्रणवத்தை करणमन्त्रமாக विधिக்கையாலும், இதுக்கு - प्रणवरूपमन्त्रத்திற்கு, अनुष्ठेयार्थप्रकाशनம் प्राप्तமாகையாலும் - यत्किञ्चिदुद्देश्यकात्मसमर्पणरूपानुष्ठेयार्थத்தின் प्रकाशनமாवश्यकமாகையாலும், இதில் प्रणवத்தில், तृतीयाक्षरத்திலே - मकारத்திலே, இதுக்கு - समर्पणीयமான आत्मஹவிஸ்ஸிற்கு, प्रथमाक्षरத்தில் - अकारத்தில், प्रकृतिயாலே - केवलाकारத்தாலே, उद्देश्यकारकத்தையும் - संप्रदानத்தையும், समानाधिकरिத்து - समानाधिकरणமாகப் பண்ணி, तुल्यविभक्तिकமாக்கி என்றபடி. चतुर्थीविभक्तिயையிவ் விடத்திலே கொள்ளப்प्राप्तिமிति । चतुर्थीविभक्तिயே अकारத்தின் மேலேறி लुप्तமென்று கொள்வதே உசிதமென்று கருத்து. ओमित्यात्मानं युञ्जीत என்கிறவிடத்தில் समर्पणம் சொல்லப்படவில்லை; किन्तु जीवपरमात्माக்களுக்கு ऐक्यभावனை विधिக்கப்படுகிறது. युजिर् योगे என்றன்றோ धातु । ஆகையால் இம் मन्त्रத்தில் प्रथमतृतीयाक्षरங்களை समाना-धिरणங்களாகவே கொள்ளவேண்டும். அப்போது अकारार्थाभिन्नः मकारार्थः என்றே फलिக்குமென்கிற मतத்தை अनुवदिத்து निरसिக்கிறார் प्रथमतृतीयाक्षरங்களை समानाधिकरणங் களாகக்கொண்டு इत्यादिना । कुदृष्टिपक्षத்துக்கு - अद्वैतिपक्षத்திற்கு, बहुप्रमाणविरोधமும்‘‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’’, ‘‘पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’, ‘‘उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः’’, ‘‘मिथ्यैतदन्यद्द्रव्यं हि नैति तद्द्रव्यतां यत’’ इत्यादि प्रमाणविरोधமும், समभिव्याहृतनमश्शब्दनारायणशब्दचतुर्थिகளுடைய स्वर-सार्थविरोधமும் வருமிति । नमश्शब्दश्च नारायणशब्दश्च चतुर्थी च என்று द्वन्द्वம். नमश्शब्दस्वरसार्थமாவது प्रह्वीभावம். जीवपरयोः स्वरूपैक्यம் சொன்னால் प्रह्वीभावம் घटियाதிறே. नारायणशब्दத்தின் स्वरसार्थமாவது नारங்களுக்கு अयनமென்பதும், नारங்களை अयनமாகவுடையவன் என்பதும்; இவ்விரண்டும் ऐक्यपक्षத்தில் विरुद्धமாம். चतुर्थिக்கு शेषत्वமும் तत्कार्यமான कैङ्कर्यமும் स्वरसार्थம்; அதுவும் ऐक्यपक्षத்தில் विरुद्धமாமென்று கருத்து. प्रणवघटकமான अकारம் चतुर्थ्येकवचनान्तமென்பது श्रुतिயாலும் सिद्धமாகிறதென்கிறார் இது प्रणवத்தை इत्यादिயால் प्रणवத்தை - करणमन्त्रமான प्रणवத்தை, आत्माவை - मकारार्थமான ஜீவாத்மாவை, ब्रह्मத்தையிலக்காகவும் - अकारशब्दवाच्यமான ब्रह्मத்தை लक्ष्यமாகவும், आत्मसमर्पणத்தை लक्ष्यवेधமாகவும் வகுத்துச்சொல்லுகிற वाक्यத்தாலும் सिद्धமிति । வகுத்து - பிரித்து, ‘‘प्रणवो धनुश्शरोह्यात्मा ब्रह्मतल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्’’ என்கிற मुण्डकश्रुतिवाक्यமிங்கு விவக்ஷிதம். இந்த वाक्यத்தில் ஜீவனை शरமாகவும், ब्रह्मத்தை वेधनीयமான लक्ष्यமாகவும் பிரித்துச் சொல்லுகையால் இவ் விரண்டிற்கும் ऐक्यभावनம் प्रणवத்தில் சொல்லப்படுகிறதென்பது विरुद्धம். शरத்திற்கும் लक्ष्यத்திற்கும் पृथक्स्थित्यनर्हமான संबन्धमात्रம் लोकसिद्धமேயொழிய ऐक्यம் लोकसिद्धமாகாது. ‘‘शरवत्तन्मयो भवेत्’’என்று शरத்திற்கு लक्ष्यसंबन्धம் போலே ஜீவனுக்கு स्वभिन्नனான ब्रह्मத்தோடு सर्वदासंबन्धம் சொல்லப்படுகிறதேயொழிய ऐक्यம் சொல்லப்படவில்லை யாகையால் இந்த वेधनத்தை आत्मसमर्पणपरமாகவே கொள்ளவேண்டும். அப்போது अकारம் लुप्तचतुर्थ्यन्तமாகவே मुण्डकश्रुतिसिद्धமாமென்று கருத்து. திருमन्त्रத்தில் समर्पणपरयोजனையென்றும், स्वरूपपरयोजனையென்றும் இரண்டுண்டு; அதில் समर्पणपरयोजனையில் चतुर्थिக்கு संप्रदानமर्थமாமென்கிறார் இங்கு भरसमर्पणம் பொருளாம்போது इत्यादिना । இங்கு - திருमन्त्रघटकप्रणवத்தில், स्वतन्त्रप्रणवத்திற்கண்ட चतुर्थिயிற்படியே - आत्मसमर्पणத்தில் विनियुक्तமான ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ என்கிற திருमन्त्राघटकமான प्रणवத்தில் लुप्तமாய்ப்போன चतुर्थिயின்படியே, இனி स्वरूपपरयोजனையில் संप्रदानत्वம் கூடாதாகையாலும் तादर्थ्यமே கொள்ளவேண்டுமாகையாலும், अन्ततः தன்னுடைய निरुपाधिकशेषत्वமनुसन्धेयமாமென்கிறார் இங்கு प्रणवமிत्यादिना । शेषत्वத்திற்கு धर्मिயான ஜீவனைमकारத்தாலே निर्देशिப்பதற்கு முன்பே शेषत्वरूपधर्मத்தை चतुर्थिயிலே निर्देशिத்ததற்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் ‘‘त्वम्मे’’ என்றிत्यादिயால். ‘‘त्वम्मे’’ என்று स्वामिயான सर्वेश्वरன் துடர்ந்து பிடித்தாலும் - त्वं मम शेषभूतोऽसि என்று தன்னுடைய स्वामित्वத்தைக் காட்டி भगवाன் துடர்ந்து பிடித்தாலும், ‘‘अहम्मे’’ என்று - நான் எனக்கே दासभूतனென்று, திமிறப்பண்ணும் - ஒருविध संबन्धமுமின்றிக்கே திமிறிக்கொண்டு போகும்படி பண்ணும். இந்த शेषत्वानुसन्धानமே पुरुषार्थसाधकங்களில் प्रधानமென்பதை कारिகையாலருளிச்செய்கிறார் निश्चिते परशेषत्व इति । परशेषत्वे – தனக்கு பரனான भगवाனுடைய शेषत्वமானது, निश्चिते – निश्चितமானால், शेषं – வேறான पुरुषार्थोपयोगिगुणजातமானது, संपरिपूर्यते – परशेषत्वनिश्चयத்தாலே कालेन पुरुषार्थोपयोगமாம்படியான पूर्तिயையடையும். तस्मिन् - அந்த शेषत्वமானது, अनिश्चिते - निश्चितமாகாவிடில், परशेषत्व-निश्चयाभावे என்றபடி. अन्यत्सर्वं – पुरुषार्थसाधनமான इतरगुणजातமெல்லாம், असत्समं - இல்லாதது போலவே. அதாவது पुरुषार्थसाधनமாகாதென்று கருத்து. இந்த शेषत्वம் प्रमाणங்களைப் பார்த்தால் லக்ஷ்மியினிடத்திலும் भगवाனிடத்திலுமுள்ள व्यासज्यवृत्तिயான शेषितानिरूपकமாக இருக்குமென்கிறார் இப்படி ईश्वरனிत्यादिயால். अस्या मम चेति । उभयात्मिका – चेतनाचेतनरूपा, लीलानित्यविभूत्यात्मिका वा, இங்கு मच्छास्त्रशब्दத்தாலே ‘‘नियन्त्री च तथेश्वरी’’ त्यादि விவக்ஷிதம். उभयाधिष्ठानमिति । उभयं, अधिष्ठानं – आश्रयो यस्य तत् । द्वित्वादिகள்போலே जगन्निरूपितமான एकशेषित्वமே லக்ஷ்மியினிடத்திலும் भगवाனிடத்भगवाனிடத்திலும் व्यासज्यवृत्तिயாயிருக்குமென்கை. शेषित्वம் व्यासज्यवृत्तिயென்றதால் வரும் प्रयोजनத்தைக்காட்டுகிறார் अग्नीषोमीयेत्यादिயால். अग्नीषोमीयादिகளிற்போலே इत्यादि । अग्नीषोमीययागத்திலும் आदिशब्दग्राह्यமான ऐन्द्राग्नयागத்திலும் देवतैகளிரண்டாயிருக்க हविरुद्देश्यदेवतात्वமொன்றானாற்போலே आत्मयागத்தில் आत्महविरुद्देश्यदेवतैகள் भगवाனும் லக்ஷ்மியுமாயிருக்க आत्महविरुद्देश्यत्वம் இருவரிடத்திலும் ஒன்றென்று தோற்றுகைக் காக शेषित्वத்தை व्यासज्यवृत्तिயென்று சொன்னார்களென்று தாத்பர்யம். இப்படி भगवच्छेषत्वம் शाब्दமாயும் लक्ष्मीशेषत्वம் आर्थமாயும் सिद्धिத்தவளவன்றிக்கே उकारத்தை लक्ष्मीवाचकமாகச் சொல்லுகிற कठश्रुतिயைப்பார்த்தால் उभयशेषत्वமும் शाब्दமென்கிறார் मध्यमाक्षरத்தை इत्यादिना । कठश्रुतिवाक्यமாவது ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुस्सर्वलोकेश्वरो हरिः । उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा ॥ मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणवलक्षणम्’’ என்பது. शेषलक्षणமான शेषत्वस्वरूपமென்னென்னவருளிச்செய்கிறார் शेषत्वமாவது इति । தனக்கொரு उपका-रத்தை प्रधानமாகப்பற்றவன்றிக்கேயிति । இங்கு प्रधानமென்கையால் शेषனுக்கு अवान्तरप्रयोजनம் வந்தாலும் लक्षणमव्याप्तமாகாதென்று திருவுள்ளம். शेषलक्षणமான शेषत्वத்தை श्रीभाष्यகாரர் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இத்தை इत्यादिயால். இந்த लक्षणத்தில் प्राधान्येन स्वप्रयोजननिवृत्तिயே विवक्षितமாகையால் अप्रधान्येन स्वातिशयம் सिद्धिத்தாலும் बाधकமில்லை. அருளிச்செய்தாரிति । वेदार्थसंग्रहத்திலே इत्यादिः । இவ்விடத்தில் - श्रीशेषत्वம் शाब्दமான पक्षத்தில், श्रुतिயில் தோற்றின - मकारस्तु तयोर्दासः என்று श्रुतिயில் தோற்றின, षष्ठीद्विवचनம் - तादर्थ्यपरமான षष्ठीद्विवचनம், लुप्तமிति । अश्च उश्च अवौ । अवोः என்கிற षष्ठीद्विवचनம் இங்கு श्रूयमाणமன்றிக்கேயிருப்பது ओम् என்கிற समासप्रयुक्तமென்றபடி. இங்கு संबन्धसामान्यवाचिயான षष्ठी तादर्थ्यरूपविशेषத்திலே विश्रमिக்கிறதென்கிறார் இங்கு इत्यादिना । இப்படி श्रुतिயில் சொன்ன संबन्धसामान्यषष्ठिயை उपयुक्तமான विशेषத்தில்पर्यवसिப்பித்து அது लुप्तமாயிருக்கிறதென்று சொல்லுவதைக்காட்டிலும் लाघवन्यायத்தாலே उपयुक्तமான तादर्थ्यचतुर्थिயே ஏறி लुप्तமாயிருக்கிறதென்று स्वीकरिக்கலாமென்கிறார் तादर्थ्यமாகிற इत्यादिना । இப்படி चतुर्थी ஏறி लुप्तமென்றால் அப்போது श्रुतिயில் निरूपितत्वार्थकषष्ठीसमभिव्याहृतदासशब्दமே लुप्तचतुर्थीविवरणமென்கிறார் அப்போது इत्यादिना । இப்படி उकारம் लक्ष्मीवाचकமாம்போது ‘‘सर्वं वाक्यं सावधारणं’’ என்கிற न्यायத்தாலே अवधारणம் सिद्धமென்கிறார் இப்படி इत्यादिना । हविस्सु போலே - अग्नीषोमीयादिहविस्सु अग्निக்கும் सोमனுக்கும் शेषமானாற்போலே, இருவரையும் பற்ற - शाब्दமாகவே प्रतीतர்களான भगवाனையும் லக்ஷ்மியையும்பற்ற, இப்படி शब्दத்தாலும் अर्थத்தாலும் கிடைத்த अर्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் இவர்களிருவர்க்குமிति । இவர்களிருவர்க்குமென்பது अकारोकारार्थம். இவ்வாत्मा என்பது मकारार्थம். अनन्यार्ह என்பது आर्थமான अवधारणार्थம். उपाधिनिर्देशமில்லாமையாலே निरुपाधिकत्वம் फलितம். शेषत्वமென்பது लुप्तचतुर्थ्यर्थம். मध्यमाक्षरமான उकारம் श्रुतिप्रसिद्धिயாலே अवधारणार्थकமாம் போது அதனாலே चतुर्थिயில் தோன்றின शेषत्वத்திற்கு இத் दंपतिव्यतिरिक्तர்களோடே निरूपितत्वरूपसंबन्धத்தின் व्यवच्छेदம் सिद्धिக்குமென்கிறார் இம் मध्यमाक्षरமிत्यादिना । श्रौतप्रयोगத்தாலே इति । ‘‘तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः’’ என்கிற श्रुतिயில் एवकारस्थानத்தில் तदु என்று उकारம் प्रयोगिக்கப்பட்டி ருக்கிறபடியாலென்று கருத்து. निरुपाधिकशेषமென்று ஶங்கியாமைக்காக इति । मातृत्वपितृत्वाद्युपाधिकமானவन्यशेषत्वமிவனுக்குமுண்டிறே. अन्ययोगव्यवच्छेदம் - चतुर्थ्यर्थभगवच्छेषत्वத்திற்கு भगवदन्यர்களோடு निरूपितत्वरूपसंबन्धव्यवच्छेदம், இந்த अन्ययोगव्यवच्छेदத்தாலே फलिக்குமर्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் இத்தாலே इत्यादिயால். இத்தாலே - अवधारणार्थकोकारத்தாலே, यथावस्थितज्ञानமுடையவனுக்கு इति । अज्ञानिக்கும் अयथावस्थितज्ञानவானுக்கும் देवतान्तरस्पर्शம் காணப்பட்டாலும் अन्यशेषत्वம் स्वरूपप्राप्तமன்றென்று தெளிந்த परमैकान्तिக்கு देवतान्तरस्पर्शம் तदीयपर्यन्तமாக निवृत्तமாமென்று கருத்து. இப்படி अवधारणத்தாலே अन्यशेषत्वம் கழிகிறதென்றால் अन्यत्वाविशेषात् भागवतர்களுடைய शेषत्वமும்கழியவேண்டிவாராதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் भगवदभिमतமான भागवतशेषत्वத்தாலே इति । अन्यशेषत्वம் द्विविधம்; भगवदभिमतं तदनभिमतञ्चेति । அதில் भगवदनभिमतமான देवतान्तरशेषत्वத்தாலே दोषம் प्रसक्तமானாலும் भगवदभिमतமான भागवतशेषत्वத்தாலே अन्यशेषत्वदोषம் प्रसङ्गिயாதாகையால் भागवतशेषत्वம் கழியவேண்டிவாராதென்று கருத்து. இப்படி उकारத்தாலே अन्ययोगव्यवच्छेदம் शाब्दமானால் अयोगव्यवच्छेदம் सिद्धिக்கும் வழி என்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி अन्ययोगव्यवच्छेदமிत्यादिना । कालसङ्कोचமில்லாமையாலே – चतुर्थ्यर्थशेषत्वத்திற்கு कालसङ्कोचம் சொல்லாமையாலே, अयोगव्यवच्छेदமாவது शेषत्वத்திற்கு कदाचिदप्यसंबन्धभावः । இந்த अयोगव्यवच्छेदத்தாலே चेतनனுக்கு வரும் विशेषத்தை யருளிச்செய்கிறார் இச் शेषत्वायोगव्यवच्छेदத்தாலே इति । पृथक्सिद्ध्यनर्हविशेषणமாய்த் தோற்றின - पृथक्सिद्ध्यनर्हங்களான दण्डकुण्डलादिகள்போலன்றிக்கே अपृथक्सिद्धமாகத் தோற்றின, चेतनद्रव्यத்துக்குமிति । இங்கு द्रव्यமென்பதால் गुणादिகளுக்கு अपृथक्सिद्धविशेषणत्वமிருந்தாலும் शरीरत्वமில்லையென்பது सूचितம். अचिத்துக்குப் போலே - अपृथक्सिद्धविशेषणமான शरीरभूताचिத்திற்குப்போலே, शरीरत्वம் प्रकाशितமிति । यस्य चेतनस्य यद्द्रव्यं शेषतैकस्वरूपं तत्तस्य शरीरम् என்று சொன்ன शरीरत्वம் प्रकाशितமென்கை.  
  
இனி प्रधानனான चेतनனைச் சொல்லும் मकारம் शेषत्वाश्रयமான सर्वத்திற்குமுपलक्षकமென்கிறார் तृतीयाक्षरமிत्यादिना । मकारத்திற்கு जीववाचकत्वமுண்டென்பதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் இது जीवात्मवाचकமென்னுமிடமிति । இது मकारம். मकारமிत्यादि । जीव-भूतம் - जीववाचकம், वाच्यवाचकयोरभेदः । पञ्चार्णानां - पञ्च अर्णाः येषु पञ्चार्णाः, तेषां, कादिमान्तानांपञ्चानां वर्गाणां – ककारம் முதல் मकारान्तங்களான ஐந்து वर्गங்களுக்கு, तत्त्वात्मत्वेन सर्वदा संस्थित इति । वर्णानां वाच्यतया स्वसंबन्धीनि यानि तत्त्वानि पृथिव्यादीनि प्रत्यगात्मपर्यन्तानि, तेषामन्तरात्मत्वेन सर्वदा परमात्मा स्थितः என்றபடி. इन्द्रियाणि - कर्मेन्द्रियाणि, ज्ञानगन्धादयः – ज्ञानेन्द्रियங்களும் गन्धतन्मात्रादिகளும், सिद्धமிति । இதற்கு ’’இது जीवात्मवाचकமென்னுமிட’’ மிत्यनेनान्वयः । मकारवाच्यत्वத்தாலே ஜீவனுக்கு अचेतनव्यावृत्तिயும் ईश्वरव्यावृत्तिயும் सिद्धिத்ததென்கிறார் இத்தாலிत्यादिना । जडत्वं, स्वयंप्रकाशभिन्नत्वம், अचेतनत्वம், ज्ञानरहितत्वம், आदिशब्दத்தாலே सततविकारित्वादिகள் संगृहीतங்கள். இருபத்தினாலு तत्त्वங்களைக்காட்டிலும் இருபத் தினாலு अक्षरवाच्यங்களான प्रकृतिविकृतिरूपங்களான இருபத்தினாலு तत्त्वங்களைக் காட்டிலும், सर्वकारणமாகவுமிत्यादि । अकारத்தால் सर्वकारणமாகவும், धात्वर्थத்தால் सर्व-रक्षकனாகவும், विभक्त्यर्थத்தாலே सर्वशेषिயாகவுமென்கை. षड्विंशकன் - परमात्मा, ‘‘तं षड्विंशकमित्याहुस्सप्तविंशमथापरे’’ என்றதிறே श्रुतिः । வேறுபாடு - व्यावृत्तिः, ज्ञानत्वज्ञातृत्वங்கள் मकारार्थங்களாகையாலே तद्विरुद्धजडत्वाचेतनत्वाश्रयवस्तुव्यावृत्तिः । मकारार्थத்திற்கு अकारार्थनिरूपितशेषत्वरक्ष्यत्वங்கள் தோற்றுகையால் ईश्वरव्यावृत्तिः । पञ्चविंशवर्णवाच्यனாகையால் पञ्चविंशवर्णवाच्यமாகாதவचिத்தினின்றும் षड्विंशனான ईश्वरனின்றும் व्यावृत्तिः என்று கருத்து. तत्त्वात्मत्वेन संस्थितः என்று भगवाன் मकारवाच्य ஜீவனுக்கும் आत्माவாகச் சொல்லப்பட்ட படியால் मकारத்திற்கு जीवान्तर्यामिपरमात्मपरत्वம் கொள்ளவேண்டுமாகையால் அதில் चतुर्थ्यर्थशेषत्वमनन्वितமாகாதோ என்ன திருमन्त्रத்தில் मकारादिகள் निष्कर्षकशब्दங்களாகையால் बाधकமில்லை யென்கிறார் இத்திருमन्त्रத்திலிत्यादिना । मकारங்களும் - प्रणव-नमஸ்ஸுக்களிலுள்ள मकारங்களும், निष्कर्षविवक्षैயாலே इति । शब्दங்கள் இரண்டுவிதங்கள் निष्कर्षकங்களென்றும், अनिष्कर्षकங்களென்றும். அதில் निष्कर्षकங்களாவன विशेषणमात्रத்தைச் சொல்லுமவைகள். यथा गोत्वशरीरादिशब्दங்கள். अनिष्कर्षकशब्दங்களாவனविशेषणविशिष्टविशेष्यवाचिகளான शब्दங்கள். यथा शुक्लगवादिशब्दங்கள். निष्कर्षकशब्दங்களும் இரண்டுவிதங்கள். नियतनिष्कर्षकங்களென்றும் वैवक्षिकनिष्कर्षकங்களென்றும், அதில் नियतनिष्कर्षकங்கள் गोत्वजात्यादिशब्दங்கள். वैवक्षिकनिेकर्षकங்களாவன விவக்ஷைக்கनुगुणமாக विशेषणविशिष्टத்தையும் विशेषणमात्रத்தையும் சொல்லும் शब्दங்கள். यथा शुक्लादिशब्दங்கள். शुक्लशब्दம் शुक्लः पट इत्यादौ विशेष्यपर्यन्तविवक्षायां शुक्लरूपविशिष्टத்தைச் சொல்லுகிறது. विशेषणमात्रविवक्षायां पटस्य शुक्लमित्यादौ विशेषणमात्रத்தைச் சொல்லுகிறது. இப்படியே देवादिशब्दங்களும் विशेष्यपर्यन्तत्वविवक्षायां देवत्वविशिष्टपिण्डविशिष्टजीवविशिष्ट परमात्मपर्यन्तத்தைச் சொல்லும். विशेषणमात्रविवक्षायां எந்த विशेषणம் विवक्षितமோ तावत्पर्यन्तத்தையே சொல்லும். तथाच देवशब्दம் देवत्वरूपाकृतिविवक्षायां देवत्वमात्रத்தையும், देवत्वविशिष्टपिण्डमात्रविवक्षायां देवरूपशरीरத்தையும், पिण्डविशिष्टजीवविवक्षायां तादृश ஜீவனையும் சொல்லுகிறாப்போலிங்கு मकारादिरूपवैवक्षिकनिष्कर्षकशब्दங்கள் விவக்ஷையினாலே जीवरूप विशेषणमात्रपरங்களாகையால் अनन्वयादिदोषप्रसङ्गமில்லை யென்று கருத்து. இனி இந்த मकारம் मन ज्ञान इत्यादिधातुनिष्पन्नமாகையாலே ज्ञाद्यधिकरणத்தில் சொன்னபடி ஜீவனை ज्ञानाश्रयமாகவும், ज्ञानस्वरूपமாகவும், अणुவாகவும் சொல்லுமென்கிறார் இவ்வक्षरமிत्यादिயால் इत्यादिधातुக்களிலே इति । இங்கு आदिशब्दத்தாலே मनु अवबोधने, मस परिमाणे என்கிற धातुக்களுக்கு ग्रहणம். இம் मकारம் ஜீவனை सामान्यतः ज्ञानस्वरूपனென்று சொன்னாலும் அவ்வோ आत्मा அவனவனுக்கு अनुकूलமாகவே தோன்றுகையாலும் ‘‘ज्ञाननन्दमयस्त्वात्मा’’ என்று  
स्मृत्यादिகளில் சொல்லுகையாலும் आनन्दरूपனாகவும் सिद्धिப்பனென்கிறார் ज्ञानस्वरूपனாகப் பொதுவிலே சொன்னாலுமிति । अनुकूलत्वमेव हि आनन्दत्वம். இப்படியே धर्मभूतज्ञानம் अनुकूलமாம்போது ज्ञानाश्रयत्वம் போலே आनन्दाश्रयत्वமும் सिद्धिக்குமிறே. இப்படி मकारம் ஜீவனை ज्ञानगुणकனாகச் சொல்லிற்றாகில் बद्धदशैயில் அந்த ज्ञानம் सङ्कोचविकासवத்தாயும், भ्रमरूपமாயும், दुःखरूपமாயும் தோன்றுகையால் मुक्तदशैயிலும் तादृशज्ञानமே सिद्धिக்கப் प्रसङ्गिயாதோ வென்னில் प्रमाणबलத்தாலே असङ्कुचितமாயும் प्रमात्मकமாயும் आनन्दरूपமாகவும் सिद्धिக்குமென்கிறார் ज्ञानगुणकனென்னுமிடஞ் சொன்னாலிति । प्रमाणानुसारத்தாலே इति । ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’, ‘‘रसढ ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति’’,‘‘दिव्येन चक्षुषा मनसेतान् कामान् पश्यन् रमते य एते ब्रह्मलोक’’ इत्यादिप्रमाणानुसारத்தாலே யென்றபடி. निरुपाधिकप्रसरणமாயிति । इन्द्रियोपाधिकप्रसरणமின்றிக்கே स्वभावत एव प्रसरणशीलமாய், सङ्कोचरहितமான - सर्वविषयकமான, இப்படி मकारத்தாலே ज्ञानान्दस्वरूपத்தையும் ज्ञानानन्दगुणकत्वத்தையும் பார்த்தவனுக்கு आत्मस्वरूपத்தில் जडत्वம் தோன்றாதாகையாலும் आत्मगुणத்தில் क्लेशत्वादिகள் கழியுமாகையாலும் धर्मिस्वरूपத்திலும் गुणத்திலும் अमलत्वம் தோன்றுமென்கிறார் இப்படி इत्यादिना । स्वाभाविकरूपத்தை - स्वाभाविकस्वरूपத்தையும், स्वाभाविकगुणத்தையும், இந்த चतुर्थ्यर्थशेषत्वाश्रयமான ज्ञानानन्दमयत्वापहतपाप्मत्वादि-विशिष्टात्मस्वरूपம் मुमुक्षुவுக்கு द्ध्येयமென்கிறார் இந்த परशेषतैकरसपरिशुद्धस्वरूपமே इत्यादिना । அதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் व्यतिरेक इति । अस्यायमर्थः । न त्वेतदस्ति यत् – ज्ञातृत्वाद्याकार एवानुसन्धेय इति । अस्यात्मनस्संसारदशायाः मोक्षदशायां यो व्यतिरेकः स अपहतपाप्मत्वादिकोऽनुसन्धेयः । अस्य मोक्षदशायां यादृशं रूपं तादृग्रूप एव उपासनवेलायामात्मानुसन्धेय इत्यर्थः । कुतः। तद्भावभावित्वात् – तद्रूपापत्तेः, उपलब्धिवत् – यथा ब्रह्मोपलब्धिर्विहिता यथावस्थितब्रह्मस्वरूपविषया, तथा आत्मोपलब्धिरपि यथा वस्थितात्मस्वरूपविषया इति । இப்படி मुमुक्षुदशैயில் फलदशैயை अनुसन्धिத்தால் வரும் प्रयोजनத்தை யருளிச் செய்கிறார் இவனுக்கு इति । இப்படி मुमुक्षुவுக்கு मुक्तदशैயை अनुसन्धेयமாகச் சொல்லி तत्तत्फलार्थिகளுக்கு तत्तत्फलदशैயே अनुसन्धेयமென்று गीतातद्भाष्यादिகளில் सुव्यक्तமென்கிறார் पुरुषार्थभेदங்களுக்கீடாக इत्यादिயால். पुरुषार्थभेदங்களுக்கீடாக – ऐश्वर्यकैवल्यभगवदनुभवरूप पुरुषार्थங்களுக்கீடாக, வேறுபட்டிருக்குமென்னுமிடம் - ऐश्वर्यம் फलமாம்போது भोक्तृत्वமும், कैवल्यம் फलமாம்போது प्रकृतिवियुक्तस्वस्वरूपமும், भगवदनुभवம் फलமாம்போது முன்சொன்ன परशेषतैकरसपरिशुद्धस्वस्वरूपமும் अनुसन्धेयतया வேறுபட்டிருக்குமென்பது.भाष्यादिகளிலுமிति । आदिशब्दத்தாலே उपनिषத்துக்கு ग्रहणம். இங்கு एकवचनத்தாலே வரும் आत्माக்களுக்கெல்லாம் ऐक्यशङ्कैயை परिहरिக்கிறார் जीवभेदமிत्यादिயால். प्रामाणिकமாகையால் - ‘‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनाना’’ मित्यादिप्रमाणसिद्धமாகையாலே, அதில் दृष्टान्तத்தைக் காட்டுகிறார் नात्मा श्रुतेरित्यादिகளில் போலே इति । जात्येकत्वपरம் - जीवत्वरूपजातिगतैकत्वतात्पर्यकம், இந்த सूत्रத்தில் घटकமான आत्मशब्दத்தின் एकवचनம் आत्मत्वरूपजातिगतैकत्वतात्पर्यकமானாற்போலே என்கை. இப்படி मकारம் सामान्येन जीववाचकமானால் தனக்கு अकारार्थशेषत्वानुसन्धानம் फलिக்கும்படி எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி जीवतत्त्वத்தையெல்லாமிत्यादिना । அதிலே தானுமन्तर्गतனாகையாலே इति । दासभूतர்களான आत्माக்களிலே தானும் घटकனாகையாலே யென்றபடி. என்னுமनुसन्धानமும் - मन्त्रराजपदस्तोत्रத்தில் சொன்ன अतोऽहमपि ते दासः என்னுமनुसन्धानமும், सिद्धिக்கிறது इति । अकारार्थशेषभूतोऽहமென்று सिद्धिக்கிறதென்றபடி.  
  
இப்படி मकारத்திற்கு आर्थिकமாக अहमर्थपर्यवसानத்தைக் காட்டி சிலர் शेषत्वज्ञानादिகள் தனக்கே பிறக்கிறதுகளாகையாலே प्रधानனான தன்னைச் சொல்லுகிற अहंपदத்தை  
  
मकारविशेष्यமாக अध्याहरिத்து योजिப்பர்களென்கிறார் இங்கு शेषत्वज्ञानமுமிति । शेषत्वज्ञानமும் - चतुर्थ्यर्थशेषत्वज्ञानமும், स्वस्वातन्त्र्याभिमाननिवृत्त्यादिகளும் - नमश्शब्दार्थங்களான स्वस्वातन्त्र्याभिमाननिवृत्त्यादिகளும், आदिपदத்தாலே स्वशेषत्वाभिमाननिवृत्तिக்கு ग्रहणம். उपायविशेषपरिग्रहம் – नमश्शब्दार्थமான आत्मनिवेदनरूपोपायपरिग्रहம், फलभूतशेषवृत्तिप्रार्थனையும் - नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यर्थमाன फलभूतशेषवृत्तिप्रार्थனையும், अध्याहृतமான अहं शब्दத்தாலே தன்னு டைய गुणादिகள் उपलक्षितங்களென்கிறார் அப்போதுமிत्यादिना । அப்போது - अहं-अहंशब्दமध्याहृतமாம்போது, உம்மாலே முன் पक्षமும் समुच्चितமாகிறது. मम नाथ..........  
इत्यादिகளிற்படியே इति । இந்த श्लोकத்தில் ‘‘मम यदस्ति’’ என்பதால் தன்னுடைய गुणादिகளும், ‘‘योऽस्मि’’ என்பதால் தானும் சொல்லப்படுகிறதுகளிறே. गुणங்கள் प्रधानानुवृत्तिகளென்கிற न्यायத்தாலே इति । அந்த न्यायமாவது ‘‘गुणमुख्यव्यतिक्रमे तदर्थत्वात् मुख्येन वेदसंबन्धः’’ என்கிறது. அது जामदग्न्यचतूरात्रपुरोडाश्युपसद्गुणभूतस्य सामवेदपठितस्य अग्ने होत्रं वेत्वित्यादिकस्य मन्त्रस्य उच्चैः ऋचा क्रियते उच्चैः साम्ना उपांशु यजुषेत्युक्तोच्चैस्त्वधर्मकत्वे प्राप्ते गुणस्य प्रधा-नार्थकतया मुख्यस्यानुरोद्धव्यत्वाच्चतूरात्रतद्गुणभूतोपसदोर्याजुर्वेदिकतया तद्गुणभूतमन्त्रस्य तद्धर्मभूतोपांशुत्वेनैव प्रयोक्तव्यत्वं युक्तं என்று समर्थिக்கப்பட்டிருக்கிறது. தனக்கு - प्रधानனான தனக்கு, शेष-மான गुणादिகளுपलक्षितங்களிति । जीवशेषभूतங்களான गुणादिகளும் जीवशेषिभूतभगवच्छेषतयानुसन्धेयங்களென்று கருத்து. வேறு சில आचार्यர்கள் இந்த प्रणवத்திலுள்ள मकारமே अध्याहारமில்லாமல் (अहंशब्दமாய்) अस्मच्छब्दமாய்க்கொண்டு அதில் छान्दसप्रक्रिயையினாலே पूर्वभागமான अस् என்கிற வம்शமும், उत्तरभागமான अत् என்கிற வம்शமும் கழிந்து अहमर्थத்தைக் காட்டுகிறதென்கிறார்களென்கிறார் வேறே சில इत्यादिயால். இந்த पक्षமே प्रमाणान्तरத்தை परामर्शिத்தால் மிகவும் उचितமாமென்கிறார் परमात्माவுக்கு इत्यादिना மிகவுமுचितமிत्यन्तेन । आत्महविஸ்ஸை इत्यादि, प्रमाणान्तर परामर्शप्रकारप्रदर्शनपरம். न्यासविद्यैயிலே - ‘‘तस्मान्न्यासमेषान्तपसामतिरिक्तमाहुः’’ என்று சொல்லப்பட்ட न्यासविद्याप्रकरणத்திலே, प्रणवத்தை मन्त्रமாகவோதுகையாலும் - ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ என்று प्रणवத்தை करणमन्त्रமாகச் சொல்லுகையாலும், இது - प्रणवरूपमन्त्रம், अनुष्ठेयार्थप्रकाशकமாகைக்காக - परमात्मोद्देश्यक स्वात्महविस्समर्पण रूपानुष्ठेयार्थप्रकाशकமாகவேண்டுமாகையாலே, இதிலே - இந்த प्रणवத்தில், परावरात्मவிஷயமான वाचकांशமपेक्षितமானால் - उद्देश्यமான परमात्माவுக்கும் समर्पणीयனான अवरात्माவான தனக்கும் वाचकशब्दமपेक्षितமாகையாலே, प्रमाणानुसारத்தாலே - ‘‘अकारो विष्णुवाचकः’’ என்கிற प्रमाणानुसारத்தாலே,अन्यार्थமாகையாலும் - पक्षभेदத்தாலே अवधारणार्थकமாயும் लक्ष्मीवाचकமாயும் முடி கையாலே, पारिशेष्यத்தாலே - परिशेषप्रमाणத்தாலே, அதாவது अपेक्षितार्थங்களில் சில अर्थத்தை சில शब्दம் स्पष्टமாகக் காட்டினால் परिशिष्टமான शब्दமपेक्षितமான इतरार्थத்துக்கே बोधकமாகுகை. प्रत्यगात्महविஸ்ஸை - स्वस्वरूपமாகிற ஹவிஸ்ஸை, காட்டவேண்டிய தால் - காட்டவேண்டுகையால், இவ்வக்ஷரத்துக்கு अहं என்று பொருளாகை மிகவுமுचितமிति । सर्वात्माக்களையுமொருவனால் समर्पिக்கமுடியாதாகையால் स्वस्वरूपமான अहमर्थமே मकारத்திற்கு अर्थமென்று கொள்வது अत्यन्तமுचितமென்று கருத்து. இந்த औचित्यத்தை நினைத்தே भட்டரும் ‘‘अकारार्थायैव स्वमहं’’ என்று இம் मकारத்தை अहमर्थपरतया व्याख्यानம் பண்ணினாரென்கிறார் ஆகையாலேயிறே भட்டரிति ।  
  
இனி नमஸ்ஸுக்கு व्याख्यानம் செய்தருளுகிறார் இப்படியே नमஸ்ஸில் मकारமி त्यादिना । இப்படியே - प्रणवத்தின் मकारத்தின்படியே, மூன்றத்தொரு प्रकारத்தாலே - கீழ்ச்சொன்ன மூன்று प्रकारங்களிலொரு प्रकारத்தாலே, அதாவது:- मकारம் जीवसामान्यத்தைச் சொல்லிக்கொண்டு அதிலே अन्तर्भूतனான தன்னையும் காட்டுமென்கிற प्रकारமென்ன, अहंशब्दाध्याहारத்தாலே स्वानुसन्धानसिद्धिயென்னும் प्रकारமென்ன, मकारத்திற்கு अहमर्थமே பொருளென்று சொன்ன प्रकारமென்ன இம்மூன்றிலொரு प्रकारத்தாலே யென்றபடி. இதை न என்றும் मः என்றும் பிரித்து அதனால் फलिத்த अर्थத்தைக் காட்டுகிறார் இது इत्यादिना । घटो नास्तीत्यादिस्थलங்களிற்போல் निषेध्यமானது पूर्वம் சொல்லப்படவேண்டுமாகிலுமிங்கு पूर्वं निषेधமிருப்பதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் निषेधத்திலிत्यादिயால். आदरातिशयம் தோற்றுகைக்காக பின்பு சொல்லவேண்டிய अर्थத்தை முன்பே சொல்வதுமுண்டென்பதில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் இது दृष्टा सीतेति । இம் मकारத்தினுடைய षष्ठी, संबन्धसामान्यத்தைச் சொல்லி प्रकृतத்திற்கு उपयुक्तமான तादर्थ्यरूप-संबन्धविशेषத்திற்கு बोधकமாகிறதென்கிறார் இம் मकारத்திலிत्यादिना । उचितसंबन्धविशेषத்தை விவக்ஷிக்கிறது इति । प्रणवத்தில் अकारार्थத்தோடு தனக்குச் சொன்ன संबन्धविशेषமே இங்கு निषेध्यமாகையால் அந்த संबन्धविशेषத்தையே இங்கு விவக்ஷிப்பது उचितமென்கை. இப்படி षष्ठ्यर्थसंबन्धसामान्यம் तादर्थ्यविशेषத்தில் पर्यवसिக்கிறதென்கிற अभिप्रायத்தாலேயே ‘‘अथ मह्यं न’’ என்று भட்டர் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இவ்வभिप्रायத்தாலேயிறே इत्यादिना । இனி இந்த नमஸ்ஸு प्रणवसारभूतமான उकारத்தினுடைய விவரண மாகையாலே இதினर्थமே सारभूतமான शाश्वतार्थமென்று प्रमाणம் காட்டுகிறதென்கிறார் वाक्यங்களுக்கு इत्यादिயால். अवधारणத்திலே तात्पर्यங்கொள்ளுகை யுचितமாகையாலே इति । सर्वं वाक्यं सावधारणम् என்கிற न्यायத்தாலே वाक्यसामान्यத்திற்கு अवधारणத்திலேயே தாத்பர்யங்கொள்வது उचितமாகையாலே யென்று கருத்து. मध्यमाक्षर सिद्धமான तात्पर्यार्थமாவது अन्ययोगव्यवच्छेदம்; அத்தோடே யுறவாயிருக்குகையாவது अन्यருக்குள்ளே अन्तर्गतனான தன்னுடைய शेषित्वத்தைக் கழிக்கை, இந்த नमஸ்ஸில் பொருள் - தனக்கு निरुपाधिकस्वशेषत्वनिवृत्तिயும், தன்னுடைய वस्तुவிற்கு स्वशेषत्वनिवृत्तिயும், द्व्यक्षरः – मम என்கிற अक्षरद्वयம், मृत्युः – संसारத்திற்கு हेतुவானது, मम என்கிற अक्षरத்தினर्थமான अहङ्कारமும் ममकारமும் संसारहेतुவாகையால் मम என்கிற अक्षरद्वयமே संसारहेतु என்கிறது. त्र्यक्षरं – न मम என்கிற மூன்றக்ஷரம், शाश्वतं ब्रह्म - शाश्वतமான ब्रह्मத்திற்கு प्रापकம். न मम என்கிற त्र्यक्षरप्रतिपाद्यமான अहङ्कारममकार निवृत्तिயானது शाश्वतब्रह्मप्राप्तिहेतुவாகையாலே न मम என்கிற மூன்றக்ஷரமே तादृशब्रह्मप्राप्तिहेतु என்று சொல்லுகிறது. ममेति द्व्यक्षरः என்கிற उत्तरार्धம் द्व्यक्षरः त्र्यक्षरः என்று पूर्वार्धத்தில் सामान्यமாகச் சொன்னअर्थத்தை विशेषिத்து விவரிக்கிறது. ‘‘सर्वं जिह्मं मृत्युपदं’’ என்கிற वचनம் இந்நமஸ்ஸின் अर्थத்தையே प्राधान्येन प्रतिपादिக்கிறதென்கிறார் सर्वं जिह्ममित्यादिना । सर्वं जिह्मं –अहङ्कारादिरूपமான सर्वकौटिल्यமும், मृत्युपदं – मृत्युவான संसारத்திற்கு स्थानம், संसारहेतु என்றபடி. आर्जवं – मनोवाक्कायங்களுக்கு एकरूपत्वமானது, एकरूपताप्रयुक्ताहङ्कारममकारनिवृत्ति யென்றபடி. ब्रह्मणः पदं – ब्रह्मத்திற்கு स्थानம், ब्रह्मத்திற்கு प्रापकमिति यावत् । एतावान् -இவ்வளவே, ज्ञानविषयः – ज्ञेयமென்றபடி. किं प्रलापः करिष्यति – एतदतिरिक्तबोधकமான वृथा जल्पமானது எந்த प्रयोजनத்தை யுண்டாக்கப்போகிறது? व्यर्थमेवेत्यभिप्रायः । இங்கு निषेध्यवाचकपदமில்லாமலிருக்க न मम என்று निषेधங்கூடுமோ வென்ன? அது प्रणवத்தின் तृतीयाक्षरानुषङ्गத்தாலே सिद्धமாமென்கிறார் இங்கு न मम என்கிறது इत्यादिயால். अनुषक्तமான मकारத்தோடு சேர்ந்த नमश्-शब्दத்தினर्थத்தைக் காட்டுகிறார் நானெனக்குரியேனல்லேனிति । உரியேனல்லேன் - शेषभूतனல்லேன், अहं என்கிற पदத்தையध्याहरिத்து योजिக்கலாகாதோ வென்கிற ஶங்கையில் अध्याहारத்தைக்காட்டிலும் अनुषङ्गத்திலே औचित्यமுண்டென்பது अनुषङ्गाधिकरणसिद्धமென்கிறார் अध्याहारத்திற்காட்டிலிति । अध्याहारமாவது पूर्वापरवाक्यத்தில் घटकமல்லாத ஒரு पदத்தை स्वापेक्षितस्थलத்தில் கூட்டிக்கொள்வது. अनुषङ्गமாவது पूर्वापरवाक्यघटकமான ஒரு पदத்தையே स्वापेक्षितस्थलத்திலும் विद्यमानமாக अनुसन्धिத்துக்கொள்வது. இவைகளில் अत्यन्तानुपस्थितமான पदान्तरத்தைக் கூட்டிக்கொள்வதைக்காட்டிலும் पूर्वापरवाक्यத்தில் उपस्थितமான पदத்தைக் கூட்டிக்கொள்வதே लाघवन्यायத்தாலே उचितமென்பது अनुषङ्गाधिकरणத்திலே स्थापितம். இப்படி मकारத்தை अनुषङ्गिத்து नमஸ்ஸில் தனக்கு स्वशेषत्वनिषेधம் सिद्धिக்கிறதென்றால் प्रणवத்தில் उकारத்தாலே சொன்ன अन्यशेषत्वनिषेधம் गोबलीवर्दन्यायத்தாலே स्वेतरान्यशेषत्वनिषेधத்திலே पर्यवसिக்குமென்கிறார் இங்கு न ममाहं என்று इत्यादिயால். गोबलीवर्दन्यायமாவது:- गामानय बलीवर्दमानय என்கிறவிடத் தில் गोपदம் वृषभத்தையும் धेनुவையும் சொல்ல समर्थமாகையால் पृथक् बलीवर्दपदம் व्यर्थமன்றோவென்று ஶங்கை வர बलीवर्दपदवैयर्थ्यपरिहारार्थம் गोपदத்தை बलीवर्देतरगोवाचकமாகக் கொள்வது.अनुषक्तपदसहितनमஸ்ஸில் स्वस्मिन् स्वशेषत्वनिवृत्त्यनुसन्धानத்தால் स्वकीयस्य स्वशेषत्वनिवृत्त्यनु-सन्धानம் फलिக்கையாலே வேறொன்றையும் பற்ற தனக்கு निरुपाधिकस्वामित्वமில்லை யென்பதும் फलिக்குமென்கிறார் अहं न मम என்கிற वाक्यத்தாலே इति । இங்கு வேறொன்றைப்பற்ற औपाधिकस्वामित्वமுண்டாகையால் निरुपाधिकस्वामित्वமில்லையென்றது. இது विशेषनिर्देशத்துக்குப் प्रयोजनமிति । இது - இவ்வनुसन्धानविशेषம் विशेषनिर्देशத்துக்கு - प्रणवத்தில் अन्यशेषत्वव्यावर्तकोकारத்தாலே सामान्येन स्वस्यस्वशेषत्वनिवृत्ति சொல்லப்பட்டிருக்க अहंपदानुषक्तமான नमஸ்ஸில் विशिष्य स्वस्य स्वशेषत्वनिवृत्तिயைச் சொன்னதற்கு, प्रयोजनमिति । வேறொன்றைப்பற்ற தனக்கு निरुपाधिकस्वामित्वनिषेधமே फलமென்று கருத்து. இப்படி अनुषङ्गपक्षத்தில் फलिத்ததைச் சொல்லி ‘‘किञ्चित्’’ என்கிற पदத்தை अध्याहरिத்து योजिக்கும் पक्षத்தில் फलिப்பதைச் சொல்லுகிறார் இப்படி अनुषङ्गिயாத पक्षத்திலிति । अनुषङ्गिயாத पक्षத்தில் - प्रणवघटकமான तृतीयाक्षरத்தை अनुषङ्गिயாமல் किञ्चित् என்கிற पदத்தை யध्याहरिக்கும் पक्षத்தில், பொதுவிலே - सामान्यतः, துவக்குண்டாய் - संबन्धமுண்டாய், தோற்று கிறவற்றையெல்லாம் - प्रतीयमानங்களான गुणविग्रहव्यापारादिகளையெல்லாம், இப்படி गुणविग्रहादिகளின் துவக்கற்றால் அவைகளில் स्वीयत्वाभिमानம் கழியும்; அதனால் संसारहेतुக்களான विपरीताहङ्कारादिகள் கழியுமென்கிறார் இத்தால் தன்னையுமிत्यादिना । विपरीताहङ्कारममकारங்களென்றதால் अविरुद्धங்களான सात्विकाहङ्कारादिகள் उपादेयங்கள் என்ற தாயிற்று. அவையாவன:- परमात्मशेषभूतोऽहं देहेन्द्रियविलक्षणोऽहं, परमात्मा मम शेषीत्यादिகள். विपरीताहङ्कारத்தை இன்னதென்று காட்டுகிறார் இங்கு கழிக்கிற इति । भ्रमरूपமான बुद्धिविशेषம் - நானே இவையெல்லாவற்றிற்கும் निरुपाधिकस्वामी, இவையெல்லாம் எனக்கே निरुपाधिकशेषभूतமென்கிற बुद्धिविशेषம், प्रकृतिमहदहङ्कारங்கள் என்று तत्त्वमध्यத்தில் पठितமான अहङ्कारத்தை இங்கு சொல்லலாகாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார்மற்றும் तत्त्वங்களிலிति । विवेकमात्रத்தால் கழிவதொன்றன்று इति । विवेकरूपज्ञानத்தாலே भ्रमरूपமானவहङ्कारம் கழியுமேயொழிய तत्त्वरूपமானவहङ्कारம் கழியாதாகையால் இங்கு கழிக்கவேண்டிய अहङ्कारம் तत्त्वरूपமாகாதென்றபடி. அது எப்போதும் கழியாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் सूक्ष्मशरीरமிति । सूक्ष्मशरीरம் விடுமளவும் - विरजा तीरத்தில் सूक्ष्मशरीरம்விடுமளவும், தொற்றிக்கிடக்கும் - பற்றிக்கிடக்கும், भ्रमरूपங்களானவहङ्कारममकारங்களுக்கு, हेतुவான तत्त्वरूपाहङ्कारம் शरीरத்தோடு ஒட்டிக் கிடக்க तत्कार्यங்களான भ्रमरूपाहङ्कारादिகள் கழியுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வचित्संबन्धமிत्यादिना । मूलमन्त्रादिகளாலே सिद्धமான विवेकமாகிற भेषजविशेषத்தாலே கழிகிறன इति । यद्यपि भ्रमरूपाहङ्कारव्याधिக்கு हेतुவான तत्त्वरूपाहङ्कारसंबन्धம் अनुवर्तिத்தே கிடக்கிறது; ஆனாலும் मूलमन्त्रादिகளில் नमश्शब्द विचारादिகளாலே பிறந்த न मम किञ्चित्स्यात् என்கிற विवेकरूपज्ञानமாகிற सिद्धौषधத்தாலே कार्यरूपங்களான भ्रमरूपाहङ्कारादिகள் கழிந்தேபோம். रोगத்திற்கு निदानமான देहமிருக்கச்செய்தேயும் सिद्धौषधங்களாலே रोगमात्रம் निवृत्तமாகக் காண்கிறோமன்றோ என்று கருத்து. प्रणवத்தின் उकारத்தால் தனக்கு अन्यशेषत्वம் கழிகையால் अन्यரில் ஒருவனான தனக்கு स्वशेषत्वமும் கழிந்து போகையால் नमஸ்ஸில் स्वस्यस्वशेषத்தை विशिष्य கழிப்பது अवश्यापेक्षितமில்லாமை யாலும் தனக்கு शेषங்கள்போல் தோற்றின वस्तुக்களைக் குறித்து தனக்கு शेषित्वத்தை निषेधिப்பது अवश्यापेक्षितமாகையாலும் अन्यस्वामित्वமென்கிற पदத்தை யध्याहरिத்து योजनान्तरமருளிச்செய்கிறார் தனக்கு अन्यशेषत्वமிत्यादिना । पितृपुत्रत्वादिरूपोपाधिप्रयुक्तமான स्वामित्वமுண்டாகையால் निरुपाधिकस्वामित्वம் கழிக்கையிலே என்றது. गृहक्षेत्रादिகளைக் குறித்தும் ஜீவனுக்கு निरुपाधिकशेषित्वமில்லையென்பதை सहेतुकமுपपादिக்கிறார் ஜீவனுக்கு शेषமானவையெல்லாமிति । स्वार्थமாக - தன்னுடைய लीलाभोगरसार्थமாக, கொடுத்தவையிறே इति । तथाच இந்த स्वामित्वம் स्वासमानाधिकरणभगवदिच्छाप्रयुक्तமாகை யாலே सोपाधिकமாகவே இருக்குமென்று கருத்து. இவ்வर्थத்தை उपपादिக்கிறார்ஜீவர்களுடைய इत्यादिवाक्यद्वयத்தாலே. नित्यங்களான गुणादिகளாவன:- अणुत्वे सति शेषत्वरूपस्वरूपनिरूपकधर्मமும் तिरोहितங்களான अपहतपाप्मत्वादिகளும், आदिशब्दத்தாலே नित्यருடைய विग्रहादिகளும் सर्वஜீவர்களுடைய धर्मभूतज्ञानादिகளும் संग्रहिக்கப்படு கிறதுகள். नित्येच्छासिद्धங்களிति । स्वरूपतो नित्यமாய் नित्यत्वप्रकारकமாயுமுள்ள इच्छैயி னாலே, அதாவது - एते नित्या भवन्तु என்கிற नित्यமான इच्छैயினாலே स्थितस्थापनरूपेण सिद्धங்களென்றபடி. अशुद्धदशै – बद्धावस्थै, शुद्धदशै – मुक्तावस्थै, अनित्यविग्रहादिகள் என்கிற விடத்தில் आदिशब्दத்தாலே उभयदशैயிலும் பண்ணும் कैङ्कर्यादिகள் सङ्गृहीतங்கள். कर्मजन्यமாயும் என்றது बद्धावस्थैயில்; कर्मनिरपेक्षமாய் என்றது मुक्तावस्थैயில். अनित्येच्छासिद्धங்களிति । पूर्ववाक्यத்திலுள்ள ‘‘ईश्वरனுடைய’’ என்கிற पदத்தை இங்கு अनुषङ्गिத்து ईश्वरனுடைய अनित्येच्छासिद्धங்கள் (अनित्येच्छया उत्पन्नங்கள்) என்று अर्थம் கொள்வது.  
  
இனி கீழ்ச்சொன்ன स्वामित्वादिनिषेधங்கள் प्रणवத்தாலேயே कथञ्चित्सिद्धिக்கையாலே प्रणवத்தாலே असिद्धமான स्वातन्त्र्यनिषेधपरமாக योजनान्तरமருளிச்செய்கிறார் प्रणवத்திலே अन्यशेषत्वம் கழிகையாலே इत्यादिना । இங்கே வருகையாலுமிति । प्रणवघटकமான उकारத்தாலே सिद्धिக்கையாலும், मकारोपलक्षितसर्ववस्तुக்களுக்கும் தன்னைப்பற்ற निरुपाधिकशेषत्वनिषेधமும் सिद्धिக்கையாலுமென்றபடி. இந்த स्वातन्त्र्यनिषेधம் अनुषङ्गத்தாலும் अध्याहारத்தாலும் सिद्धिக்கலாமென்கிறார் அப்போது इत्यादिना । स्वातन्त्र्य निवृत्ति என்பதற்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் இச்चेतनனுக்கு इत्यादिना । निरपेक्षकर्तृत्वानर्हதையாவது தன்னுடைய लौकिकवैदिकव्यापारங்களில் स्वाधीनकर्तृत्वமின்றிக்கேயிருக்கை. இதற்குनिदानமருளிச்செய்கிறார் இதுக்கடி इत्यादिना । प्रवृत्तिக்க வேண்டுகை - प्रवृत्तिக்க வேண்டியதாயிருக்கை. ईश्वरप्रेरितனாய் ईश्वरसहकृतனாய்க்கொண்டே सकलप्रवृत्तिயையும் பண்ணவேண்டியிருக்குகையே स्वस्वातन्त्र्यनिवृत्तिக்குக் காரணமென்றபடி. இப்படி ஜீவனுக்கு स्वतन्त्रமாக ஒரு व्यापारம் செய்ய अर्हतैயில்லையென்றால் सापराधिகளான இவர்கள்பக்கல் ईश्वरன் பண்ணும் प्रथमाक्षरத்திற்சொன்ன रक्षकत्वம் जीवकर्तृकोपायनिरपेक्षமாகப் प्रसङ्गिயாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் ईश्वरனுக்கு என்று துடங்கி. उपायाधिकारिகள் பக்கல் - बुभुक्षुக்களான उपायाधिकारिகளென்ன, मुमुक्षुக்களான उपायाधिकारिகளென்ன இவர்கள் பக்கல், ஏதேனுமொரு उपायத்திலே – कर्मादिகளிலேயாதல் भक्त्यादिகளிலேயாதல், प्रेरेபித்துக்கொண்டே வரக்கடவது इति । அவன் परतन्त्रனே யாகிலும் भगवाனே அவனை उपायविशेषத்திலே प्रवर्तिப்பித்தே रक्षिப்பானாகையால் निरपेक्षरक्षकत्वம் प्रसङ्गिயாது. இப்படி ஜீவனுக்கு स्वरक्षणार्थव्यापारத்திலும் स्वातन्त्र्यமில்லை யென்கையால் नमश्शब्दத்தால் ईश्वरனுடைய सर्वरक्षकत्वம் दृढीकृतமென்கிறார் ஜீவனிत्यादिயால். இவன் उपायानुष्ठानத்தில் परतन्त्रனாகையாலும், उपायத்தை अनुष्ठिத்தாலும் फलप्रदानமவனधीनமாகையாலும் ईश्वरனே सर्वरक्षकனாக முடிந்தானென்கை. இந்नमश्शब्दத்தாலும் - स्वातन्त्र्यनिवृत्तिबोधकनमश्शब्दத்தாலும், ஜீவனுக்கு ஒன்றையும் பற்ற निरुपाधिकशेषित्वமில்லையென்று சொன்ன पूर्वयोजனையினாலே प्रथमाक्षरத்தின் लुप्तचतुर्थिயிலே சொன்ன ईश्वरனுடைய निरुपाधिकसर्वशेषित्वமும் दृढीकृतமென்கிறார் இப்படி प्रथमचतुर्थिயாலே इत्यादिना । ஜீவனுக்கு शेषமானவையெல்லாமென்கிற वाक्यத்தாலே शेषवस्तुस्वरूपமும். இதுக்கடி बद्धावस्थैயிலும் என்கிற वाक्यத்தாலே कर्तृत्वोपयुक्तकरणादिகளும்ईश्वरனாலே கொடுக்கப்பட்டதென்று சொல்லிற்று. இங்கு ’’இஜ்ஜீவனுக்குள்ள’’ என்கிற वाक्यத்தாலும், ’’அப்படியே वस्त्वन्तरங்களைப்பற்ற’’ என்கிற वाक्यத்தாலும் कर्तृत्वरूपस्वातन्त्र्यமும் वस्त्वन्तरங்களைப்பற்ற शेषित्वமும் ईश्वरदत्तமென்கிறார் இஜ்ஜீவ னுக்குள்ள स्वातन्त्र्यமுமிत्यादिना । கீழ்ச்சொன்ன प्रणवनमஸ்ஸுக்களின் सारार्थங்கள் संप्रदायागतங்களென்றும், तदनुसन्धानம் अधिकारसिद्धिप्रयोजकமென்றும் இரண்டு காரிகை களாலே அருளிச்செய்கிறார் श्रीमानित्यादिना । ஸ்ரீமானான நாராயணனே सर्वव्यापारங்களிலும் अन्यापेக்ஷையின்றிக்கே (स्वतः) स्वतन्त्रனும் स्वामिயுமாகிறான். ईश्वरेतरனான ஜீவனுக்கு निरपेक्षस्वतन्त्रत्वமும், निरुपाधिकस्वामित्वமும் ஒரு व्यापारத்திலும், ஓர் வஸ்துவைக் குறித்துமில்லையென்றபடி. अनन्यशरणत्वादेरित्यत्रादिपदादनन्यप्रयोजनत्वसंग्रहः । भगवदितरनिरूपितदासत्वपारतन्त्र्यங்கள் अनभिमतங்களாகத் தோற்றாநிற்க भगवन्निरूपितदासत्वपारतन्त्र्यங்கள் மாத்திரம் अभिमतங்களாகத் தோற்றுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் लोकத்திலிत्यादिना । कर्मोपाधिकமாகவத்தனை इति । लोकத்தில் வரும் इतरनिरूपितदासत्वपारतन्त्र्यங்கள் कर्मोपाधिकங்களாகையாலே अनभिमतங்களாகலாமென்று கருத்து. स्वरूपप्राप्तங்களாகை யாலே इति । प्रमाणங்களில் ‘‘दासभूताः स्वतः’’ என்று भगवन्निरूपितदासत्वादिகளை स्वरूपप्रयुक्तங்களாகவே சொல்லியிருப்பதால் அவைகள் अनुकूलங்களாகவே இருக்கு மென்றபடி. கர்மம் கழிந்தவர்களுக்கும் तत्त्वदर्शिகளுக்குமவை अनुकूलங்களாகவே தோற்றும் என்று தாத்பர்யம். இப்படி नमஸ்ஸு अन्यशेषत्वनिषेधकமானால் भागवतशेषत्वம் निषिद्धமாகாதோவென்ன, இதில் ஜீவனுக்கு अत्यन्तपारार्थ्यपारतन्त्र्यத்தைச் சொல்லுகை யால் शेषिயான भगवाன் परतन्त्रனானவிவனை भागवतர்களுக்கும் शेषனாக நியமிக்கலாமாகையால் भागवतशेषत्वமும் सिद्धமாமென்கிறார் இப்படி इत्यादिना ।भगवदनभिमतशेषत्वமே இங்கே निषिद्धமென்று கருத்து. இப்படி भगवाன் ஒரு भागवतனுக்கு மற்றொரு भागवतனை शेषமாக்குகை உசிதமோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் शेषिயுமாயிति । நல்லரான - ‘‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्’’ என்கிறபடி अत्यन्ताभिमतரான, ‘‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थ-महं स च मम प्रियः’’ என்கிறபடி अत्यन्तप्रीतिவிஷயரான என்றபடி. पूर्ववाक्यத்தில் शेषिயுமாய் स्वतन्त्रனுமாகையாலே என்று சொன்ன विशेषणद्वयத்திற்கும் फलத்தையருளிச் செய்கிறார் शेषिயாகையாலே इत्यादिயால். समर्थன் अस्वामिயாய் இருந்தாலும் असमर्थன் स्वामिயாய் இருந்தாலும் इतरனை इतरशेषமாக்க முடியாதிறே. அந்த भागवतदासत्वத்தில் ’’மற்றுமோர் தெய்வ’’ மென்கிற திருமங்கையாழ்வார் பாசுரம் प्रमाणமென்கிறார் மற்றுமோரிत्यादि । வேறு தெய்வத்தைத் தனக்கு शेषिயாக உண்டு என்று இருப்பாரோடு உறவிலேன், எனக்கு प्राप्तமானது உன் दासருக்கு दासत्वமே என்கை. இவ்வर्थம் - भागवतशेषत्वरूपமான अर्थம்.  
இப்படி भगवत्स्वातन्त्र्यத்தாலே भागवतशेषत्वத்தையுपपादनம் பண்ணி அந்த भागवत-शेषत्वம் इच्छाकृतமென்றும், पराधीनताप्रयुक्तமென்றும் இரண்டு विधம். भगवाனுக்கு कुचेलादिभागवतशेषत्वம் इच्छाकृतம்; ஜீவர்களுக்கு भागवतशेषत्वம் पारधीन्यकृतம். गुणाधिकரான भागवतவிஷயத்தில் ஜீவர்களுக்கே इच्छाकृतशेषत्वமுமுண்டு. ईश्वरன் தன்னை भागवतர்க்கு शेषமாக்குமாப்போலே भागवतர்களையும் பரஸ்பரம் शेषர்களாகும்படி ஸங்கல்பிப்பன். இப்படி परसङ्कल्पाधीनமான परस्परशेषभावத்தில் अन्योन्योपकार्योपकारकभावம்போல் आकारभेदமுண்டாகையால் अन्योन्याश्रयदोषமில்லை என்று முன்னே சொன்னோமென்று காரிகைகளாலே उपपादिக்கிறார் स्वेच्छयैवेत्यादिना । परेशस्य – सर्वोत्कृष्टனான ईश्वरனுக்கு. स्वेच्छयैव - தன்னுடைய इच्छैயினாலேயே, भगवद्भक्तशेषत्वं - भागवतशेषत्वமானது, भवेत् - வரும். नः – भागवतரான நமக்கு, तादधीन्यबलात्तु - भगवत्पराधीनताबलத்தாலேயே, भवेत् – வரும். पराधीनशेषत्वமுடைய நமக்கும், क्वचित् - சில விஷயத்தில், स्वेच्छयापि – நம்முடைய इच्छैயினாலும், भवेत् - வரும். இதை उपपादिத்துக் காட்டுகிறார் गुणाधिके हीति । गुणाधिके - अधिकगुणமுடைய भागवतவிஷயத்தில். गुणसारस्यवेदिनः – அவன் गुणத்தையறிந்து அதில் ஈடுபட்டவனுக்கு, இதில் दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் राम इति । दास्यमिति । இது भारतத்தில் भगवद्वचनம், ऐश्वर्ययोगेन – स्वातन्त्र्यத்தினால், ज्ञातीनां – बन्धुக்களுக்கு, दास्यं – दासवृत्तिயை, करोमि - பண்ணுகிறேன். भोगानां - स्रक्चन्दनादिभोगங்களுக்குள்ளே, अर्धभोक्ता – ज्ञातिகளாலே भुजिக்கப்பட்டு अवशिष्टமானதை भुजिக்கிறேன். वाग्दुरुक्तानि च - அவர்களுடைய दुरुक्तिகளையும், क्षमे - क्षमिத்துக்கொள்ளுகிறேன். स्वेच्छया என்பதை सर्वत्र अन्वयिத்துக்கொள்வது. इति स्वोक्ति नयादेव - இப்படி தான் அருளிச்செய்த न्यायத்தாலேயே, विभुः – प्रभुவான ईश्वरன், स्वभक्तविषये - தன் भक्तர்களுடைய விஷயத்தில், आत्मात्मीयस्य सर्वस्य - தனக்கும் தன்னுடைய सर्ववस्तुக்களுக்கும், शेषतां – दासवृत्तिயை, सङ्कल्पयति - நான் भागवतர்களுக்கு दासனாகக் கடவேன்; என்னுடைமைகளும் भागवतர்களுக்கு शेषமாகக் கடவன; என்னுடையவர்களும் எனக்கு अभिमतரான भागवतருக்கு दासராகக் கடவர்கள் என்று मनஸ்ஸினாலே எண்ணுகிறான். परस्वातन्त्र्य संभवः - पर-स्वातन्त्र्यத்தாலே வரும், अन्योन्यशेषभावोऽपि – भागवतர்க்கு परस्परशेषभावமும், तत्तदाकारभेदेन – भिन्नभिन्नமான आकारத்தாலே, युक्त इति – परस्परोपकार्योपकारकभावம்போல் युक्तமாம் என்று, उपपादितं - पुरुषार्थकाष्ठाधिकारத்திலே उपपादिக்கப்பட்டதென்கை.இனி शरणवरणसूचनத்திற்கு आवश्यकतैயை उपपादिத்துக்கொண்டு அது नमஸ்ஸில் सूचितமென்கிறார் இப்படி इत्यादिना । शरणवरणம் - ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भव’’ என்று उपायत्वेनवरणம். सूचितत्वத்தையுपादिக்கிறார் आत्मसमर्पणமுமிत्यादि । आत्मसमर्पणம் - शेषत्वादिस्वरूपानुसन्धानம், शरणवरणமும் - मोक्षोपायत्वप्रार्थनமும், இரண்டும் विवक्षितமிति । स्वरूपसमर्पणத்தைச் சொல்லும் नमश्शब्दத்திலே मोक्षोपायत्वप्रार्थनமும் सिद्धமாகையாலே नमश्शब्दத்தாலே शरणवरणமும் सूचितமாகலாமென்று தாத்பர்யம். இப்படி शरणवरणத்தை सूचिப்பிக்கிற வளவன்றிக்கே सपरिकरமான இந்த नमश्शब्दம் शाब्दமாகவும் उपायत्वप्रार्थनासहित स्वरक्षाभरसमर्पणத்தைச் சொல்லுகிறதென்பதில் प्रमाणத்தைக் காட்டுகிறார் यस्स देव इत्यादिயால். இது द्वैतवनத்தில் கஷ்டப்பட்டுக்கொண்டிருக்கிற धर्मपुत्रादिகளைக் குறித்து कृष्णसमक्षத்தில் மார்க்கண்டேயர் சொல்லும் வசநம். पुरा - முன்னொரு ஸமயத்தில், (एकार्णवसमयத்தில்) सः – प्रसिद्धனான, पद्मायतेक्षणः – पुण्डरीकाक्षனான, यो देवः - எந்த देवன், मया दृष्टः – वटपत्रशायिயாக என்னால் பார்க்கப்பட்டானோ, पुरुषव्याघ्रस्स एव – पुरुषश्रेष्ठனான அந்த भगवाனே, ते संबन्धी - உனக்கு அத்தையின் பிள்ளையாக அவதரித் திருக்கிறான் என்கை. सर्वेषामेवेति । ஓ पुरुषश्रेष्ठர்களே! लक्ष्मीपतिயானவன் सर्वलोकத்திற்கும் प्रियकारिயாயும் हितकारिயாயும் ஆகிறான்’’ शरणसमर्थனான இவனை शरणமாகப் பற்றுங்கள் என்றபடி. एवमित्यादि । இப்படி சொல்லப்பட்ட कुन्ती पुत्रர்களான மூவரென்ன, यमळர்களான नकुलसहदेवர்களென்ன, இந்த ஐந்து भरतर्षभர்கள் द्रौपदिயோடே கூடினவர்களாய் भगवाனிடத்தில் उपायवरणसहितமான साङ्गभरसमर्पणरूपनमस्कारத்தைப் பண்ணினார்கள் என்றபடி. दमयन्ती वृत्तान्तத்திலே इति ।दमयन्ती स्वयंवरकालத்தில் நான்கு देवதைகளும் நளவேஷத்தைத் தரித்து உண்மையான நளனை दमयन्तिக்கு அறியமுடியாமல் செய்தது दमयन्तीवृत्तान्तம். देवानां शरणं प्रति - देवதைகளுடைய शरणवरणத்தைக் குறித்து, प्राप्तकालं - योग्यकालமாக, अमन्यत - எண்ணினாள். नमश्शब्दந் தானே शरणागतिशब्दस्थानத்திலே पठितமாகையாலே इत्यादि । धर्मपुत्रादिवृत्तान्तத்தில் शरणवरणத்தை विधिக்க शरणवरणத்தைப் பண்ணினார்கள் என்று சொல்ல வேண்டிய स्थानத்தில் नमस्कारத்தைப் பண்ணினார்கள் என்று சொல்லுகையாலும் दमयन्ती वृत्तान्तத்தில் देवதைகளைக் குறித்து शरणागति பண்ணுகைக்கு இது योग्यकालம் என்று நினைத்து वाङ्मनஸ்ஸுக்களாலே शरणागति பண்ணினாள் என்று சொல்லவேண்டிய இடத்தில் नमस्कारं प्रयुज्य सा என்று நமஸ்காரத்தைச் சொல்லுகையாலும் नमश्शब्दம் शरणवरणसहित सपरिकरस्वरक्षाभरसमर्पण तात्पर्यकமாமென்று கருத்து. ननु स्थानप्रमाणத்தாலே शरणवरणस्थानத்திலே प्रयुक्तமான நமஸ்ஸுக்கு शरणवरणबोधकत्वம் शाब्दமானாலும் शरणवरणसहितसपरिकरस्वरक्षाभर समर्पणपरत्वம் संभविக்குமோ என்ன प्रमाणान्तरங்களில் நமஸ்ஸே स्वरक्षाभर समर्पणத்தைச் சொல்லுமென்று சொல்லுகையால் இதற்கு शरणवरणसहित स्वरक्षाभरसमर्पणपरत्वம் கூடுமென நினைத்து प्रमाणங்களையுदाहरिக்கிறார் नमस्सु आत्मसमर्पणपरமாயிருக்குமென்னுமிடமிति । समित्साधनकादीनामिति । இது अहिर्बुद्ध्न्यसंहितावचनம். இதற்கு अर्थம்: समित्साधनकादीनां – समित् साधनं यस्य समित्साधनकः, सः आदिर्येषाम् । இங்கு आदिपदத்தால் आज्यपुरोडाशात्महविष्कादीनां ग्रहणம். यज्ञानां – यज्ञங்களின் நடுவில், निर्धारणे षष्ठी । देवे – देवனிடத்திலே, नमसा - नमश्शब्दरूपकरणத்தாலே, आत्मनो न्यासं – स्वरूपन्यासादिघटितस्वरक्षाभरसमर्पणरूपन्यासाख्य यज्ञத்தை, योऽकरोत् - எவன் பண்னுகிறானோ, स स्वध्वर इतीरितः - அவனே श्रेष्ठமான यज्ञத்தைப் பண்ணினவன் என்று சொல்லப்பட்டான். नमस्कारात्मकमिति । नमस्कारात्मकं – नमस्कारशब्दवाच्यமான, இதனாலே स्वरक्षाभरसमर्पणगर्भितமான आत्मसमर्पणமே नमश्शब्दத்திற்கு अर्थமென்று சொல்லப்பட்டது. प्रणव नमஸ்ஸுக்கள் स्वरादिगणपठितங்களாகையாலேअव्यங்களாயும், முறையே अनुज्ञानमस्कारबोधकங்களாயும் वैयाकारणसिद्धान्तसिद्धங்களாயிருக்க இவைகளை विभजिப்பதும் अन्वयभेदத்தாலே वाक्यार्थம் கொள்வதும் கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रणवமோரக்ஷரமாயிருப்பதொரு पदமாயிருக்க इत्यादि । निरुक्त बलத்தாலே इति । ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुः सर्वलोकेश्वरो हरिः । उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा ॥ मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणव लक्षणम्’’ என்கிற कठश्रुतिயானது अर्थभेदनिरुक्तिः । ‘‘तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त’’ என்கிற छन्दोगश्रुतिயானது वर्णविभागनिरुक्तिः । ‘‘प्रत्यगानन्दं ब्रह्म पुरुषं प्रणवस्वरूपम् । अकारोकार मकार इति ॥ तानेकधा समभवत्तदेतदोमिति’’, ‘‘अहमपि न मम ॥ भगवत एवाहमस्मि । याश्च काश्चन कृतयः मम भगवति मम ममता नास्ति, तासु भगवत एव ताः’’ என்பது நமஸ்ஸின் निरुक्ति । நமஸ்ஸில் சொன்ன स्वस्य स्वशेषत्वनिवृत्तिயென்ன, स्वस्य शेषित्व निवृत्तिயென்ன, स्वस्वातन्त्र्यनिवृत्तिயென்ன, இவை முதலான अर्थங்களெல்லாம் நமஸ்ஸிலே விவக்ஷிதங்களாமென்பது निरुक्तिसिद्धமென்கிறார் நானுமெனக்கு इत्यादिயால். நானெனக்குறியேனல்லேன் என்பது अहं न मम என்றும், என்னுடையதான इत्यादि न मम किञ्चित् என்றும் இவை யெல்லாமிत्यादि भगवत एवाहमस्मि என்றும் ஓதப்பட்டதென்கை.இப்படி स्वतन्त्रமான नमஸ்ஸிற்கு अनेकार्थत्वம் सिद्धமானாலும் मन्त्रघटक नमஸ்ஸிற்கு अनेकार्थत्वம் प्रमाणसिद्धமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இந் नमश्शब्दத்துக்கு इति । स्थूलसूक्ष्मपरங்களென்று इति । स्थूलार्थமென்றும் सूक्ष्मार्थமென்றும் परार्थமென்றும் व्याख्यानம் பண்ணினானென்கை. முதலில் स्थूलार्थपरங்களான वचनங்களை उदाहरिக்கிறார் प्रेक्षावत इत्यादिना । स्थूलोऽयं नमसस्त्वर्थ इत्यन्तेन । समीचीनबुद्धिमाனுக்கு தன்னைக் காட்டிலும் उत्कृष्टனான வேறொருவனைக் குறித்து प्रयोजनान्तरार्थமின்றிக்கே स्वाभाविकமான प्रह्वीभावस्वरूपैயான யாதொரு प्रवृत्तिயுண்டோ அந்த प्रवृत्तिயானது नमश्शब्दार्थமென்று சொல்லப்படுகிற தென்கை. இந்த प्रह्वीभावसिद्ध्यर्थமாக चेतनवर्गத்தினுடைய द्वैविध्यத்தைக் காட்டுகிறர் लोक इति । लोकத்தில் (அல்லது लोक्यते अनेनेति व्युत्पत्त्या शास्त्रத்திலென்னவுமாம்) ज्यायाனென்றும், अज्यायाனென்றும் चेतनवर्गம் இரண்டுவிதமாகவே சொல்லப்படுகிறது. இவைகளைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட மூன்றாவது வகுப்பு இல்லை. कालत इति । எவனிடத்தில் कालத்தாலும் ज्ञानादिगुणத்தாலும் उत्कर्षமிருக்கிறதோ அவனை ज्यायान्  
என்கிற शब्दம் मुख्यवृत्तिயினாலே சொல்லுகிறதென்றபடி. अत इति இதைக்காட்டிலும் अन्यமான चेतनवर्गமானது प्रत्यवरமென்றும் अज्यायाனென்றும் स्मरिக்கப்படுகிறது. இந்த उत्कृष्टापकृष्टர்களுக்கு संबन्धமானது शेषशेषिभावமென்று अङ्कीकरिக்கப்படுகிறது.இனி ज्यायान् भगवाன் ஒருவனே என்றும் इतरர்கள் अज्यायஸ்ஸுக்களென்றும் शृङ्गग्राहितया எடுத்துக்காட்டுகிறார் अज्यायांस इति । भगवाனைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட எல்லா ஜீவன்களும் अज्यायஸ்ஸுக்கள்; परमपुरुषன் ஒருவனே ज्यायान्, अपर ஜீவர் களுக்கு அந்த परमपुरुषனோடே नन्तृनन्तव्यभावமே संबन्धமென்கை அதில் नन्तृनन्तव्यர் களை विभजिத்துக்க்காட்டுகிறார் नन्तव्य इति । இந்த नन्तृनन्तव्यभावம் राजभृत्यादिகளுக்குப் போலே औपाधिकமன்று! अपितु नन्तृनन्तव्यभावरूपமான இஸ்ஸம்பந்தம் नीचोच्चர்களுக்கு स्वाभाविकமானதே யென்கை. இப்படி யன்றிக்கே இந்த नमनத்திற்குக் कारणभूतமான शेषत्वानुसन्धानத்தை नमश्शब्दार्थமாகக் கொள்ளலாமென்று இரண்டு श्लोकங்களாலே சொல்லுகிறார் उपाधिरहितेनेत्यादि । प्रयोजनान्तराभिसन्धिயில்லாத யாதொரு शेषशेषिभाव संबन्धानुसन्धानத்தாலே ज्यायाனைக்குறித்து अज्यायाன் स्वावधिकोत्कृष्टत्व प्रकारकज्ञानजनकव्यापारத்தைப் பண்ணுகிறானோ, அந்த शेषशेषिभावसंबन्धानुसन्धानமே नमनமென்று சொல் லப்படுகிறது என்கை. ‘‘येन भावेन’’ என்று சொன்னதை भगवद्विषयத்தில் விவரித்துக் காட்டுகிறார் भगवानिति । भगवाனானவன் எனக்கு नित्यं (परः) शेषी; நான் सर्वकालத்திலும் (प्रत्यवरः) शेषभूतன் என்கிற எண்ணம் அதாவது शेषशेषिभावज्ञानம் करणव्युत्पत्त्या नमஸ் என்று சொல்லப்படுகிறது. नमसः कारणं हि स इति । அந்த शेषशेषिभावज्ञानம் नमः என்கிற वाचिकनमस्कारத்திற்கும் दण्डरूपமான कायिकनमस्कारத்திற்கும் कारणமாக ஆகிறபடியால் करणव्युत्पत्त्या नमश्शब्दமதைச் சொல்லுமென்று திருவுள்ளம். இனி व्युत्पत्त्यन्तरத்தாலே நமஸ்ஸிற்கு शरणागतिपरत्वத்தைக் காட்டுகிறார் नामयत्यपि वेति । अपि वा – अथवा, இங்கு शरणागतिरूपनमनं कर्तृ; அது, देवं – भगवाனை, नामयति - வணங்கும்படி செய்கிறது.प्रह्वीभावयति – शेषिणमनुग्रहैकप्रवणधियं करोति । இப்படி शेषன் नमनம் பண்ணினால் शेषिயும் नमनம் செய்து अनुग्रहैकप्रवणனாக ஆவனோ வென்ன சொல்லுகிறது प्रह्वीभवति नीचे हि परो नैच्यं विलोकयन् इति । இதனால் फलिத்தவर्थத்தைக்காட்டுகிறார் अतो वा इति । யாதொரு कारणத்தாலே शरणागतिरूपமான नमनமானது அந்த भगवाனை स्वयமாகவே வணங்கும் படியாகச் செய்கிறதோ அதனாலேயே शरणागतिरूपनमनமே नमश्शब्दार्थமாகச் சொல்லப்பட்டது என்று தாத்பர்யம். இந்த நமஸ்ஸினுடைய पूर्णत्वத்தைக் காட்டுகிறார் वाचेत्यादि । எந்த नमस्कारம் வாயினாலே नमः என்று உச்சரித்து மநஸ்ஸாலும் शरीरத்தாலும் பண்ணப்படுகிறதோ அது पूर्णनमस्कारமென்று சொல்லப்படுகிறது. त्रिकरणक-नमस्कारத்தைக் காட்டிலும் வேறான एककरणकनमस्कारமும் द्विकरणकनमस्कारமும் न्यूनமாகச் சொல்லப்படுகிறது. मानसिकமான शरणागतिरूपसाधनத்திற்கு कायिकवाचिकमिलितதையானது परीवाहपर्यन्तपूर्तिயாமென்று निगमिத்து மேலே अङ्गपूर्तिயைச் சொல்ல उपक्रमिக்கிறார் इयं करणपूर्तिस्स्यादङ्गपूर्तिमिमां शृण्विति । इयं – पूर्वोक्ता वाचिककायिकव्यापारमिळितता, करणपूर्तिः – अङ्गियाயும் मोक्षसाधनமாயுமுள்ள शरणागतिरूपकरणத்திற்கு पूर्तिः, इमां – वक्ष्यमाणां, முதலில் मोक्षार्थமான शरणागतिயில் फलत्यागरूपाङ्गத்தைக் காட்டுகிறார் शाश्वतीति । परमपुरुषனை யுத்தேசித்துச் செய்யப்படும் प्रह्वीभवनरूपமான இந்த शरणागतिயே எனக்கு परमप्रयोजनம்; இந்த शरणागतिயைக் காட்டிலும் வேறான फलமானது எனக்கில்லை யென்கிற फलत्यागरूपबुद्धिயானது श्रेष्ठமான अङ्गமாகச் சொல்லப்பட்டது. फलेप्सैயானது அந்த अङ्गத்திற்கு विरोधि என்கை. कार्पण्यத்தை இரண்டாவது अङ्गமாகச் சொல்லுகிறார் अनादीति । अनादिवासना-रोहात् – अनादिயாக दुर्वासனை ஏறிக்கிடப்பதாலும், स्वभावजात् – अनैश्वर्यात् – स्वाभाविकपार-तन्त्र्यத்தாலும், असामर्थ्यத்தாலுமென்றபடி. मलावकुण्ठितत्वाच्च - अविद्यादिகளாலே மூடப் பட்டிருப்பதாலும், या - யாதொரு, दृक्क्रिया विहतिः - भक्त्याद्युपायान्तरोपयुक्तங்களான ज्ञान-शक्तिகளுடைய सङ्कोचம், तत्कार्पण्यं – இதுவே आकिञ्चन्यरूपமானவधिकारம், तदुद्बोधः - அந்த आकिञ्चन्यத்தினுடைய अनुसन्धानம். द्वितीयमङ्गं - இரண்டாவது अङ्गம், ‘‘अज्ञोऽहम-शक्तोऽहं’’ என்று भगवत्सन्निधिயில் विज्ञापिக்கவேண்டுமென்று திருவுள்ளம். இதற்கு विरोधिயைக் காட்டுகிறார் स्वस्वातन्त्र्येति । நான் स्वतन्त्रன் என்று நினைத்தால் आकिञ्चन्या-नुसन्धानம் घटियाதிறே. இனி महाविश्वासம் மூன்றாவது अङ्गமென்கிறார் परत्वे सतीति । सर्वस्मात्परனாக இருந்தாலும் सर्वभूतங்களுடைய விஷயத்திலும் अनुकंपैயுடையவனா கையாலே என் விஷயத்திலும் எப்பொழுதும் अनुग्रहिக்கவேண்டுமென்றே திருவுள்ளம்பற்றியிருக்கிறான்; ஆதலால் என்னையும் அவச்யம் காப்பாற்றுவனென்கிற महाविश्वासமானது மூன்றாவது अङ्गமாகச் சொல்லப்படுகிறது. இதற்கு विरोधिயைக் காட்டுகிறார் उपेक्षक इत्यादिना । उपेक्षकः – ‘‘न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः’’ என்று தன்னைச் சொல்லுகையாலே उपेक्षकனான भगवाன், यथाकर्मफलदायी - कर्माவை யநுஸரித்து फलप्रदानம் பண்ணுகிறவன், इति या मतिः - என்கிற யாதொரு बुद्धिயுண்டோ, அதாவது दुष्कर्मங்கள் अनेकங்கள் महापातकादिरूपेण महத்தானதுகள்; प्रपत्तिயோ अत्यल्पीयसी; இது सर्वपापनिवृत्तिपूर्वकब्रह्मानुभवरूपमोक्षத்திற்கு साधनமாகாது; ஆகையால் भगवाன் நம்போலிகளை रक्षिக்கமாட்டானென்கிற बुद्धि, एतत् - இந்த बुद्धिயானது, विश्वासात्मकं तृतीयं सदा हन्ति – तृतीयाङ्गமான महाविश्वासத்தை வரவிடாமல் எப்பொழுதும் தடுக்கிறது. இனி गोप्तृत्ववरणம் चतुर्थமङ्गமென்கிறார் एवंभूतोऽपीति । एवंभूतोऽपि - இப்படி अनुग्रहैकशीलனாய் रक्षणोन्मुखனாயிருந்தாலும், अशक्तस्सन् - अशक्तனாயிருந்துகொண்டு, न त्राणं भवितुं क्षमः -रक्षिப்பதற்கு समर्थனாகமாட்டான், इति बुद्ध्या – वैशिष्ट्ये तृतीया । என்கிற सामान्यबुद्धियुक्तனுக்கு तन्निवृत्त्यर्थம் गोप्तृशक्ति निरूपणं - भगवाன் शक्तனாகையாலே रक्षकனாவானென்று निश्चयिத்து ‘‘त्वं मे गोपयिता भव’’ என்கிற भगवत्प्रार्थना, चतुर्थमङ्गमुद्दिष्टं - நாலாவது अङ्गமாகச் சொல்லப்பட்டது. இதற்கு विरोधिயைக்காட்டுகிறார் अमुष्येति । இந்த गोप्तृत्ववरणத்திற்கு विरोधिயானது शक्तिरूपगुणமில்லாமையாலே उपेक्षकனாகவே இருப்பன்; அதாவது रक्षकனாக ஆகமாட்டானென்கிற उत्प्रेक्षाबुद्धिயென்கை. இங்கு गोप्ताவினுடைய शक्ति-निरूपणத்திற்கு प्रयोजनம் गोप्तृत्ववरणமாகையாலே गोप्तृशक्तिनिरूपणமென்கிற पदம் लक्षणया स्वप्रयोजनமான गोप्तृत्ववरणपरமாகிறது. இனி प्रातिकूल्यवर्जनத்தை निरूपिக்கிறார் स्वस्येति । தனக்கு स्वामिயினிடத்தில் आज्ञाव्याघातवर्जनरूपமான யாதொரு व्यापारமுண்டோ அந்த प्रातिकूल्यवर्जनமென்பது ஐந்தாவது अङ्गமாகச் சொல்லப்பட்டது. இதற்கு विरोधिயைக் காட்டுகிறார் अशास्त्रीयोपसेवा त्विति । अशास्त्रीयोपसेवा – अविहितानुष्ठानம். இனி आनुकूल्यसङ्कल्प-रूपமான ஆறாவது अङ्गத்தை யருளிச்செய்கிறார் चराचराणीति । जङ्गमस्थावरங்களான सर्ववस्तुக்களும் भगवाனுக்கு शरीरங்களாகையாலே அவைகளுக்கு आनुकूल्यமே செய்யவேண்டுமென்கிற निश्चयरूपமான आनुकूल्य सङ्कल्पமானது ஆறாவது अङ्गமாகச் சொல்லப்பட்டது. அதற்கு विरोधि निराकृतिः, அதாவது भूतद्रोहமென்றபடி. स्थूलार्थத்தை முடிக்கிறார் पूर्णमिति । फलत्यागकार्पण्यादिरूपங்களான अङ्गங்களோடும், तत्तद्विरोधित्याग-रूपங்களான उपाङ्गங்களோடும் கூட पूर्णமான शरणागतिरूपமான नमनமானது உனக்குச் சொல்லப்பட்டது. இப்போது சொன்னது நமஸ்ஸுக்கு स्थूलार्थம். இனி सूक्ष्मार्थத்தைச்சொல்லுகிறேன், योचिத்துப்பாரென்கிறார் सूक्ष्ममन्यन्निशामयेति । सूक्ष्मयोजனையில் நமஸ்ஸு न, मः என்று இரண்டு पदமாக இருக்கையால் அதில் मः என்பதினर्थத்தைக் காட்டுகிறார் चेतनस्येति । चेतनस्य – चेतनனுக்கு, स्वस्मिन् - தன்னிடத்திலும், स्वीये च वस्तुनि - தன்னுடைய वस्तुவினிடத்திலும், यदा - எப்பொழுது, मम्यं - நான் என்னுடை யவன், இவையெல்லாம் என்னுடையதென்கிற ममत्वबुद्धि, भवति - உண்டாகிறதோ, तदा - அப்பொழுது, मम इत्यक्षरद्वंद्वं – मम என்கிற अक्षरद्वयமானது, मम्यस्यवाचकं – अहं मम என்கிற अहङ्कारத்திற்கும், इमे मदीयाः என்கிற ममकारத்திற்கும், वाचकமாக ஆகும். இதையே विस्तரித்துக்காட்டுகிறார் अनादीत्यादिना । मिथ्याज्ञानं – देहात्मभ्रमादिरूपायथावस्थितज्ञानம், आत्मात्मीयेति । आत्मस्था स्वातन्त्र्यमतिः, आत्मीयपदार्थस्था स्वता मतिः என்று முறையே யந்வயிக்கிறது. सा - அந்த बुद्धिயானது, मे न - எனக்கு நான் स्वतन्त्रனில்லை, எனக்கு இவைகள் शेषங்களன்று, इत्येवं समीचीनबुद्ध्या – என்கிற समीचीनबुद्धिயினாலே, निवार्यते - தடுக்கப்படுகிறது. இதனால் फलिத்த समुदायार्थத்தைக் காட்டுகிறார் नाहमित्यादिना । நான் எனக்குரியேனல்லேன், स्वतन्त्रனாகவுமாகிறேனல்லேன், देहादिகளான वस्तुக்களும் என்னுடையதுகளல்ல; அந்த எல்லா पदार्थமும் परमात्माவிற்கே शेषभूत-மென்பது இந்த नमஸ்ஸின் समुदायार्थம். इति बुद्ध्येत्यादि । एतादृशமான नमஸ்ஸின்  
अर्थத்தை विषयीकरिக்கிற बुद्धिயினாலே கீழ்ச்சொன்ன தன்னுடையதுகளான தன்னிடத் தில் स्वातन्त्र्यबुद्धिயும் इतरवस्तुக்களில் स्वीयत्वबुद्धिகளும் निवृत्तங்களாமென்கை. उक्तार्थத் தையே प्रकारान्तरத்தாலே उपपादिக்கிறார் अनादीत्यादिश्लोकद्वयத்தாலே. तैस्तैः - அந்தந்த स्वस्वकीयவிஷயங்களாயும், विकल्पितैः – कदाचित् स्वातन्त्र्यவிஷயங்களாயும், कदाचिद्यान्य-शेषत्वவிஷயங்களாயும், अथवा विरुद्धமாக कल्पितங்களாயும், अनादिवासनाजातैः - अनादि-वासनाजन्यங்களுமான, बोधैः - बोधங்களாலே, दृढं रूषितं - दृढமாக अनुलिप्तமான, स्वातन्त्र्य स्वत्वधीमयं – स्वातन्त्र्यस्वत्वधीरूपமான அந்தந்த वस्तुவானது, तत्तद्वैष्णव सार्वात्म्यप्रतिबोध-समुत्थया - அந்தந்த पदार्थங்களில் विष्णुसंबन्धिயான सर्वात्मकत्वप्रतिबोधத்தை யுண்டுபண்ணுகிற, प्रतिबोधः समुत्थः यस्या इति विग्रहः । प्रतिबोधसमर्थया என்கிற पाठத்தில் प्रतिबोधத்தை யுண்டு பண்ண समर्थैயான என்கிற अर्थம் सुगमம். नम इत्येतया वाचा – नमः என்கிற करणशब्दத் தாலே, नन्त्रा – नमनकर्ताவினாலே, स्वस्मादपोह्यते - தன்னிடத்திலிருந்து निरसिக்கப்படுகிறது. नमः என்கிற पदமே स्वार्थबोधनद्वारा विपरीताहङ्कारममकारनिवर्तनத்திற்குக் कारणமாகிற தென்கை. सूक्ष्मार्थத்தை முடிக்கிறார் इतीति । மூன்றாவதான परமான अर्थத்தைச் சொல்லுவதற்கு शिष्यனை अभिमुखीकरिக்கிறார் परमन्यन्निशामयेति । परार्थத்தைச் சொல்லுகிறார் पन्था इति । नकारः – न என்கிற எழுத்தானது, पन्था उद्दिष्टः – पन्थाவாக அதாவது उपायமாகச் சொல்லப்படுகிறது. मः - मकारமானது, प्रधानः – मुख्यம், என்று उदीर्यते - சொல்லப் படுகிறது. विसर्गः - विसर्गமானது, परमेशस्तु - विलक्षणனான परमपुरुषனே, तत्र – नकारमकार-विसर्गங்களிலே, अयं - சொல்லப்போகிற वाक्यार्थமானது, निरुच्यते - वर्णविभागத்தாலே பிரித்துச்சொல்லப்படுகிறது. वाक्यार्थத்தையே காட்டுகிறார் अनादिरिति । अनादिः परमेशश्शक्तिमान् यः पुरुषोत्तमः - विष्णुः, तत्प्राप्तये – அவனுடைய प्राप्तिயின் பொருட்டு, नमननामवानयं - नमश्शब्दनामकமான இந்த प्रपत्तिயானது. प्रधानः पन्थाः – प्रधानமான उपायம், भक्त्यादिகளைக் காட்டிலும் प्रधानமான उपायமென்றபடி. கீழ்ச்சொன்ன மூன்று विधनमश्शब्दार्थத்தையும் முடிக்கிறார் इतिते त्रिविध इति । ईदृशः – पूर्वोक्तः ।இந்த श्लोकங்களிலே मध्ये मध्ये சொல்லப்பட்ட वाक्यங்களில் लब्धமான अर्थविशेषத்தைக் காட்டுகிறார் இவ்விடத்தில் என்று துடங்கி நாலு वाक्यங்களால். இவ் விடத்தில் - नमश्शब्दार्थनिरूपणप्रकरणத்தில், परमशेषिயே - सर्ववस्तुनिरूपितशेषित्वाश्रयனே, परमशेषीत्यादि । परमशेषि இன்னான் என்று தெளிவிக்கைக்காக ஆங்காங்கு विशेषनामधेयकथनம், அதாவது:- ‘‘भगवान्मे परो नित्य’’ मित्यत्र भगवच्छब्दकथनம், ‘‘पुरुषं परमुद्दिश्य’’ इत्यत्र परमपुरुषशब्दकथनம். ‘‘वैष्णव सार्वात्म्ये’’ त्यत्र विष्णुशब्दादिकथनம் முதலியன என்று கருத்து. நமஸ்ஸு शरणागतिपरமென்கிற स्थूलयोजனையில் अशास्त्रीयोपसेवा तु तद्विघात उदीर्यते என்றும், तद्व्याघातो निराकृतिः என்றும் प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்திற்கும் तत्पूर्वोत्तरकालத்திற்கும் साधारणமாக अशास्त्रीयोपसेவையும், भूतद्रोहமும் கூடாதென்று சொன்னது सिद्धान्त विरुद्धமன்றோ? अनुष्ठानकालिकाविहितानुष्ठानமும் भूतद्रोहமுமன்றோ बाधकமாக सिद्धान्तसिद्धமென்ன, அவ்வचनங்களுக்குத் தாத்பர்யமருளிச்செய்கிறார் இங்கு अशास्त्रीयेति । அவ்வசநங்களுக்கு இப்படி தாத்பர்யம் சொன்னால் प्रपत्युत्तरம் बुद्धिपूर्वकविपरीताचरणம் प्रसङ्गिயாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रपत्त्युत्तरकालத்திலிत्यादिना । இவன் रुचिயோடு பொருந்தின स्वतन्त्रभगवदाज्ञैக்கு विरुद्धமாமிति । शेषभूतனான இவன் रुचिயோடு செய்யவேண்டிய  
  
भगवदाज्ञैக்கு இது विरुद्धமாமேயொழிய, முன்பு अनुष्ठिத்த शरणागतिக்கு वैकल्यமில்லை யென்று கருத்து. இனி श्लोकங்களிலுள்ள स्थूलादि पदங்களினर्थங்களை विशदமாகக் காட்டுகிறார் இங்கு स्थूलமான अर्थமாவது என்று துடங்கி மூன்று वाक्यங்களால். துவக்கி - संबन्धिத்து - अवलंबिத்து என்றபடி. व्याकरणसिद्धமான प्रसिद्धव्युत्पत्तिயாலே अनायासेन தோற்றுகையாலே स्थूलत्वம். वर्णसाम्यத்தைக்கொண்டு இழியும் निरुक्तार्थத்தில் वर्णज्ञान साम्यज्ञानादिसापेक्षतया प्रयासाधिक्यसत्वात् सूक्ष्मत्वம். रहस्यशास्त्रस्याक्षरनिघण्टुपर्यालोचनाप्राप्तार्थस्य रहस्यशास्त्रज्ञानाक्षरनिघण्टु ज्ञानादिसापेक्षतया अत्यन्तविळंबितधीविषयत्वेन सूक्ष्मादपि परत्वம் என்று கருத்து. மூன்று योजனைகளிலும் கிடைத்தவर्थத்தை क्रमेणமூன்று वाक्यங்களாலே அருளிச்செய்கிறார் இதில் முற்பட इत्यादिना । இதில் முற்பட – योजनात्रयघटकीभूतமான முதலான स्थूलयोजனையில், स्वतःप्राप्तवृत्तिயும் - शेषभूतனுக்கு स्वतःप्राप्तமான नमस्काररूपवृत्तिயும், இது ‘‘नीचोच्चयोः स्वभावोऽयं नन्तृनन्तव्यतात्मकः’’ என்று சொல்லப்பட்டதிறே. साङ्गन्यासरूपமான साध्योपायशरीरமுமிति । இது ‘‘नामयत्यपि वा देवं’’, ‘‘शाश्वती मम संसिद्धि’’ रित्यादिகளில் சொல்லப்பட்டது. अनन्तरं – सूक्ष्मयोजனையில், स्वातन्त्र्यादिनिवृत्तिपूर्वकस्वरूपशोधनம் பண்ணிற்று इति । अहं भगवत एव, न मम । मम याः कृतयः न ता मम । भगवत एव, என்கிற निरुक्तिயில் சொன்ன स्वातन्त्र्यादिनिषेधமும் स्वरूपமும் वर्णसाम्यத்தாலே நமஸ்ஸிலே சொல்லப்பட்டதென்கை. பின்பு - परयोजனையில். साध्योपायविशेषத்தாலே वशीकार्यமுமாய் प्राप्यமுமாயிருக்கிற सिद्धोपायமிருக்கும்படியை इति । ‘‘तत्प्राप्तये प्रधानोऽयं पन्था नमननामवान्’’ என்கிறவிடத்தில் तुल्यवित्तिवेद्यतया नमननामवத்தான शरणागति वशीकार्यत्वத்தைச் சொல்லிற்று. அங்கு तत्प्राप्तये என்பதால் प्राप्यत्वத்தையும் சொல்லிற்று. उपायान्तरங்களிற்காட்டிலிत्यादि, तुल्यवित्ति-वेद्यतैயின்றிக்கே तत्प्राप्तिसाधनங்களுக்குள் नमननामவத்தான இந்த उपायம் प्रधानமானதென்று साध्योपायமான शरणागतिக்கு भक्त्याद्युपायங்களைக்காட்டிலும் प्रधानोपायत्वம் சொல் லிற்றாகவுமாமென்கை. இப்படி नमश्शब्दार्थनिरूपणத்திற்கு उपयोगமென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவையெல்லாமிत्यनेन । இப்படி स्थूलादियोजனைகளில் शिक्षितங்களான नानाविधार्थங்களையுடைய नमश्शब्दத்தோடே கூடின எல்லா मन्त्रங்களும் आत्मसमर्पणத்தில் करणங்களாமென்கிறார் एवमिति । கீழ்ச்சொன்ன अर्थங்களில் प्रधानतमங்களைக் காரிகைகளாலே संग्रहिக்கிறார் जीवसामान्यमुख्यत इति । இந்த अधिकारिவிஷயத்தில் तारनमस्सुக்களுடைய मकारம் जीवसामान्यத்தைச் சொல்லுகிறபடியால் அதிலேதானுமन्तर्भूतனாகையால் स्वानुसन्धानप्रदமுமாகலாம் என்றபடி. शृङ्गग्राहिकयापि वा – अस्मच्छब्दघटकमकारமே पूर्वोत्तरलोपத்தாலே स्वानुसन्धानप्रदமாகலாம் என்கை. இப்படி யாகில் நான் अकारार्थத்திற்கு शेषभूतன்; எனக்கு शेषभूतனல்லேன் என்று தனக்கே  
अकारार्थशेषत्वமும் தனக்கே स्वशेषत्वनिवृत्तिயும் सिद्धिக்கையாலே अन्यர்களுக்கு शेषत्वपारतन्त्र्यங்கள் सिद्धिக்காமையால் शेषित्वமும் स्वातन्त्र्यமும் प्रसङ्गिயாதோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் इहेति । इह – मन्त्रத்தில், एकस्य - ஒரு ஜீவன் விஷயத்தில், स्वानुसन्धानप्रक्रिया - शेषत्वानुसन्धानप्रक्रिயையானது, या दर्शिता - யாதொன்று காண்பிக்கப்பட்டதோ, अन्येषां – मूलमन्त्रानुसन्धाताக்களான इतरஜீவர்களுக்கும், तत्साम्यात् - भगवच्छेषत्वपारतन्त्र्यங்களுடைய अनुसन्धानप्रक्रियासाम्यமிருக்கிறபடியாலே, इमे - இந்த ஜீவர்கள், नान्योन्यशरणाः – परस्परம் शरणர்களாக ஆகமாட்டார்கள். अत इति । अतः - ஜீவர்களுக்கு अन्योन्यशरण्यत्वமில்லை யாகையாலே, स्वपररक्षायां - தன்னுடையவும் பிறருடையவும் रक्षणத்தில், पराधीनेषु – पराधीनकर्ताக்களான, जन्तुषु – ஜீவர்கள் விஷயத்தில், निरपेक्षशरण्यत्वம் - निरपेक्षमोक्षोपायत्वம், कमलापतावेव - श्रियःपतिயினிடத்திலேயே, नियतம் - सर्वदा सिद्धமாயிருக்கிறது.  
  
இப்படி नमश्शब्दத்திற்கு व्याख्यानம் செய்து नारायणशब्दத்திற்கு व्याख्यानம் செய்ய सङ्गतिயை प्रदर्शिப்பிக்கிறார் இங்கு शाब्दமாகவாதலிत्यादिना । இங்கு – मूलमन्त्रத்தில், இதற்கு नमஸ்ஸிலே யென்பதோடவந்வயம். மேலுள்ள नारायणशब्दம் என்பதோடந் வயமாகவுமாம். शाब्दமாகவாதல் - स्थूलयोजனையில் शाब्दமாகவாதல், आर्थமாக வாதல் - सूक्ष्मयोजனையில் निरुक्तिबलத்தாலே आर्थமாகவாதல், शरणागतिயாகிற साध्योपायத்தாலே प्रसादनीयனாயிति । இதனால் प्रसादकपरनमश्शब्दव्याख्यानानन्तरம் प्रसादनीयपर नारायणशब्द व्याख्यानமென்று सङ्गति सूचितம். படியை - प्रकारத்தை, வெளியிடுகிறது - விவரிக்கிறது. योगरूढமான इति । योगம் - योगशक्तिमत्, अवयवशक्तिमत् என்றபடி. नारायणशब्दத்திற்கு भगवति अवयवार्थपौष्कल्यமும் श्रियःपतौ रूढिயும் உண்டென்பது लोकवेदसिद्धம். ननु अकारத்திலும் नारायणशब्दத்திலும் रक्षकனாக भगवाனே சொல்லப்பட்டிருக்க இவ்விரண்டு पदங்களுக்கும் विवरिणी विवरणभावம் சொல்லக்கூடுமோவென்னவருளிச்செய்கிறார் சுருங்கச்சொன்ன इत्यादि । ननु अकारத்தையெடுத்து இதற்கு नारायणன் अर्थமென்றுசொன்னாலன்றோ अकारத்திற்கு नारायणशब्दம் विवरणமாகும்; இங்கு அப்படியில்லையே; இரண்டும் भगवद्वाचकங்களாகையால் नारायणशब्दத்திற்குத் தான் अकारம் विवरणமாகக் கூடாதோ? अकारத்தில் சொன்னவर्थத்தையே नारायणशब्दம் சொன்னால் पौनरुक्त्यந்தான் வாராதோ வென்ன? विवरणस्वरूपத்தைக் காட்டுகிறார் சுருங்கச்சொன்னவर्थந் தன்னையே इति । என்னவுமாம். मुखान्तरத்தாலே - भङ्ग्यन्तरத்தாலே, இந்த विवरिणीविवरणभावத்தை अन्यத்திலும் காட்டுகிறார் இஸ் सङ्ग्रहविवरणभावம் प्रथमाक्षरம் முதலாக इति । प्रथमाक्षरமான अकारத்திற்கு नारायणपदம், तृतीयाक्षरமான मकारத்திற்கு नारपदमित्यादि கண்டுகொள்வது. இந் नारायणशब्दம் उपकारातिशयத்தாலே विष्णुगायत्र्यादिகளில் ‘‘नारायणाय विद्महे’’ என்று वासुदेवविष्णुशब्दादिகளுக்கு முன்பே पठिக்கப்பட்டதென்கிறார் இந் नारायणशब्दமிत्यादिना । இதில் नारशब्दத்தாலே समस्तशेषतत्त्वங்களையும், अयनशब्दத்தாலே शेषितत्त्वத்தையும் स्पष्टமாகக் காட்டுகையாகிற उपकारातिशयமிருப்பதாலும், वासुदेवविष्णुशब्दங்களில் शेषितत्त्वமே प्रकाशितமாகையாலே उपकारातिशयமில்லாமையாலும் वासुदेवादिशब्दங்களுக்கு முன்பே नारायणशब्दம் पठिக்கப்பட்டதென்று கருத்து. திரு नारायणीयத்திலே नामनिर्वचनம் பண்ணுகிறவிடத்திலுமிति । திரு नारायणीयமாவது:- भारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் मोक्षधर्मத்தில் तत्त्वोपदेशपराकाष्ठैயான चरमप्रदेशம். அதில் ‘‘नाराणामयनं ख्यातो ह्यहमेकस्सनातनः । आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ॥ अयनं मम ताः पूर्वं तेन नारायणोऽस्म्यह’’ मित्यादिகளில் முதலில் नारायणशब्दம் निर्वचिக்கப்பட்டதிறே. எல்லா परविद्यैகளிலும் उपास्यமெதென்பதை निर्णயிக்கிற ‘‘सहस्रशीर्षं देवं’’ என்கிற नारायणानुवाकம் இந்த திருநாமத்தையே आदरம் தோன்ற असकृदावर्तिத்தது என்கிறார் सर्वपरविद्येत्यादिயால். सर्वपर-विद्यैகளாவன सद्विद्यै, अक्षरविद्यै, ज्योतिर्विद्यै முதலியன. இந்த नारायणशब्दத்தை அந்தந்த विद्यैகளிலுपास्यங்களாகச் சொல்லப்பட்ட पदार्थங்களைச் சொல்லுகிற ब्रह्मशिवादिपदங்களோடு समानाधिकरणமாக அடிக்கடி சொன்னதற்குக் कारणமருளிச்செய்கிறார் परतत्त्वமாக शङ्कितரான इत्यादिயால். सामानाधिकरण्यनिर्देशத்தாலே - ‘‘नारायणपरो ज्योतिः’’‘‘स ब्रह्मा स शिवस्सेन्द्र’’ इत्यादिसमानाधिकरणनिर्देशத்தாலே, அங்கு சொன்ன विश्वம்போலே - அந்த अनुवाकத்தில் ‘‘विश्वं नारायणन्देवं’’ என்று समानाधिकरणமாகச் சொன்ன विश्वशब्दवाच्यமான உலகம்போலே, ‘‘विश्वन्नारायणन्देवं’’ என்கிறவிடத்தில் विश्वशब्दवाच्यचेतनाचेतनात्मकजगத்திற்கு நாராயணனோடு ऐक्यம் சொல்லுவது बाधितமாகையாலே शरीरात्मभावத் தாலே नारायणविभूतित्वம் सिद्धिக்குமாப்போலே ‘‘स ब्रह्मा स शिवः’’ என்கிறவிடத்திலும் ब्रह्मशिवादिகளுக்கும் वस्तुतः ऐक्यம் बाधितமாகையாலும் वैरूप्यம் கூடாதாகையாலும் विभूतित्वமே सिद्धिக்குமென்று கருத்து. இவர்களும் नारशब्दार्थமென்றுந் தெளிவிக் கைக்காக इति । இவர்கள் विभूतिகளென்று அறிந்தால் இவர்களுக்கு नारशब्दार्थत्वம் स्पष्टமாகத்தோற்றுமிறே.  
  
இனி இச் शब्दத்தின் प्रभावத்தைச் சொல்லும் प्रमाणத்தைக் காட்டுகிறார் இச் शब्दத்தின் प्रभावமிत्यादिயால். नारायणेति यस्यास्य इति । ‘‘वर्तते नाम मङ्गळम् । नारायणस्तमन्वेति वत्सं गौरिव वत्सला’’ என்பவை மேல் पादங்கள். नारायणेति शब्दोऽस्तीति । ‘‘वागस्ति वशवर्तिनि । तथापि नरके घोरे पतन्तीत्येतदद्भुतम्’’ என்பவை இதற்குமேல் पादங்கள். आदिशब्दத்தாலே ‘‘आक्रुश्य पुत्रमघवान् यदजामिळोऽपि नारायणेति म्रियमाण उपैति मुक्ति’’ मित्यादिகளுக்கு ग्रहणம். குலந்த ருமிति । இது பெரிய திருமொழி. குலந்தரும் - उत्कृष्टகுலத்தைத் தரும், செல்வந் தந்திடும் - ज्ञानादिसंपத்தைத் தந்திடும், ’’நாராயணாவென்னும் நாமம்’’ என்பது  
  
இதற்கு மேலுள்ளது. நாரணன்றம்மன்னை - நாராயணன் என்றுபெயரிட்ட பிள்ளையின் தாயார், நரகம் புகாள் - நரகத்தை யடையமாட்டாள். அடிக்கடி அவள் தன் பிள்ளையை நாராயணா என்று கூப்பிடுவதால் நரகம் வாராதென்றுகருத்து. नारदीयकल्पத்திலுமிति । இங்கும் ‘‘एतच्छब्दमात्र’’ என்பதால் अर्थज्ञानம் व्यावर्तिக்கப்படுகிறது. ‘‘कृष्णः कृष्णः कृष्ण इत्यन्तकाले जल्पन् जन्तुर्जीवितं यो जहाति । आद्यश्शब्दः कल्पते तस्य मुक्त्यै व्रीडानम्रौ तिष्ठतोऽन्यावृणस्थौ’’, ‘‘बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति । सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षर द्वयम्’’ என்கிறபடி இந்த प्रभावம் कृष्णहर्यादिशब्दங்களுக்கும் இல்லயோவென்ன? नारायणशब्दத்திற்கு अनितरसाधारणप्रभावத்தைக் காட்டுகிறார் இது தன்னையே इत्यादिना । இது தன்னையே - இந்த நான்கக்ஷரத்தையே, स्वरव्यञ्जनभेदத்தாலே इति । स्वरமாவது अच्चुக்கள், व्यञ्जनமாவது ஹல்லுக்கள். இவைகளுடைய भेदத்தாலே, அதாவது नकाराकाररेफाकारयकाराकारणकाराकारभेदத்தாலே என்கை.  
  
இத் திருमन्त्रத்தில் मकारங்களும், नारशब्दமும் निष्कर्षविवक्षैயாலே विशेषणमात्रपरங்கள் என்று கீழ்ச்சொன்ன निष्कर्षविवक्षैயாலே नारशब्दத்திற்கும் अयनशब्दத்திற்கும் वैयधिकरण्यமுண்டாயிற்றென்கிறார் ईश्वरனோடு इत्यादिயால். पृथक्सिद्धங்களல்லாத नारங் களுக்கு इति । नारங்களுக்கு - नारवाचकशब्दங்களுக்கு, अपृथक्सिद्धनारवाचिயான नारशब्दத் திற்கு समानाधिकरणनिर्देशமே உசிதமாயிருக்க निष्कर्षविवक्षैயாலே व्यधिकरणनिर्देशம் प्राप्तமா யிற்றென்று கருத்து. இப் पदத்தில் नारा अयनं यस्य என்கிற बहुव्रीहिसमासத்தினாலும், नाराणां अयनं என்கிற तत्पुरुषसमासத்தினாலும் கிடைத்த अर्थங்களை நம்மாழ்வார் எண் பெருக்கந்நலத்து इत्यादिயால் प्रकाशिப்பித்தாரென்கிறார் இச் शब्दத்துக்கு इत्यादिயால். எண் - सङ्ख्यै, பெருக்கு - आनन्त्यம், सङ्ख्यैயினுடைய आनन्त्यத்தையுடைத்தான, असङ्ख्यातமான என்றபடி. அந்நலத்து - तादृशज्ञानानन्दाश्रयமான, ஒண்பொருள் - स्वयंप्रकाशமான ஜீவன்களை व्याप्यமாகவுடையவனாய், இது அசித்திற்குமுபலக்ஷணம், ஈறில - எல்லையற்ற, வண் - उदारங்களான, புகழ் – कल्याणगुणங்களை உடையவனுமான, நாரணன் - நாராயணனுடைய. இங்கு நாரணன் என்று நாராயணனையெடுத்து அவன் எண்பெருக்கந் நலத்தொண்பொருளை व्याप्यतया உடையவன் என்றால் नारा अयनं यस्य என்கிற बहुव्रीहिसमासार्थம் சொன்னதாகுமிறே. இந்த அந்நலத்தொண்பொருள் என்கிற पदத்தின் अर्थம் ’’தாத்பர்யரத்நாவளி’’ யில் ‘‘जगदयनतया’’ என்கிற पदத்தாலே காட்டப்பட்டதிறே. நாரணனிति ।நாரணன் - நாராயணன், முழு - कृत्स्नமான, ஏழுலகுக்கும் - सप्तलोकங்களுக்கும், இது नारशब्दार्थமான उभयविभूतिக்குமுபலக்ஷணம். நாதன் - स्वामी, இதனால் नारायण-शब्दத்தினுடைய नाराणामयनமென்கிற तत्पुरुषसमाार्थம் சொல்லப்பட்டது. पूर्वापरங்களிலே - पूर्वशतकத்திலும் द्वितीयशतकத்திலும். நமஸ்ஸிலே தோற்றின वशीकार्यत्वத்திற்கு उपयुक्तமாயும், अकारத்தில் தோற்றின रक्षकत्वத்திற்கு उपयुक्तமாயுமுள்ள हेयप्रत्यनीकत्वकल्याणैकतानत्वरूपोभयलिङ्गமும், चतुर्थिயில்தோற்றின प्राप्यत्वத்திற்கு उपयुक्तமான उभयविभूतियोगமும் இந்த नारायणशब्दத்தில் अन्तर्भूतமென்கிறார் இதிலே इत्यादिயால். இதிலே - नारायणशब्दத்திலே. இதில் बहुव्रीहिसमासத்தை விவக்ஷித்தால் उभयविभूतियोगம் शाब्दமாய் उभयलिङ्गत्वம் आर्थமாம். तत्पुरुषसमासத்தை விவக்ஷித்தால் இரண்டும் शाब्दமாமென்று கருத்து. नारायणशब्दத்தில் नाराणामयनமென்கிற विग्रहवाक्यத்தில் घटकமான बहुवचनத்தாலே விவக்ஷிதமான नारभेदங்களைக்காட்டுகிறார் देवीभूषणेत्यादिயால். देविகள் - श्रीभूमि-नीळादिகள்; भूषणங்கள் - किरीटमकुटहारकेयूरादिகள்; आयुधங்கள்:- शङ्खचक्रादिகள்; परिजनங்கள்:- कैङ्कर्यैकरसர்களான अनन्तगरुडादिகள்; परिच्छदங்கள்:- छत्रचामरादिகள்; द्वारपालர்:- चण्डादिகள்; पार्षदர்:- कुमुदादिகள்; आदिपदத்தாலே भोगोपकरणங்களுக்கு ग्रहणம். இங்கே – नारायणशब्दத்தில், शारीरकத்தில் சொன்ன कारणत्वाद्यर्थचतुष्टयமும் இந்த नारायणपदத்திலே संग्रहமாகச் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் कारणत्वमित्यादिயால். कारणत्वं - प्रथमाध्यायத்தில் சொன்ன निखिलजगदेककारणत्वமும், अबाध्यत्वं - द्वितीयाध्यायத்தில் சொன்ன அந்த कारणत्वத்தின் बाह्यकुदृष्टिमतங்களால் बाधिக்கமுடியாமையும், उपायत्वं – तृतीयाध्यायத்திற்சொன்ன मोक्षोपायत्वமும், उपेयता – चतुर्थाध्यायத்திற்சொன்ன प्राप्यत्वமும், इति शारीरकस्थाप्यं - என்று இப்படி शारीरकस्थाप्यமான अर्थம், इह चापि - இந்த नारायणशब्दத்திலேயும், व्यवस्थितं – स्थितமென்கை. नराज्जातानि तत्त्वानि என்பதால் नारशब्दवाच्यजगत्कारणत्वம் சொல்லப்பட்டது; क्षयनिषेधवाचकமான नरशब्दத்தாலே अबाध्यत्वம் सूचितமாயிற்று. अयनशब्दத்தில் करणव्युत्पत्तिயால் उपायत्वமும், कर्मव्युत्पत्तिயால் उपेयत्वமும் सिद्धமென்று திருவுள்ளம். இவ்வर्थமெல்லாம் भट्टர் नित्यத்தில் नारायणशब्दार्थமாகச் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் இதெல்லாம் ‘‘ज्ञानानन्दामलत्वादि’’ என்று துடங்கி इत्यादिயால்.இனி இந்த नारायणशब्दार्थவிஷயங்களான स्मृतिகளில் தோற்றும் विरोधத்தை तात्पर्यवर्णनத்தாலே பரிஹரித்துக்காட்டுகிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिना । இவ்விடத்தில் - இந்த नारायणशब्दार्थविवरणरूपங்களாக प्रवृत्तங்களான वचनங்களில், सृष्ट्वेति । नारं – नरसंबन्धिயான, तोयं - ஜலத்தை, सृष्ट्वा – सृष्टिத்து, अन्तः - அதினுள்ளே, अहं - நான், स्थितः - இருந்தேன்; येन - யாதொரு अन्तरात्मतया अवस्थितिயினாலே, मे नारायणेति नाम स्यादिति । எதனால் எனக்கு நாராயணனென்கிற பெயர் உண்டாகுமோ? என்றபடி. இது வாராஹவசநம். आपो नारा इति । இது மநுஸ்ம்ருதிவசநம். இதில் नरसूनवः என்கிற விடத்தில் नरशब्दம் ‘‘जह्नुर्नारायणो नरः’’ என்கிற सहस्रनामवचनानुरोधेन नारायणपरம். तत्त्वान्तरங்களுக்கு முपलक्षणமிति । இந்த अप्छब्दம் अण्डसृष्टिहेतुभूततत्त्वங்களிலே अजहत्स्वार्थलाक्षणिकमित्यर्थः । तथा च आपः என்பதற்கு अण्डसृष्टिहेतुभूततत्त्वங்கள் என்று पर्यवसितार्थம். இப்படி अप्छब्दத்தை उपलक्षणமாகக் கொள்வதற்கு अनुगुणமான प्रमाणத்தைக் காட்டுகிறார் नराज्जातानीत्यादि । नारायणशब्दத்தினுடைய बहुव्रीहिसमासத்திற்கு सूचकங்களான वचनங்களாலே सर्वकारणत्वமும், सर्वव्याप्तिயும், तदनुगुणनिरतिशयसूक्ष्मत्वமும் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் இந்த बहुव्रीहि समासமான निर्वचनத்திலிत्यादिना । महोपनिषत्प्रभृतिகளில் - ‘‘एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशान’’ इत्याद्युपनिषத்துக்களில், ब्रह्मेशानादिसर्वத்தையும் பற்ற नारायणனுடைய सर्वविधकारणत्वமுமிति । सृष्टिக்கு முன்னால் ‘‘न ब्रह्मा नेशान’’ என்பதால் ब्रह्मा शिवன் முதலியவர்கள் இல்லையென்றும், ‘‘एको ह वै नारायण आसीत्’’ என்பதால் நாராயணன் மாத்திரமிருந்தானென்றும் சொல்லப்படுவதால் அவனுக்கே ब्रह्मेशानादिसर्वकारणत्वம்सिद्धமென்று கருத்து. இப்பொருள்கள் - ईयते अस्मिन् என்கிற अधिकरणव्युत्पत्तिயிலும் வருமிति । இப்பொருள்கள் - कर्मव्युत्पत्तिயிலேசொன்ன पदार्थங்களெல்லாம், வருமிति । ईयते अस्मिन् என்று அவ்விடத்திலே सर्वத்திற்கும் लयம் சொல்லுகையாலே என்று கருத்து. नाराणामयनமென்கிற षष्ठीतत्पुरुषसमासம் சொல்லும்பொழுது ‘‘परवल्लिङ्गं द्वंद्वतत्पुरुषयोः’’ என்கிற शास्त्रப்படி अयनशब्दம் नित्यनपुंसकமாகையாலே नारायणं என்றே சொல்ல வேண்டியிருக்க नारायणः என்று पुंलिङ्गनिर्देशம் கூடுவது எங்ஙனேயென்ன வருளிச் செய்கிறார் नाराणामयनत्वाच्चेत्यादिना । இந்த नारायणनामनिर्वचनवचनங்களில் षष्ठीसमासத்தைச் சொல்லி ‘‘नारायण इति स्मृतः’’, ‘‘नारायण इतीरितः’’, ‘‘नारायण इहोच्यते’’ என்று नारायणशब्दத்தை ऋषिகள் पुल्लिङ्गமாகப் प्रयोगिத்தபடியால் இந்த निर्वचनबलத்தாலே नारायणशब्दம் पुल्लिङ्गமாகவே सिद्धिக்குமென்று கருத்து. இனி तत्पुरुषसमासपक्षத்தில் नारशब्दத்தின் अर्थங்களை तद्घटकावान्तरशब्दங்களுடைய विग्रहसमासप्रदर्शनपूर्वकமாக காட்டாநின்றுகொண்டு नारத்திற்கு अयनமென்றதால் सर्वेश्वरனுடைய उपायत्वोपेयत्वाधारत्वங்கள் सिद्धिத்தன என்கிறார் இங்கு रीङ् क्षय इत्यादिயால். रीयत इति व्युत्पत्तिसिद्धமான रेफத்தாலே स्वरूपविकारமுள்ள अचित्पदार्थம் சொல்லப்பட்டது. गच्छतीति गः, न-गः नगः என்பது போலே न-रः नरः என்கிற समासத்தாலே स्वरूपविकाररहितமான चेतनवर्गம் சொல்லப்பட்டது. नराणां समूहः नारமென்கிற समूहार्थकाण् प्रत्यान्तமான नारशब्दத்தாலே जीवसमूहம் சொல்லப்பட்டது. இந்த नारशब्दத்தோடு अयनशब्दத்தைச் சேர்த்து नाराणामयनமென்று विग्रहம் பண்ணினால் அந்த नारायणன்त्रिविधात्माக்களுக்கும் अभीष्टफलप्रदानத்தாலே उपायமாயும், स्वयं भोग्यतैயினாலே उपेयமாயும், आधारமாயும் தோற்றுவானென்று भावம். भगवत आधारत्वे प्रमाणம் विष्ण्वाधारमित्यादि । विष्णुः आधारं यस्य तत् । अयनशब्दம் उपायत्वोपेयत्वाधारत्वங்களைக்காட்டும் प्रकारத்தையருளிச் செய்கிறார் ‘‘इण् गतौ’’ என்கிற इत्यादिயால். ‘‘अयते निखिलान्नारान्’’ என்கிற वचनத்தில் अयनपदம் अयपयगतौ என்கிற धातुவிலே निष्पन्नமாகத் தோன்றுகிறதேயென்ன? அந்த धातुவிலும் अयनशब्दம் निष्पन्नமாகலாமென்கிறார் अयपयगतौ इत्यादिना । இந்த उपायत्वोपेयत्वங்களால் परत्वसौलभ्यங்களும் आक्षिप्तங்களாகுமென்கிறார் இவ்வுपायत्वेत्यादिயால். बहुव्रीहिसमासத்தில் ईयते என்கிற कर्मणि व्युत्पत्तिயினாலே अन्तर्व्याप्तिயும், बहिर्व्याप्तिயும் सिद्धिக்கு மென்று தாம் நினைத்து ‘‘बहु व्रीहिपक्षத்தில் अन्तर्व्याप्तिயும் तत्पुरुषपक्षத்தில் बहिर्व्याप्तिயும் தோற்றுகிறதென்று சில अभियुक्तர் சொல்லுவர்கள் என்கிறார் अयनமென்று इत्यादिயால். वासस्थानமாய் என்றது अधिकरणव्युत्पत्त्यभिप्रायத்தாலே. அப்போது नाराः अयनं वासस्थानं यस्य என்கிற व्युत्पत्तिயில் आत्माவிற்கு शरीरம் वासस्थानமாயிருந்தே आधारமாகாதது போலே நாரங்களும் भगवाனுக்கு वासस्थानமாயிருந்தே आधारங்களன்று என்று தோற்றுகையால் अन्तर्व्याप्तिயே தோற்றுமென்றும் नाराणामयनமென்கிற तत्पुरुषसमासத்தில் நாரங்களுக்கு वासस्थानமென்றால் वस्तुस्वभावத்தாலே आधारமென்றே पर्यवसिக்குமென்றும் अभियुक्तர்களினभिप्रायம். இவை யிரண்டும் ‘‘अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण-स्स्थितः’’ என்கிற श्रुतिயினாலே सिद्धமென்றபடி. ननु अणुக்களான जीवरूपनारங்களிலே अन्तःप्रदेशமில்லாமையாலே अन्तर्व्याप्ति கூடுமோ? विभुக்களான कालादिरूपनारங்களிலே बहिः प्रदेशமில்லாமையாலே बहिर्व्याप्ति கூடுமோ என்கிற ஶங்கையை व्याप्तिகளின்स्वरूपनिरूपणத்தாலே निरसिக்கிறார் अन्तर्व्याप्तिயாவது इत्यादिना । இவையுள்ளவிடத்தில் தன்னை யில்லை யென்ன வொண்ணாதபடி கலந்து நிற்கை इति । ஜீவனுள்ள दश दिக்குகளிலும் स्वाभावமில்லாதபடி संबन्धिத்திருக்கையே अन्तर्व्याप्तिயாகையாலே ஜீவனில் अन्तःप्रदेशமில்லாவிடிலும் अन्तर्व्याप्तिக்குக் குறையில்லை யென்று கருத்து. बहिर्व्याप्तिயாவது இவை யில்லாதவிடத்திலுமெங்குந் தானுளனாகை इति । உம்மையால் இவை யுள்ள விடத்திற்கு संग्रहம். இது बहिर्व्याप्तिயானால் कालादिविभुपदार्थங்கள் இல்லாத இடமில்லையாகையால் அவைகளுக்கு இது கூடுவது எங்ஙனேயென்னவருளிச்செய்கிறார் विभुக்களான इत्यादिயால். कालादीत्यत्रादिपदादीश्वरधर्मभूतज्ञानादिपरिग्रहः । ननु ‘‘अणोरणीयान्’’, ‘‘नारायणमणीयांसमशेषाणामणीयसाम्’’ என்று अत्यन्ताणुவாகச் சொல்லப்பட்ட நாராயணனுக்கு இந்த व्याप्तिद्वयம் கூடுமோ வென்ன? அங்கு अणीयश्शब्दத்திற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் नारायणमित्यादिना । प्रतिघातानर्हत्वமிति । अणीयश्शब्दத்திற்கு प्रतिघातानर्हत्वத்தில் तात्पर्यமாகையாலும், महतो महीयानित्यादिகளில் विभुவாகச் சொல்லப்பட்ட भगवाனுக்கு अणुपरिमाणवत्वம் बाधितமாகையாலும் विरोधமில்லை யென்று கருத்து. ஆனாலும் ‘‘अणीयान् व्रीहेर्वा यवाद्वा’’ என்கிறவிடத்தில் व्रीहियवादिகளைக் காட்டிலும் अणुत्वம் தோற்றுகிறதே. அங்கு प्रतिघातानर्हत्वம் சொல்லுவது स्वरसமாகத் தோன்றவில்லையே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது சொல்லு மிடமிत्यादिना । उपाध्यवच्छेदத்தாலே - हृदयरूपोपाध्यवच्छेदத்தாலே, सूत्रभाष्यादिसिद्धமிति । ‘‘अर्भकौकस्त्वा’’दित्यादिसूत्रத்தாலும் तद्भाष्यदीपादिகளாலும் सिद्धமென்றபடி. இப்படி ईश्वरனுக்கு सर्ववस्तुव्यापित्वம் உண்டென்றால் அவனுக்கு वस्तुக்கள் தோறும் पूर्तिயுண் டென்று சொல்லுகிற ‘‘तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्’’ என்கிற श्रुतिக்கு विरोधம் வாராதோ வென்ன? அந்த श्रुतिக்கு भावமருளிச்செய்கிறார் व्याप्तனுக்கு प्रतिवस्तुपूर्णत्वமாவது इति । ஒரோருவுपाध्यवच्छिन्नप्रदेशமே - घटावच्छिन्नाकाशம்போலிருக்கிற घटाद्यवच्छिन्नமானஒவ்வொரு ब्रह्मप्रदेशமே, सर्वத்தையும் निर्वहिக்க வல்ல शक्तिயுடைத்தாயிருக்கை इति । सर्वजगत्कार्यங்களையும் निर्वहिக்கக்கூடின शक्तिमत्वமே என்கை. இதனால் व्यापित्वத்திற்கும் पूर्णत्वத்திற்கும் विरोधம் வாராதென்று सूचितம். सर्वपरिसमाप्तत्वம் पूर्णत्वமென்று मुख्यार्थம் கொள்ளும் पक्षத்தில் श्रुतिயில் சொன்ன बहिर्व्याप्तिக்கு विरुद्धமாமென்கிறார் இது கொள்ளிலிत्यादिना । प्रतिवस्तुपरिसमाप्तत्वरूपपूर्णत्वமும் सर्ववस्तुबहिर्व्याप्तिயும் ईश्वरனுக்கு अघटितघटनासामर्थ्यத்தாலே கூடலாமென்பார் பக்ஷத்தையनुवदिத்து निरसिக்கிறார் இத்தை इत्यादिயால். विरुद्धसमुच्चयம் கொள்ளும் परमतங்களிற்படியாமிति । विरुद्धமான भेदाभेदங்களுக்கு ஒரு वस्तुவில் समुच्चयம் சொல்லும் भास्करादिमतप्रक्रिயையாமென்கை. अघटितघटनासामर्थ्यத்தாலே प्रतिवस्तुपूर्णत्वबहिर्व्याप्तिகளுக்கு सामानाधिकरण्यத்தில் दोषமில்லையென்றா லதனாலேயே जीवेश्वरர்களின் भेदाभेदங்களுடைய सामानाधिकरण्यத்திலும் दोषமில்லை யாமென்று கருத்து. இப்படி मूलमन्त्रத்தில் प्रथमाक्षरமான अकारமும் नारशब्दप्रकृतिயான नरशब्दமும் अयनशब्दமும் भगवाனையே சொல்லுகிறதென்றால் पौनरुक्त्यம் வாராதோ வென்ன आकारभेदமிருப்பதாலது வாராதென்கிறார் இங்கு इत्यादिना । अकारத்தாலே रक्षकत्वकारणत्वाकारங்களையும், नरशब्दத்தாலே नित्यत्वनेतृत्वाकारங்களையும், अयनशब्दத்தாலே யுपायत्वोपेयत्वाकारங்களையும் சொல்லுகையால் எல்லாம் सप्रयोजनமாகையால் पौनरुक्त्यமில்லையென்று கருத்து. இதனால் एकाकारावच्छिन्नवस्तुவை மறுபடி மறுபடி சொல்லுமிடத்திலேயே पौनरुक्त्य दोषத்திற்கு प्रसक्तिயென்று சொல்லிற்றாயிற்று. ईश्वरवाचकशब्दங்களில் पौनरुक्त्यदोषத்தை परिहरिத்து जीववाचकमकारनारशब्दங்களில் पौनरुक्त्यத்தை ஶங்கித்துப் பரிஹரிக்கிறார் प्रणवத்திலிत्यादिना । நானுன்னையிत्यादि । நான் - त्वदेकधार्यனான நான். உன்னையன்றி - धारकனான உன்னைவிட்டு, இலேன் सत्ताவானாக ஆகமாட்டேன். நீ - नारனான என்னை निरूपकமாகவுடைய நீ,என்னையன்றி - निरूपकभूतனான என்னையொழிய, இலை - सिद्धिக்கமாட்டாய். இப் பாசுரத்தில் நாரணனே என்பதால் पूर्वापरத்திற் சொன்ன இது नारायणशब्दार्थமென்று सूचितம். रामानुजमित्यादि । रामानुजமென்பதில் शेषिயான ராமனாலே शेषனான லக்ஷ்மணன் निरूपिக்கப்பட்டான்; लक्ष्मपूर्वजञ्च என்கிற पदத்தில் शेषனான லக்ஷ்மணனாலே शेषिயான ராமன் निरूपिக்கப்பட்டான் என்கை. अर्जुनरथம்போலே प्रणवம் शेषप्रधानமாகையாலுமிति । अर्जुनरथத்தில் शेषभूतனான अर्जुनன் रथिயாகையால் प्रधानனாயும், भगवाன் सारथिயாகையாலே अप्रधानனாயும் காட்டப்பட்டனர். அப்படியே प्रणवத்திலும் अकारार्थமான भगवाன் चतुर्थ्यर्थशेषत्वத்திற்கு निरूपकமாகையாலே अप्रधानனாயும் मकारार्थமான ஜீவன் அந்த चतुर्थ्यर्थशेषत्वத்திற்கு आश्रयனாகையாலே प्रधानனாயும் காட்டப்பட்டானென்று கருத்து. रासमण्डलம்போலே नारायणशब्दம் शेषिप्रधानமாகை யாலுமிति । रासमण्डलமாவது:- திருவாய்ப்பாடியில் யமுனையின் पुळिनத்தில், ‘‘अङ्गनामङ्गनामन्तरे माधवो माधवं माधवञ्चान्तरे चाङ्गना । इत्थमाकल्पिते मण्डले मध्यगः’’ என்று சொல்லுகிறபடி ஒவ்வொரு गोपिயும், அநேக ரூபத்தை धरिத்த ஒவ்வொரு कृष्णனும் கைகளைக் கோத்துக்கொண்டு मण्डलமாக நின்றுகொன்டு रसविशेषத்தை अनुभविத்த कृष्णगोपीसमुदायம். அதில் गोपिகள் अप्रधानர்களாயும், कृष्णன் रसविशेषजनकனாய்க்கொண்டு प्रधानனாயும் நிற்கையால் அது शेषिप्रधानம். அப்படியே नारायणशब्दம் नारங்களை शेषங்களாயும் அவைகளுக்கு अयनत्वेन நாராயணனை शेषिயாகவும் காட்டுகையாலே शेषिप्रधानமென்று கருத்து. तथाच प्रणवத்தில் मकारार्थம் प्रधानமாகத் தோன்றுகையாலும், नारायणशब्दத்தில் नारशब्दार्थம் अप्रधानமாகத்தோன்றுகையாலும் आकारभेदமிருப்பதாலே पौनरुक्त्यமில்லையென்று கருத்து. ननु प्रणवத்தில் रक्षकனான भगवाனைக்காட்டிலும் रक्ष्यனான ஜீவனுக்கு प्राधान्यம் தோற்றுகிறதென்றால் ईश्वरप्राधान्यம் சொல்லும் शास्त्रத்திற்கு विरोधம் வாராதோவென்ன, இங்கு ஜீவனுக்குச் சொன்ன प्राधान्यம் शाब्दबोधத்தில் विशेष्यत्वरूपமாகையாலும், शास्त्रத்தில் சொல்லும் आर्थप्राधान्यம் अकारार्थமான रक्षकனுக்கேயாகையாலும் विरोधம் வாராதென்கிறார் प्रणवந்தன்னிலுமிत्यादिயால். शाब्दप्राधान्यம் ஜீவனுக்கானாலுமிति । अकारार्थशेषभूतो मकारार्थः என்கிறவிடத்தில் प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधத்தை ஒப்புக்கொள்ளும் नैयायिकमतरीत्या प्रथमान्तमकारार्थமான ஜீவனுக்கு अकारार्थशेषत्वप्रकारकशाब्दबोधनिरूपितमुख्यविशेष्यत्वமுண்டானாலுமென்றபடி. रक्षकனான शेषिக்கே आर्थம் प्राधान्यமிति । अर्थस्वभावத்தாலே வரும் உத்கர்ஷம் ரக்ஷகனான ईश्वर-னுக்கே என்றபடி. रक्ष्यरक्षकர்களுக்குள் रक्षकனுக்கன்றோ प्राधान्यம். இப்படி मकारनारशब्दங்களிலே ஜீவனுக்கு முறையே प्राधान्यமும் अप्राधान्यமும் தோற்றுகையால் पौनरुक्त्यமில்லையென்று சொல்லி, मकारनारशब्दங்களில் ஜீவனுக்கு ज्ञानस्वरूपत्व ज्ञानगुणकत्व नित्यत्वाद्याकारभेदம் தோற்றுகையாலும் प्रयोजनம் सिद्धिப்பதால் पौनरुक्त्यமில்லை யென்கிறார் प्रणवத்திலே इत्यादिயால். नरருடைய समूहத்தைச் சொல்லுகையாலே ஜீவர்களுடைய வन्योन्यभेदத்தை व्यक्तமாக்குகையாலுமிत्यादि । प्रणवத்திலுள்ள मकारம் போலன்றிக்கே नारशब्दம் नरसमूहविवक्षया ஜீவர்களுடைய परस्परभेदप्रकाशकமாகையாலும், नरजातत्वविवक्षया प्रकृतिविशिष्टवेषेण ब्रह्मकार्यत्वप्रकाशकமாகையாலும் सप्रयोजनமாகையால் पौनरुक्त्यமில்லையென்று கருத்து. இப்படி आकारभेदबोधकமாகையால் मकारமும் नारशब्दமும் अपुनरुक्तமென்றால் बहुव्रीहिसमासத்தில் अयनशब्दத்தாலும் ஜீவனையே சொல்லுகையால் पौनरुक्त्यம் வாராதோவென்ன, அங்குமாकारभेदம் காணலாமென்கிறார் नारशब्दसमानाधिकरणமான इत्यादिயால். नारशब्दप्रकृतिயான नरशब्दத்தாலே ஜீவன்களுக்கு नित्यत्वத்தைச் சொல்லுகையாலும், ‘‘समूहार्थकाण् प्रत्ययத்தாலே அவர்களுக்கு बहुत्वத்தைச் சொல்லுகையாலும், ‘‘नराज्जातानि तत्त्वानि’’ என்கிற வசநப்படி नरशब्दத்தாலே नित्यனான भगवाனைச் சொல்லுகையாலும், ‘‘नरात्’’ என்று एकवचनத்தாலே அவனுக்கு एकत्वத்தைச் சொல்லுகையாலும், अयनशब्दத்தில் करणव्युत्पत्तिயாலே कामप्रापकत्वத்தைச் சொல்லுகையாலும் नारायणशब्दத்திலேயே ‘‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्’’ என்கிற श्रुत्यर्थத்தைக் காணலாமென்கிறார் नित्यரான பல चेतनர்க்கு इत्यादिना । இப்படி नाराणां समूहो नारமென்கிற व्युत्पत्तिயில் जीवनित्यत्वமும், बहुत्वமும் சொல்லப்பட்டதென்றால், नराज्जातानि तत्वानि नाराः என்கிற व्युत्पत्तिயில் चेतनाचेतनतत्वसामान्यமும் नरனான भगवाனிடமிருந்து உண்டானவையென்று சொல்லுவது கூடுமோ என்னவருளிச்செய்கிறார் नित्यனாக प्रमाणसिद्धனான ஜீவனுக்கு इत्यादिயால் विशेषणद्वारकம் - देहद्वारकம், संकोच-विकासवத்தான ज्ञानद्वारकமென்னவுமாம். இப்படி சில व्युत्पत्तिகளுக்கு निर्वाहம் சொன்னாலும் नारायणात्मककल्पान्तरங்களில் சொன்ன व्युत्पत्त्यन्तरங்களை निर्वहिக்கும் வழி என்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி इत्यादिயால். இவற்றோடு तुल्यமிति । अधिकार्थங்களான व्युत्पत्त्यन्तरங்களில்லாமையாலே कल्पान्तरங்களிற்சொன்ன व्युत्पत्त्यन्तरங்களும் एतत्तुल्यनिर्वाहங்களென்று கருத்து. இப்படி नरशब्दம் नित्यனான ஜீவனைச் சொல்லுகிறதென்றும், नारशब्दம் அவர்களுடைய समूहத்தைச் சொல்லுகிறதென்றும், அவைகள் भगवाனுக்கு अयनமாகின்றனவென்றும் சொன்னால், ‘‘चेतनाचेतनं सर्वं विष्णोर्यद्व्यतिरिच्यते । नारं तदयनञ्चेदं यस्य नारायणस्तु सः’’ என்கிற निर्वचनத்தில் अचेतनத்தையும் சேர்த்து चेतनाचेतनसमूहத்திற்கு भगवदयनत्वம் சொல்லுகிறது கூடுமோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் चेतनाचेतनमित्यादिना । विष्णोर्यद्व्यतिरिच्यते - விஷ்ணுவினுடைய स्वरूपத்தைக் காட்டிலும் व्यतिरिक्तமாக யாதொரு வஸ்துவுண்டோ, उपलक्षणமாகையாலிति । सर्वपुंसां என்கிறவிடத்தில் पुंशब्दத்தை अचिத்திற்கும் उपलक्षणமாகக் கொள்ளவேண்டுமாகை யாலென்றபடி. काकेभ्यो दधि रक्ष्यता மென்கிறவிடத்தில் दध्युपघातकत्वம் उपलक्ष्याकारமா கிறாப்போலே இங்கு चेतनाचेतनासाधारणமான उपलक्ष्याकारம் घटिக்குமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் क्षयिष्णुக்களல்லாமையாலே इति । रः என்கிற शब्दம் स्वरूपतो नाशத்தைச் சொல்லுகிறதென்றால் नरशब्दம் स्वरूपतो नाशरहितचेतनाचेतनरूपமான वस्तुद्वयத்தையும் சொல்லுமாகையால் नाशरहितत्वமே उपलक्ष्याकारமாகலாமென்று கருத்து. இந்த स्वरूपतो नित्यत्वம் कार्यवर्गங்களில் இல்லையே என்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रवाहத்தாலேயாதலிति । तथाच स्वरूपप्रयुक्त नित्यत्व प्रवाह प्रयुक्त नित्यत्वान्यतरवत्वமுपलक्ष्याकारமென்றதாயிற்று.இனி नारशब्दத்திற்கு व्युत्पत्त्यन्तरத்தைக் காட்டாநின்றுகொண்டு नारायणशब्दத்திற்கு अर्थान्तरமருளிச்செய்கிறார் सर्वव्यापकत्वादीत्यादिमहावाक्यத்தாலே. இதில் सर्वव्यापकत्वेत्यादि क्षयरहितனென்கிற व्युत्पत्तिயாலுமிत्यन्तமான अवान्तरवाक्यத்தால் नरशब्दव्युत्पत्तिயாலே लब्धமான सर्वव्यापकत्वத்தாலே शङ्कितமான व्याप्यगतदोषமும் व्याप्यप्रयुक्तगतदोषமும் கழிந்து போமென்கிறது. व्यापकत्वादि என்கிறவிடத்தில் आदिपदத்தாலே शरीरित्वத்திற்கு ग्रहणம். तद्गतदोषங்கள் - स्वरूपान्यथाभावस्वभावान्यथाभावादिகள். तत्प्रयुक्तदोषங்கள் - ஜீவனுக்குப் போலே शरीरसंबन्धத்தாலே வரும் सुखदुःखादिகள், இதனால் उभयलिङ्गाधिकरणार्थமும், ‘‘संभोगप्राप्तिरितिचेन्न वैशेष्यात्’’ என்கிற सूत्रத்தின் अर्थமும் सूचिப்பிக்கப்பட்டது. नृ नये इत्यादिகளாலுமிति । नृ नये என்கிற धातुவில் नयति अखिलविज्ञानं என்கிற व्युत्पत्तिயாலும், आदिपदग्राह्यமான नश् अदर्शने என்கிற धातुவில் अखिलं तमो नाशयति என்கிற व्युत्पत्तिயாலும், रिष् हिंसायां என்கிற धातुவில் न रिष्यति என்கிற व्युत्पत्तिயாலும், व्यासस्मृतिயில் अप्पुக்கள் नारायणोद्भूतங்களென்று சொல்லியிருக்க, அதே स्थानத்தில் मनुस्मृतिயில் अप्पुக்கள் नरனிடத்தில் உண்டானதுகள் என்று சொல்லுகையாலே இந்த नरशब्दம் स्थानप्रामाण्यத் தாலே नारायणனைச் சொல்லுகிறதென்னுமிடம் स्पष्टமாகையாலும் नरसंबन्धिनो नाराः என்கிற व्युत्पत्तिயில் அவனுடைய स्वरूपनिरूपकधर्मप्रभृतिயான सर्वமும் नारशब्दार्थங்களாய் अयनशब्दத்தாலே आश्रयत्वம் विवक्षितமாகும்போது स्वातिरिक्तமான सर्वத்திற்கும் भगवदाश्रयत्वம் தோற்றுகையால் भगवाனுக்கு स्वनिष्ठत्वம் सिद्धिக்குமென்பதில் अहिर्बध्न्यवचनसंवादத்தைக் காட்டுகிறார் नरसंबन्धिनो नारा इत्यादिயால். नरस्स पुरुषोत्तम इति प्रतिज्ञा । இதற்கு हेतुவைச் சொல்லுகின்றன नयत्यखिलविज्ञानमित्यादिகள். आश्रितानिति शेषः; नयधातोर्द्विकर्मकत्वात् । तमः – अज्ञानம், सर्वत्र नरिष्यति - எங்குமிருந்தபோதிலும் तत्प्रयुक्तமான दोषத்தையடைகிறானில்லை, नरसंबन्धिनो नाराः என்று முன்பு சொன்ன नरसंबन्धिகளை विशदीकरिக்கிறார் नरसंबन्धिनस्सर्वे इत्यादिயால். संबन्धங்களைக்காட்டுகிறார் ईशितव्यतयेत्यादिயால். ईशितव्यत्वம் - शेषत्वம், धार्यत्वம் - तदधीनसत्ताकत्वம், पोष्यत्वம் - तदधीनपोषणवत्वம், नियाम्यत्वம் - तदधीनप्रवृत्तिमत्वம், सृज्यत्वம் - उत्पाद्यत्वம், प्रवेशः – अन्तस्संबन्धः, भरणம் - रक्षणம், இப்படி नारशब्दத்தை निरूपिத்து अयनशब्दத்தை निरूपिக்கிறார் अयते निखिलान्नारानित्यादिயால். अयते – नियमयतीत्यर्थः । அதையே விவரிக்கிறார் व्याप्नोतीति । तया क्रियया व्याप्नोति – पूर्वोक्त व्यापनपोषणभरणक्रियया व्याप्य नियच्छति, இந்த पक्षத்தில் अयनशब्दம் कर्तरि व्युत्पन्नம்; नाराणाமென்று कर्मणि षष्ठी । बहुव्रीहिपक्षத்தைக் காட்டுகிறார் नाराश्चापीति । अयनं – ज्ञानसाधनம், नारங்கள் अयनமாவதற்குக் कारणமென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் तैस्तद्भावनिरूपणादिति । तैः – चेतनाचेतनरूपங்களான அந்த नारங்களாலே, तद्भावनिरूपणात् – ब्रह्मத்தினுடைய सद्भावம் निरूपिக்கப்படுகையாலே, विभूतिகள் विभूतिमाனுடைய सद्भावज्ञानத்திற்கு हेतुவாகுமிறே. இனி अयनशब्दத்திற்கு समासद्वयத்திலும் अर्थान्तरமருளிச்செய்கிறார் नाराणामयनमित्यादिना । वासः – आधारभूतः, ते च तस्यायनமென்கிறவிடத்தில் अयनशब्दம் व्याप्यपरம். तत्पुरुषे अर्थान्तरमाह परमा च गतिरिति । गतिशब्दः कर्मणि करणे च । परमप्राप्यனும் परमप्रापकமென்கை. स्वरूपनिरूपकधर्मங்கள் - सत्यत्वज्ञानत्वादिகள், निरूपितस्वरूपविशेषणங்கள் - स्वरूपनिरूपक धर्मங்களாலே निरूपितமான स्वरूपத்திற்கு विशेषणங்களான ज्ञानशक्त्यादिधर्मங்கள். व्यापारங்கள் - साधु-परित्राणादिகள், विग्रहविशेषங்கள் - परव्यूहादिகள், आश्रयत्वादीत्यत्रादिशब्दात् शेषित्वस्य उपायत्वो-पेयत्वादीनाञ्च ग्रहणம். स्वनिष्ठत्वादिகளைச் சொல்லுகிறது इति । இங்கு नारायणशब्दமென்று अध्याहरिப்பது. स्वव्यतिरिक्तமான सर्वத்திற்கும் இவன் आश्रयனென்று தோற்றினால் இவனுக்கு आश्रयान्तरமில்லையென்று தோற்றுமாகையால் स्वे महिम्नि என்கிறவிடத்தில் போல் स्वनिष्ठत्वம் சொல்லப்பட்டதாமிறே. இங்கு आदिपदத்தால் सर्वशेषित्वनिस्समाभ्यधिकत्वादेः ग्रहणம். இப்படி नारங்களுக்கும் भगवाனுக்கும் व्यापनभरणस्वाम्यादिகளால் வேறுபாட்டை இந்த शब्दம் சொல்லுகிறதென்றால் இவையிரண்டிற்கும் स्वरूपैசொல்லுகிறதுபோலுள்ள तत्त्वमसि, अयमात्मेत्यादि वाक्यங்களுக்கு सामरस्यம் கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி व्यापनभरणेत्यादिயால் सर्वशरीरित्वसर्वशब्दवाच्यत्वादिवैभवமு  
  
மிங்கே फलितமிति । இந்த नारायणशब्दத்தில் नाराणामयनமென்கிற व्युत्पत्तिயில் सर्वाधारत्वरूपसर्वशरीरित्वம் தோற்றுகையாலும் அதனால் सर्वशब्दवाच्यत्वம் सिद्धिக்குமாகையாலும் तत्त्वमसि, अयमात्मेत्यादिகளிற்சொன்ன सामानाधिकरण्यம் शरीर शरीरिभावसंबन्धकृतமென்று ஏற்படுமாகையால் स्वरूपैक्यभ्रमம் निवृत्तமாமென்று தாத்பர்யம். இனி இந்த नारायणशब्दத்தில் क्षयरूपदोषाभाववाचकமான नरशब्दத்தாலே शोधकवाक्यार्थமும், नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणि என்கிற व्युत्पत्तिயையுடைய नारशब्दத்தாலே कारणवाक्यार्थமும், ईयत इत्ययनம் என்கிற कर्मव्युत्पत्तिயையுடைய अयनशब्दத்தாலே गतिकर्मत्वம் सिद्धिத்து, அதனால் गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वात् என்கிற न्यायத்தாலே उपासनरूपबुद्धिकर्मत्वம் फलिக்கையால் उपासनवाक्यार्थமும் प्रकाशितமென்கிறார் नरशब्दத்தாலே शोधकवाक्यार्थமுமிत्यादिயால். இப்படி नारायणशब्दத்தில் योगव्युत्पत्तिயாலே வரும் आधारत्वादिகளெல்லாம் देवतान्तरसाधारणங்களாகையால் இது देवताविशेषத்தைச் சொல்லும்படி எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் सुबालोपनिषत्प्रभृतिகளிலே  
  
इति । இங்கு ‘‘एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः’’ என்றும், ‘‘माता पिता भ्राता निवासश्शरणं सुहृत्’’ । ‘‘गतिर्नारायणः’’ என்றும் नारायणशब्दार्थத்தை प्रधानமாக निर्देशिக்கையாலும் योगार्थங்களெல்லாம் समभिव्याहृतपदान्तरलभ्यங்களாகையால் रूढ्यर्थமான श्रियःपति-யையே नारायणशब्दத்தாலே சொல்லவேண்டுமாகையாலே योगार्थावच्छिन्नरूढ्यर्थदेवताविशेषம் प्रतिपादितமென்று கருத்து. இதனால் मूलमन्त्रத்திலும் योगरूढமான नारायणशब्दம் योगार्थावच्छिन्नरूढ्यर्थமான श्रियःपतिயையே சொல்லுகிறதென்று निर्णीतமாயிற்று. लोकத்தில் माता पित्रादिबन्धुக்களிருக்க நாராயணனை सर्वविधबन्धु என்பது கூடுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் लोकத்திலுள்ள इत्यादिயால். ‘‘न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति आत्मनस्तु कामाय’’ என்கிறபடி அவர்களுடைய बन्धुत्वம் परसङ्कल्पप्रयुक्तமாகையால் सोपाधिकமென்று கருத்து. भगवाனுடைய सर्वविधबन्धुत्वத்தில் उपाधिनिर्देशமில்லாமையாலேஅவனே निरुपाधिकसर्वविधबन्धु என்கிறார் त्वमेवेत्यादिயால். எம்பிரான் - எனக்கு उपकारकன், எந்தை - என்னுடைய पिता, இதனால் ईश्वरனுடைய निरुपाधिकसर्वविधबन्धुत्वे सांप्रदायिकत्वमपि दर्शितம். இப்படி माता पिता என்கிற सुबालोपनिषद्वाक्यத்தில் சொன்ன निरुपाधिकबन्धुत्वத்தை उपपादिத்து அதிற்சொன்ன निरुपाधिकसुहृत्वத்தை उपपादिக்கிறார் यस्य प्रसाद इत्यादिயால். प्रसन्नाय तस्मै – भगवत्प्रसादेन प्रसन्नचित्ताय पुरुषाय, இப்படி प्रसादान्तरहेतुவான भगवत्प्रसादம் सोपाधिकமோ निरुपाधिकமோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வீश्वरனுக்கு इत्यादिயால் என்கிறவாकारம் - प्रसादरूपமான सौहार्दமாகிற आकारம், இப்படியாகில் शत्रुவிஷயத்தில் विपरीताकारம் தோன்றுகிறதே யென்ன? அது सोपाधिकமென்கிறார் आकारान्तरமிत्यादिயால். आकारान्तरमौपाधिकமாகையாலே प्रणिपतनाद्यल्पव्यापारத்தாலே கழிந்து போமென்கிறார் அதுவுமிति । இப்படி மாறுமென்பதில் संवादம் காட்டுகிறார் இத்தனையடியரானார்க்கிत्यादिயால். இத்தனையடியரானார்க்கு - மொய்த்தவல் வினையையுடைய क्षत्रबन्धुவானவன் ‘‘गोविन्द!’’ என்கிற மூன்றெழுத்துடைய नामத்தைச் சொன்னமாத்திரத்தால் அந்த जन्मத்திலேயே परगतिயை யடைந்தானென்றது கீழ். இத்தனையடியரானார்க்கு - மூன்றெழுத்தை யுடைய நாமத்தைச் சொன்ன மாத்திரமாகிற स्वल्पव्याजத்தாலே दासரானார்க்கும், இரங்கும் - मोक्षप्रदानपर्यन्तமான இரக்கத்தையுடைய, நம் - நம் स्वामिயான, அரங்கனாயபித்தனை - அரங்கனென்கிற आश्रितवत्सलனை, பெற்றும் - सुलभமாக அடைந்தும், அந்தோ संसारचक्रத்திலே भ्रमिப்பதே.இனி இந் नारायणशब्दத்தில் चतुर्थिயினாலே तादर्थ्याद्यर्थங்கள் காட்டப்படுகின்றன வென்கிறார் இந் नारायणशब्दத்திலிत्यादिயால். तादर्थ्यादि प्रदर्शनத்திற்கு आवश्यकதையை யருளிச்செய்கிறார் சொல்லப்புகுகிற इति । तादर्थ्यादिகளென்கிறவிடத்தில் आदिपदத்தாலே संप्रदानத்திற்கு परिग्रहம். ‘‘नमस्स्वस्तिस्वाहास्वधालं वषड्योगाच्च’’ என்கிற सूत्रத்தின்படி नमश्शब्दयोगத்தாலும் चतुर्थी வருமென்றும், அப்போது அது उपपदविभक्तिயாகையாலே साधुत्वार्थமே யொழிய அதற்கு प्रयोजनविशेषமில்லை யென்றுமருளிச்செய்கிறார் स्थूलानुसन्धानத்திலிत्यादिना । स्थूलानुसन्धानத்தில் - नमश्शब्दத்தின் स्थूलयोजனையில், प्रयोजनातिशयமில்லை इति । ஆகையால் प्रयोजनातिशयமுள்ள अर्थத்தையே கொள்ளவேண்டு மென்று கருத்து. नारायणपदोत्तरமுள்ள आय என்கிற चतुर्थिயானது मन्त्रத்தினுடைய शक्त्यंशமாகையால் இது फलसिद्धिहेतुவான सारांशமென்று இச் चतुर्थिயின் वैभवத்தை யருளிச்செய்கிறார் षष्ठपञ्चदशादित्यादिயால். षष्ठपञ्चदशात् – मन्त्रத்தில் प्रणवத்தைவிட்டு नकारம் முதல் எண்ணினால் ஆறாவது वर्णமாய், कवर्गादिगणனையில் பதினைந்தாவது वर्णமான, केवलव्यञ्जनीकृतात् – उत्तरமான அச்சை விட்டு व्यञ्जनमात्रமாகப் பண்ணப்பட்ட, वर्णादुत्तरः – ண என்கிற எழுத்தைக்காட்டிலும் மேலான, मन्त्रशेषः – मन्त्रத்தின் மிகுதி யான आय என்பதே, अस्य - இந்த मन्त्रத்திற்கு, शक्तिरिति – फलसिद्धिहेतुभूतसारांशமென்று, कथ्यते - சொல்லப்படுகிறது. मन्त्रज्ञैरिति शेषः । सर्वयोजனையிலும் फलप्रार्थனை இந்த शक्त्यंशத்திலேயாமென்கிறார் योजनाविशेषங்களிலிति । ஒரு चतुर्थिக்கே योजनाभेदத்தாலே तादर्थ्यसंप्रदानाद्यर्थभेदம் சொல்லக்கூடுமோவென்னவருளிச்செய்கிறார் अर्थादिति । अर्थात् – प्रयोजनविशेषத்தாலும், प्रकरणात् – साकांक्षपदसमभिव्याहारத்தாலும், लिङ्गात् – अर्थसामर्थ्यத்தாலும், औचित्यात् - योग्यतादिகளாலும், देशकालतः – देशத்தாலும் कालத்தாலும், शब्दार्थाः प्रविभज्यन्ते शब्दार्थங்கள் भिन्नங்களாக ஆகிறதுகள், केवलाच्छब्दादेव न – केवलशब्दमात्रத்தினாலன்று. ஆகையால் तत्तद्योजனைக்கनुगुणமாக ஒரு चतुर्थिக்கே अर्थभेदம் சொல்லலாமென்றுகருத்து. ननु स्वीयवस्तुவிற்கு स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनமன்றோ दानம்; இங்கு समर्पणीयமான வாत्मा स्वीयமன்று; ஆகையால் दीयमानत्वம் கூடாதே; இப்படியிருக்க नारायणपदोत्तरचतुर्थिக்கு दीयमानार्थशेषित्वरूपसंप्रदानत्वமर्थமென்று சொல்லக்கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலே इत्यादिना । ईश्वरன் தனக்கு शेषமான वस्तुவைத் தானே रक्षिத்துக்கொள்ளும்படி समर्पिக்கிறவளவைப்பற்ற इति । यद्यपि இங்கு आत्माவிற்கு स्वीयत्वமில்லையாகையால் मुख्यமான दीयमानत्वம் கூடாது; ஆகிலும் रक्षणीयतया समर्पणीयत्वம் கூடுமாகையால் संरक्ष्यतया अर्पणीयवस्तु शेषित्वरूपगौणार्थाभिप्रायத்தாலே अहिर्बुद्ध्न्यன் இச் चतुर्थिயை संप्रदानार्थैயாக व्याख्यानம் பண்ணினானென்று கருத்து. ननु अहिर्बुद्ध्न्य संहितैயில் विष्णुशब्दोत्तरचतुर्थी संप्रदानपरமாக व्याख्यातமானாலும் मूलमन्त्रस्थनारायणपदोत्तरचतुर्थिயானது व्याख्यातமாகவில்லையே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் नीचीभावेन सन्द्योत्यमित्यादिயால். नीचीभावेन – नैच्यத்தாலே, सन्द्योत्यं –प्रकाश्यமான, आत्मनो यत्समर्पणं – आत्माவினுடைய संरक्ष्यतया समर्पणமென்பது யாதொன்றுண்டோ, तत्संप्रदानप्रदर्शिनी – அந்த समर्पणத்தின் संप्रदानकारकத்தை प्रदर्शिப்பிக்கிறது, विष्ण्वादिषु चतुर्थी – मन्त्रघटकविष्णुशब्दोत्तरचतुर्थी, இங்கு आदिशब्दத்தாலே नारायणवासुदेवशब्दங்களுக்கு ग्रहणம். சொன்ன अर्थத்தையே विशदीकरिக்கிறார் नीचीभूतो ह्यसाविति । அந்த समर्पणமானது எவன் பொருட்டு என்று संप्रदानाकांक्षैயில் विष्णुவின் பொருட்டென்று विष्ण्वादिपदोत्तरचतुर्थिயினாலே சொல்லப்படுகிறதென்கை. இங்கு विष्ण्वादिषु என்று आदिपदத்தாலே नारायणपदवासुदेवपदங் களையும் संग्रहिக்கையால் तदुत्तरचतुर्थिயும் संप्रदानार्थैயாகச் சொல்லிற்றாயிற்று. இனி இம் मन्त्रத்திற்கு मन्त्रस्मृतिகளிற்சொன்ன ஒவ்வொரு अक्षरार्थத்தையும் पूर्वाचार्यர்கள்संग्रहिத்தார்களென்கிறார் இத் திருमन्त्रத்திலிत्यादिना । सर्वेषां – सर्वश्रेयஸ்ஸுக்களுக்கும், नायकत्वञ्च – प्रापकत्वமும், परे पदे - परमपदத்தில், नामनं – भगवत्प्रावण्यजनकत्वமும், विरुद्धानां – विरुद्धமான अनात्मगुणங்களுக்கு, नाशकत्वं – निवर्तकत्वமும், नकारार्थः प्रकीर्तितः – नकारार्थமாகச் சொல்லப்பட்டது. आश्रितानां – आश्रितர்களுக்கு, मङ्गळत्वं – मङ्गळकरत्वத்தையும், महत्वञ्च – धर्मभूतज्ञानविकासத்தையும், महनञ्च – पूजनத்தையும், அதாவது मकारोच्चारयितृकर्मकपूजैயை, यत् - यस्मात्, करोति – இந்த मकारமானது பண்ணுகிறதோ, ततः – ஆகையால், बुधैः – पण्डितர்களால், ततः – मङ्गळकरत्वம் முதலானது, सार्वविभक्तिकस्तसिल् । मकारार्थो ज्ञेयः – मकारार्थமாக அறியத்தக்கது. नास्तिक्यहानिः – परलोकமில்லையென்கிற बुद्धिக்கு हानिயும், नित्यत्वं – भगवत्सेवानिरतत्वமும் हरेः पदे नेतृत्वं – परमपदவிஷயத்தில் प्रापकत्वமும், அதாவது आचार्यककरणेन परमपदप्राप्तिहेतुत्वமும், नाकारसेविनामित्यादि । नाकारத்தை अनुसन्धिப்பவர்களுகு உண்டாகிறதென்று मन्त्रவித்துக்களினாலே சொல்லப்பட்டதென்கை. तथाच नास्तिक्य हान्यादिகள் नाकारसेविகளுக்கு प्रयोजनமென்று சொல்லுகையால் नास्तिक्यहान्यादिकरत्वம் नाकारத்திற்கு अर्थமென்று फलिத்தது. नाकारத்தை एतादृशार्थத்தோடு जपिத்தால் नास्तिक्य-हान्यादिफलம் सिद्धिக்குமிறே. रञ्जनमिति । रेफத்தினுடைய सेवानन्तरமே அதாவது அதனுடைய जपाद्यनन्तरமே भगवाனிடத்தில் रागமும், भगवद्वयतिरिक्तவிஷயத்தில் रागहानिயும், राष्ट्रपरिपालनமும், राष्ट्रकृतपूजादिகளும் அடையப்படுகின்றன. तथाच भगवद्रागादिजनकत्वம் रेफार्थமென்று फलिத்ததென்றபடி. योगोद्योग इति । भक्तियोगத்தில் त्वரையும் அதின் फल-மான भगवत्प्राप्तिயும் यकारसेவையாலே அடையப்படுகிறது. तथाच भगवद्भक्तित्वराजनकत्वமும் तत्फलजनकत्वமும் यकारार्थமென்று सिद्धिத்தது. विष्णोः – विष्णुவினுடைய, वर्णनं – स्तुतिயும், तथा वाणीसिद्धिः – स्तोत्रத்திற்கு उचितமான वाक्सिद्धिயும், णकारतः – णकारसेவை யினாலே உண்டாகிறது. तथाच स्तुतिजनकत्वமும் तदुचितवाक्सिद्धिजनकत्वமும் णकारार्थமென்றதாயிற்று. यक्षेति । यकारமானது यक्षादिகளுடைய भयத்தின்பொருட்டாகிறது. तथाच यक्षादिभयजनकत्वம் यकारार्थமென்று फलिத்தது. இனி தாம் व्याकरणनिरुक्त्यादिகளைக்கொண்டு அருளிச்செய்த तत्तत्पदங்களுடைய व्युत्पत्तिविशेषादिகளை अनुसन्धिப்பார்க்கு स्वस्वरूप परस्वरूपादिகளை இம் मन्त्रமே विशदமாகக் காட்டுமென்கிறார் இப்படி इत्यादिயால். निरुक्त्यादीत्यत्रादिशब्दात् अक्षरनिघण्टुमन्त्रस्मृत्यादिनां ग्रहणம். व्युत्पत्तिपरामर्शத்தாலே - व्युत्पत्तिसिद्धार्थपरामर्शத்தாலே, மாசற - पूर्वपक्षिகள் சொல்லும் जीवपरैक्यादिपरत्वरूपदोषமற்றுபோம்படி, परस्वरूपादिகளையுமிति । आदिशब्दத்தாலே गुणविग्रहादिகளுக்கு ग्रहणம். स्वस्वरूपத்தில் - जीवस्वरूपத்தில், காணவரிய நிலங்களையுமெல்லாமிति । प्रत्यक्षादिप्रमाणங்களாலே அறியமுடியாதவற்றையெல்லாமென்றபடி.  
  
இனி இந்த मन्त्रம் परस्वरूपादिகளைக் காட்டும் प्रकारத்தை प्रथमाक्षरक्रमத்தாலே யருளிச் செய்கிறார் இதுக்கு प्रतिपाद्यदेवதையாய் इत्यादिना । प्राप्यமுமான परस्वरूपத்தை इति । இம் मन्त्रத்தின் अयनशब्दार्थமான प्राप्यस्वरूपத்தை என்றபடி. प्रकारங்களோடே - विशेषणங்களோடே. रक्षकत्वமிत्यादि । रक्षकत्वம் - இது अव रक्षणे என்கிற धातुவிலே निष्पन्नமான अकारार्थம், அதினுடைய स्वभावसिद्धत्वம் - उपाधिயில்லாமையாலே வந்த அந்த रक्षकत्वத்தினுடைய स्वाभाविकत्वம், அதின் सर्वविषयकत्वமிति । संकोचकाभावात् என்கை. रक्ष्यवस्तु – बद्धमुक्तनित्यர்கள், सर्वदा रक्षकत्वமிति । कालोपाधि சொல்லாமையாலே, सर्वत्र रक्षकत्वமிति । देशोपाधिசொல்லாமையாலே, सर्वप्रकाररक्षकत्वமிति । प्रकारविशेषம் சொல்லாமையாலே, स्वार्थरक्षकत्वமிति । आश्रितरक्षणस्यापि स्वप्रयोजनत्वात् என்று கருத்து. இனி रक्षकत्वाक्षिप्तगुणங்களைக் காட்டுகிறார் सर्वरक्षकत्वापेक्षितமான सर्वज्ञत्वமிति । स्वेच्छाव्यतिरिक्तानिवार्यत्वம் - रक्षणவிஷயத்தில் स्वसङ्कल्पव्यतिरिक्तங்களாலே தடுக்கப்படாமை. अनतिक्रमणीयरक्षण-संरम्भत्वம் - தன்னாலேயும் अतिक्रमिக்க முடியாத रक्षणसंरम्भத்தையுடைத்தாகை, இங்கு संरम्भம் प्रतिज्ञै । रक्षणोपयुक्तगुणங்களைச் சொல்லுகிறார் परमकारुणिकत्वமிति । அதின்कार्यங்களைச் சொல்லுகிறார் अवसरप्रतीक्षत्वமிत्यादिना । कारुणिकत्वादिप्रयुक्तம் आश्रितसुलभत्वம். अवसरप्रतीक्षत्वादिप्रयुक्तம் विश्वनीयत्वம். सापराधघटनाद्यनुगुणविशेषणवत्वமிति । सापराधர்களான ஜீவர்களின் घटनமானது भगवदाश्रयणोपयुक्तமான புருஷகாரकृत्यம். आदिपदத்தாலே उपायविरोधिपापनिवर्तकत्वத்திற்கும் प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वத்திற்கும் संग्रहம். இவைகளுக் கनुगुणமான विशेषणம் लक्ष्मीः, तद्वत्वமென்கை. रक्षकत्वமும் रक्षकत्वोपयुक्तங்களான இந்த பதினேழு गुणங்களுமकारத்தில் अनुसन्धेयங்கள். மேலே लुप्तचतुर्थिயில் अनुसन्धेयங் களான பதினோரு गुणங்களைக் காட்டுகிறார் शेषित्वமிत्यादिயால். शेषित्वமிति । இது चर्तथ्यर्थशेषत्वप्रतिसंबन्धத்தாலே கிடைத்தவर्थம். அதினுடைய निरुपाधिकत्वनित्यत्व सर्वविषयत्वங்களிति । उपाधिயும், कालपरिच्छित्तिயும், विषयपरिच्छित्तिயும் இல்லாமையாலே என்று கருத்து. अनन्यशेषित्वமிति । अन्यनिरूपितशेषत्वशून्यனான अनन्यனுக்கு शेषित्वம். இது अवधारणार्थक उकारத்தாலே फलितம். गुणकृतशेषित्वம் - இது अनन्यர்களுக்கு गुणवशीकारத்தாலே வந்த अनन्यनिरूपितशेषित्वம். अनन्यशेषत्वमिति पाठे ‘‘न तस्येशे कश्चन’’ என்கிற श्रुतिயின்படி अन्यशेषत्वाभावம் சொன்னதாகிறது. गुणकृतशेषत्वமென்கிற पाठத்தில் स्वातन्त्र्यத்தாலும் कारुण्यத்தாலும் कृतமான वासुदेवादिशेषत्वம் சொல்லிற்றாகவுமாம். सपत्नीकशेषित्वம் - இது सपत्नीकனுக்கே வந்த जगन्निरूपितोभयाधिष्ठानशेषितावत्वம். समाभ्यधिकराहित्यமிति । सर्वशेषिயாகையாலே என்கை. आत्महविरुद्देशार्हत्वம் - आत्माவாகிற ஹவிஸ்ஸின் समर्पणத்திற்கு उद्देश्यனாயிருக்கை. अचिद्बद्धमुक्तनित्यविलक्षणत्वம் - प्रकृतिயென்ன, त्रिविधஜீவர்களென்ன, இவர்களைக்காட்டிலும் வேறுபட்டவனாயிருக்கை. परशेषित्वहेतुत्वம் - இதரர்களுடைய सोपाधिकशेषित्वத்தைக் குறித்து कारणत्वம். இந்த மூன்று गुणங்களுக்கும் सर्वशेषित्वம் हेतु । இனி प्रणवनमஸ்ஸுக்களிலுள்ள मकारத்தாலே ஜீவனிடத்தில் कर्तृत्वभोग्यत्वங்கள் सिद्धिக்கையாலே भगवाனிடத்தில் फलितங்களான गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் स्वतः कर्तृत्वமிत्यादिना । இது ஜீவனுடைய पराधीनकर्तृत्वத்தாலே ईश्वरனிடத்தில் फलिத்தது. शक्त्याधायकत्वம் - ஜீவர்களிடத்தில் ज्ञातृत्वकर्तृत्वशक्तिகளை உண்டுபண்ணுகை. प्रेरकत्वம் - कर्मानुगुणமாக कार्यविशेषங்களில் ஜீவர்களை प्रवर्तिப்பிக்கை, अनन्यप्रेर्यत्वம் - अन्यप्रेर्यत्वமில்லாமை, अनुमन्तृत्वம் - कार्ये प्रवृत्तस्य प्रवर्तकत्वம், कर्मसाक्षित्वம் - कर्मसाक्षात्कर्तत्वம், सहकारित्वம் - गमनவிஷயத்தில் अन्धனுக்கு अनन्धன் போலவும் दीर्घமான काष्ठத்தில்ஒரு பக்கம் சுமக்குமவனுக்கு மற்றொரு பக்கம் சுமக்குமவன் போலவும் सहकरिக்கை, प्रियप्रवर्तकत्वம் - मातृवत् प्रियप्रवर्तकत्वம், हितप्रवर्तकत्वம் - प्रियत्वाभावेऽपि हितप्रवर्तकत्वம், இனி नमஸ்ஸில் अनुसन्धिக்கவேண்டிய எட்டு गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் निरुपाधिकनन्तव्यत्वமிति । ‘‘नन्तृनन्तव्यभावोऽयं न प्रयोजन पूर्वकः’’ என்று स्थूलयोजனையில் சொன்ன प्रयोजनरूपोपाधिरहितनन्तव्यत्वம், वशीकार्यत्वம் - शरणागतिरूपनमनத்தாலே वशीकार्यனாயிருக்குகை. सिद्धोपायत्वம் - அந்த वशीकारத்தாலே प्रसन्नனான அவனுக்கு प्रसादविशिष्टवेषेण सिद्धोपायत्वம், साध्योपायहेतुत्वம் - सिद्धोपायனான அவனுக்கு साध्योपायங்களான भक्तिप्रपत्तिகளில் प्रवर्तकत्वம், श्रुतिस्मृतिरूपाज्ञावत्वம் - वशीकर्ताக்களான भक्तप्रपन्नர்களுக்கு उत्तरकृत्यविधायकश्रुतिस्मृत्यादिरूपशासनवत्वம். दण्डधरत्वம் - आज्ञातिक्रमे दण्डधरत्वம், सर्वसमत्वம் - दण्डधरत्वेऽपि तस्य कर्मानुगुणतया सर्व समत्वம், आश्रितपक्षपातित्वம் - सर्वसमत्वமிருந்தாலும் आश्रितவிஷயத்தில் पक्षपातिயாயிருக்கை, அதாவது:- ‘‘ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्’’ என்கிறபடி सर्वात्मना கலந்து பரிமாறுகை. இனி नमश्शब्दத்திலுள்ள मकारத்தாலே फलितங்களான மூன்று गुणங்களைக்காட்டுகிறார் अविद्यादिहेतुत्वமிत्यादिना । अविद्यादिहेतुत्वம் - देहात्मभ्रमादिरूपाविद्यैக்கும் आदिपदग्राह्यतन्मूलकर्मத்திற்கும் हेतुவாயிருக்கை. अविद्याद्यनर्हत्वம் - अविद्यैக்கும் कर्मத்துக்கும் தான் अनर्हனாயிருக்கை. आश्रिताविद्यानिवर्तकत्वம் - ‘‘नाशयाम्यात्मभावस्थोऽहमज्ञानजं तमः’’ என்கிறபடி आश्रितர்களுடைய अज्ञानத்திற்கு कर्मத்திற்கும் नाशकனாயிருக்கை. இனி नरशब्दार्थங்களான நான்கு गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் स्वरूपान्यथाभावराहित्यமிत्यादिயால். स्वरूपान्यथाभावराहित्यமாவது स्वभिन्नत्व स्वसामानाधिकरण्योभयसंबन्धेन परिमाणविशिष्टपरिमाणशून्यत्वம், स्वभावान्यथाभावराहित्यம் - स्वस्वभावங்களான ज्ञानादिகளில் संकोचविकासराहित्यம், सर्वनेतृत्वம் - ‘‘नृ नये’’ என்கிற धातुவிலே निष्पन्ननरशब्दार्थமான सर्वनिर्वाहकत्वம், सर्वजगद्व्यापारलीलत्वம் - नेतृत्वமூலமான सर्वजगत्सृष्ट्यादिव्यापार लीलत्वம், இனி अखण्डமான नारायणशब्दத்திற்கு अर्थங்களான இருபத்தொன்பது गुणங்கள் சொல்லப்படுகின்றன सर्ववेदान्तप्रधानप्रतिपाद्यत्वமிत्यादि सर्वशब्दवाच्यனாகையாலே सर्ववेदान्तத்திலும் मुख्यविशेष्यतया प्रतिपाद्यனாயிருக்கை யென்றபடி. सर्वोपादानत्वம் - सर्वोपादानकारणत्वம், सर्वनिमित्तत्वம் – सर्वத்திற்கும் निमित्तமாக இருக்குகை, सत्यसङ्कल्पत्वம் - अमोघसङ्कल्पत्वம், सर्वशरीरित्वம் - सर्ववस्तुக்களையும் குறித்து शरीरिயாயிருக்குகை. सर्वशब्दवाच्यत्वமிति । இது सर्वशरीरित्वप्रयुक्तம்,सर्वकर्मसमाराध्यत्वமிत्यादि । இது सर्ववेदान्तप्रधानप्रतिपाद्यत्वप्रयुक्तம். सर्वकर्मसमाराध्यत्वात्सर्वफलप्रदत्वம், सर्वफलप्रदனாகையாலே सर्वविधबन्धुत्वமென்கை. बहुव्रीहिसमासलब्धार्थத்தைச் சொல்லுகிறார் सर्वव्यापकत्वமிति । निरतिशयसूक्ष्मत्वமிति । இது व्यापकत्वोपयुक्तம். सर्वाधारत्वமிति । இது तत्पुरुषसमासलभ्यம் स्वनिष्ठत्वமிति । सर्वத்திற்கும் இவன் आधारமென்கையால் தனக்கு आधारान्तरமில்லாமை सिद्धिப்பதால் स्वनिष्ठत्वம் फलिக்கிறது. सत्यत्वமிत्यादि । नरसंबन्धिनो नाराः என்கிற व्युत्पत्तिயில் नारशब्दத்தாலே स्वरूपनिरूपकधर्मங்களான सत्यत्वादिகள் விவக்ஷிதங்களாகிறன. निरूपितस्वरूपविशेषणानुक्तानन्तगुणवत्वம் - उक्तज्ञानशक्त्यादिगुणव्यतिरिक्तापरिच्छिन्नगुणवत्वம், परव्यू-हाद्यवस्थावत्वமிति । आदिशब्दத்தாலே विभवार्चान्तर्यामिसंग्रहः । सत्यावतारत्वம் - परमार्थங்களான अवतारங்களை யுடையவனாயிருக்கை. अप्राकृतावतारत्वம் - अप्राकृतद्रव्यத்தை उपादानकारणமாகவுடைய अवतारविग्रहवत्वம், अकर्मवश्यावतारत्वம் - कर्मपरवशமில்லாத अवतारवत्वம், आश्रितार्थगुणपरीवाहावतारवत्वம் - आश्रितार्थமாயும் गुणपरीवाहरूपமாயுமுள்ள अवतारवत्वம், सर्वावस्थशुभाश्रयत्वம் - परव्यूहादिसर्वावस्थैயிலும் हेयनिवर्तकत्वे सति योगयुङ्मनसोऽपि गोचरत्वம். இனி नारायणपदोत्तरचतुर्थिயில் अनुसन्धेयங்களான गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் स्थूलशरीरविश्लेषकत्वமிत्यादिना । विश्रमस्थानत्वம் - स्थूलशरीरविश्लेषानन्तरம் हार्दरूपத்தாலே विश्रान्तिस्थानமா யிருக்கை. अनुग्रहविशेषवत्वம் - हार्दरूपेण ब्रह्मनाडीप्रवेशहेतुभूतानुग्रहाश्रयत्वம், अर्चिराद्यातिवाहिकनियोक्तृत्वம் - अर्चिरादिகளான आतिवाहिकர்களுக்கு அதாவது वैकुण्ठलोकத்தை नयिப்பிக்குமவர்களுக்கு प्रेरकனாயிருக்கை. सदेहेत्यादि सदेहன் பண்ணும் कैङ्कर्यம் पादसंवाहनம் छत्रचामरप्रदानादि च । विदेहன் பண்ணும் कैङ्कर्यம் विलक्षणभक्त्यादि । बहुदेहன் பண்ணும் कैङ्कर्यம் कुटुंबदास्यादि । अवाप्तसमस्तकामत्वம் - नित्यमुक्तानां तत्तत्कैङ्कर्य प्रदानத்தாலே इष्टपूर्तिमत्वம். ஆகையினாலேயே निरतिशयानन्दवत्वம், तद्वत्वेन निरतिशयभोग्यत्वம், अत्यन्ततुल्यभोगप्रदत्वம் - இது ‘‘भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ என்கிற सूत्रத்தில் விவக்ஷிதம். आश्रितविश्लेषासहत्वம் - இது ‘‘न च परमपुरुषः...अत्यर्थप्रियं ज्ञानिनं लब्ध्वा कदाचिदावर्तयिष्यति’’ என்கிற सूक्तिसिद्धம். अपुनरावृत्तिहेतुत्वம் - இது ‘‘अनावृत्तिश्शब्दात्’’ என்கிற सूत्रத்தில் अभिप्रेतம். இந்த நூற்றெட்டு गुणங்களும் இவற்றால் आक्षिप्तங்களான மற்ற कल्याणगुणங்களும் இம் मन्त्रத்தில் अनुसन्धेयங்களென்று முடிக்கிறார் இவை प्रधानமாக इत्यादिயால், இந்த நூற்றெட்டு गुणங்களில் अवश्यानुभाव्यங்களான गुणங்களை कारिकैயினாலே संग्रहिத்து அருளிச்செய்கிறார் इह संग्रहत इति । இந்த मन्त्रத்தில் संक्षेपமாக भगवाனானவன் अकारத்திலே गोप्ताவாகவும் श्रीमाனாகவும், लुप्तचतुर्थिயில் शेषिயாகவும் समाधिकदरिद्रனாகவும், नमஸ்ஸில் शरण्यனாகவும் அதாவது उपायமாகவும், नारायणशब्दத்தில் सर्वशरीरिயாகவும், तदुत्तरचतुर्थिயில் प्राप्यனாகவும் அதாவது अनुभाव्यனாகவும், सेव्यனாகவும் அதாவது कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धिயாகவும் மஹான்களாலே अवश्यமनुसन्धेयனென்கை.  
  
இனி இம் मन्त्रத்தை अनुसन्धिக்கிறவனுமாய் இவ்வनुसन्धानத்தாலே भगवाனை யடைபவனுமான ஜீவனிடத்தில் अनुसन्धेयங்களான गुणங்களைக் காட்டுகிறார் இப்படி इत्यादिயால். श्रीमद्रक्ष्यत्वம் - श्रीमाனான भगवाனாலே रक्ष्यனாயிருக்கை. இது अकारार्थத்தின் प्रतिसंबन्धத்தாலே लब्धமான गुणம். अनन्यरक्ष्यत्वம் - இது सावधारणाकारप्रतिसंबन्धத்தாலே फलितமான अर्थம். सुशीलरक्षकवत्वம் - सौशील्यவானான भगवाனை रक्षकனாக உடைத்தாகை. पुरुषकारवत्वம் - இது उकारार्थप्रतिसंबन्धलब्धार्थம். महाविश्वासयोगित्वம் - पुरुषकारानुसन्धानத்தாலே உண்டாகும் महाविश्वासத்தோடு கூடியிருக்கை. இனி लुप्तचतुर्थिயில் अनुसन्धेयगुणங்களைக் காட்டுகிறார் सलक्ष्मीकदासत्वமிत्यादिना । सलक्ष्मीकनिरूपितदासत्वமென்றபடி. नित्यदासत्वம் – कालोपाधि சொல்லாமையாலே. निरुपाधिकदासत्वம்उपाध्यनुक्तिயாலே என்கை. अनन्यार्हदासत्वமிति । இது अवधारणलब्धार्थம். இனி मकारத்தில் अनुसन्धेयगुणங்களைச் சொல்லுகிறார் ज्ञानत्वமிत्यादिயால். இது मन ज्ञाने என்கிற धातुவில் लब्धार्थம். आनन्दत्वமிति । அந்த ज्ञानம் अनुकूलமாகையாலென்கை. स्वयंप्रकाशत्वம் - अन्यनिरपेक्षप्रकाशत्वம், स्वस्मै भासमानत्वம் - தனக்குத் தானே தோற்றுகை. अहंशब्दवाच्यत्वமிति । स्वस्मै भासमानत्वात् अहं शब्दवाच्यत्वமென்றபடி. अणुपरिमाणत्वமிति । இது मस परिमाणे என்கிற धातुलब्धம். सूक्ष्मत्वம் - प्रतिघातानर्हप्रवेशवत्वம், अत एव छेदनाद्यनर्हत्वம். இங்கு आदिपदத்தாலே दाहादिपरिग्रहः । चतुर्विंशति तत्त्वविलक्षणत्वம் - प्रकृतिविकृतिகளாய் ककारादिवाच्यங்களான இருபத்திநான்கு अचेतनங்களைக்காட்டிலும் विलक्षणமாயிருக்கை. अमलत्वம் - அந்த वैलक्षण्यத்தாலேயே स्वरूपविकाररूपமான मलமன்றிக்கேயிருக்கை. ईश्वरादन्यत्वம் - अणुவான चेतनனாகையாலே विभुவான ईश्वरभिन्नत्वம். ज्ञातृत्वம் - இது मन अवबोधने என்கிற धातुलब्धம். ज्ञातृत्वத்தாலே फलिத்த गुणங்களைக்காட்டுகிறார் अनुकूल्यादियोग्यत्वமிत्यादिना । नियोगयोग्यत्वம் - इदं कुर्विति नियमनं नियोगः, तद्योग्यत्वம், नियोज्यனாகையாலேயே कैङ्कर्ययोग्यत्वம், सर्वसाक्षात्कारयोग्यत्वமிति । இது ‘‘स चानन्त्याय कल्पते’’ என்கிற श्रुति सिद्धம். निरतिशयानन्दयोग्यत्वமிति । இது ‘‘स एको ब्रह्मण आनन्दः, श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य’’ என்கிற श्रुतिलब्धம். இனி नमஸ்ஸில் अनुसन्धेयங்களான गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் परापेक्षकर्तृत्वமிत्यादि । परमात्माधीनकर्तृत्वமென்றபடி. सोपाधिकस्वामित्वம் - स्वकीयவிஷயத்திலே पितृत्वाद्यौपाधिकस्वामित्वம், भागवतशेषत्वादेव भागवतकिङ्करत्वம். अनन्योपायत्वம் - शरणागतिव्यतिरिक्तोपायशून्यत्वம், भगवदतिरिक्तोपायशून्यत्वं वा, नमஸ்ஸில் षष्ठ्यन्तमकारத்தில் अनुसन्धेयगुणங்களைக் காட்டுகிறார் अविद्यादिमत्वமிत्यादिயால். आदिशब्दத்தாலே कर्मवासनारुचिप्रकृतिसंबन्धத்திற்கு ग्रहणம். அதனாலேயே करणादिसापेक्षज्ञानविकासवत्वம். संसारभयाक्रान्तत्वம் - अविद्यादिमत्वात्तन्मूलமான संसारத்தில் நின்றும் भीतिमत्वம், अत एव अविद्यादिनिवृत्तिसापेक्षत्वம், अकिञ्चनत्वம் - उपायान्तरानर्हत्वம், இது नञ् सहितषष्ठ्यन्तमकारलब्धம், ईश्वरसौहार्दादिमत्वமிति । இது उपायहेतु तया नमஸ்ஸில் आक्षिप्तமான गुणம். सदाचार्यप्राप्तिमत्वமிति । இதுவும் नमஸ்ஸில் उपायाक्षिप्तगुणம். अत एव साध्योपायानुष्ठानार्हत्वம், अत एव उपायनिष्ठत्वம், उपायनिष्ठत्वादेव महाप्रभाववत्वமென்கை. இனி नारशब्दத்தாலேஜீவனிடத்தில் अनुसन्धेयங்களான गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் विशिष्टवेषத்தாலே इत्यादिயால். विशिष्टवेषத்தாலே – शरीरविशिष्टवेषத்தாலே, अक्ष्यत्वமிति । இது नरशब्दार्थமாக வந்தது. स्वतो बहुत्वமிति । இது ‘‘नारस्त्विति सर्वपुंसां समूहः’’ என்கிற प्रमाणसिद्धம். அந்த बहुत्वத்திற்கு परिच्छित्तिயில்லாமையாலே असंख्यातत्वம், ईश्वरव्याप्यत्वம். बहुव्रीहिसमासपक्षத் தில். ईश्वरनियाम्यत्वம் - व्याप्तिमूलமான नियाम्यत्वம், ईश्वरधार्यत्वं - नियाम्यत्वहेतुभूतधार्यत्वம், नियाम्यत्वमूलமான ईश्वरलीलारसहेतुत्वம், அதனாலே ईश्वरभोगोपकरणार्हत्वம், तदधीनगतित्वம் - ईश्वराधीनगतिमत्वம், तदधीनतत्प्राप्तित्वம் - तदधीना तत्प्राप्तिर्यस्य तत्वம், ऐश्वर्येत्यादि । भोगोपकरणமாகையாலே ऐश्वर्यத்திலும் कैवल्यத்திலுமपेक्षैயற்றிருக்கை. भगवत्प्राप्त्यर्थित्वம் निरपेक्षனாகையாலே என்று கருத்து. இனி नारायणपदोत्तरचतुर्थिயில் अनुसन्धेयங்களான गुणங்களைச் சொல்லுகிறார் सर्वाविद्योन्मुक्तत्वமிति । सर्वप्रकारத்தாலும் अविद्यैயினால் விடப்பட்டவனாயிருக்கை. अत एव आविर्भूतस्वरूपत्वம், आविर्भूतस्वरूपனாகையாலே सर्वद्रष्टृत्वம், तत एव सर्वप्रकारभगवदनुभवैकभोगत्वம்; अत एव निरतिशयानन्दवत्वமென்றபடி. भगवद्भोगार्थभोक्तृत्वமிति । இவனுக்கு परमपदத்தில் வரும் भोक्तृत्वம் भगवद्भोगार्थமிறே. ऐच्छिकविग्रहादिमत्वம் - स्वेच्छैயினாலே வந்த ‘‘स एकधा भवती’’ त्यादिश्रुतिसिद्धங்களான विग्रहங்களையுடைத் தாயிருக்கை. ईश्वरलक्षणव्यतिरिक्तपरमसाम्यवत्वம் - இது ‘‘जगद्व्यापारवर्जम्’’, ‘‘भोगमात्रसाम्य-लिङ्गात्’’ என்கிற सूत्रங்களினாலே सिद्धம். अशेषकैङ्कर्यैकरतित्वமிति । இது चतुर्थिயின் सारार्थம். अपुनरावृत्तिमत्वம் - पुनरावृत्तिயற்றிருக்கை. இப்படி शब्दसामर्त्यத்தாலும் अर्थस्वभावத்தாலும் लब्धங்களான ஜீவனுடைய அறுபத்தியாறு गुणங்கள் मूलमन्त्रத்தில் क्रमமாக अनुसन्धेयங் களென்றுசொல்லி முடிக்கிறார் என்றிவை प्रधानங்களாக इत्यादिயால். இங்கு ஜீவனிடத்தில் अवश्यानुसन्धेयங்களான गुणங்களை संग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் पदत्रयेऽत्रेति । मूलमन्त्रத்தில் घटकமான மூன்று पदத்திலும் संक्षेपமாக प्रणवத்தில் अनन्यार्हशेषतैயும், नमஸ் ஸில் अनन्योपायतैயும், चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दத்தில் अनन्यपुमर्थतैயும் अनुसन्धेयங்களென்கை.இனி கீழ்ச்சொன்ன திருमन्त्रத்தின் अर्थविशेषங்களை உள்ளபடி अनुसन्धिக்குமவர்கள் இருந்தவூரில் இருப்பார்க்கும் बाह्यकुदृष्टिमतங்களாலே கலக்கம் வாராதென்கிறார் இப்படி ‘‘सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं’’ என்கிறபடி யிருக்கிற இத்திருमन्त्रத்திலே इत्यादिயால். निखिलजगन्निमित्तोपादानभूतपरदेवता विशेषनिर्द्धारणादिகளுமிति । नारायणனே परदेवतै என்கிற निश्चयமுமென்கை. आदिपदத்தாலே ज्ञातृत्वनिश्चयशेषत्वनिश्चयादिகளுக்கு संग्रहणம். ईश्वरனில்லையென்றுமிति । இது निरीश्वरसांख्यனுடையவும், निरीश्वरमीमांसकனுடையவும், सर्वशून्यवादिயான माद्ध्यमिकனுடையவும், लोकायतादिகளுடையவும் மதம். निर्विशेषனென்றுமிति । இது मायिमतம். अत्यन्तोदासीनனென்றுமிति । இது सेश्वरसांख्यमतம். प्रतिफलनतुल्यैश्वर्यனென்றுமிति । இது योगपातञ्जलमतம். त्रिमूर्तिகளும் समரென்றுமிति । त्रिमूर्तिவிஷயத்தில் ஐந்து மதம். அவையாவன:- त्रिमूर्तिகள் समரென்றும், एकரென்றும், (அதாவது அவர்களுக்கு शरीरभेदமுள்ளதேயொழிய आत्मा एकமே யென்பது), त्रिमूर्त्युत्तीर्णன் परतत्त्वமென்றும், (அதாவது இந்த மூன்று मूर्तिகளுக்கும் மேல்பட்ட सदाशिवவனே परतत्त्वமென்பது) ब्रह्मा ईश्वरனென்றும், (அதாவது ‘‘हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे’’ என்கிற श्रुतिயை மூலமாகக்கொண்ட हिरण्यगर्भमतம்.) रुद्रன் ईश्वरனென்றும் (அதாவது पाशुपतमतம்) சொல்லுமவைகள். स्वरूपपरिणामவானென்றுமிति । இது यादवमतம். निमित्तोपादानैक्यம் கொள்ளவொண்ணாதென்றுமிति । இது कणादमतம், जीवेश्वरர்கள் एकात्मவென்றுமிति । இது मायिमतம். उपाधिसिद्धभेदரென்றுமிति । இது भास्करमतம்,नित्यभिन्नाभिन्नரென்றுமிति । இது यादवप्रकाशमतம். जडனென்றுமிति । இது नैयायिकमतம். ज्ञानमात्रस्वरूपனென்றுமிति । இது सांख्यमतம். नित्यमुक्तனென்றும், आरोपितभोगனென்றும், कर्ताவல்லனென்றுமிति । இவைகள் सांख्यमतம். ईश्वरनिरपेक्षकर्ताவென்றுமிति । இது कबन्धमीमांसकमतம். आप्रळयस्थायिயென்றும், आमोक्षस्थायिயென்றுமிति । இவ்விரண்டும் अद्वैत्येकदेशिमतம். एकனென்றுமிதுவும் அதுவே. स्वनिष्ठரென்னுமது मीमांसकमतம். स्वनिष्ठன் - स्वतन्त्रன், स्वरूपतः कार्यभूतனென்றுமிति இது यादवप्रकाशमतம். कार्यत्वप्रसङ्गरहितனென்றும் कर्ममात्रोपायனென்றுமிति । இவை मीमांसकमतம். मुक्तदशैயில் पाषाणकल्पனென்னுமது नैयायिकமதம். स्वात्मानन्दमात्रतृप्तனென்றுமிति । இது மீமாம்ஸகமதம். अत्यन्तस्वतन्त्रனா மென்னுமது पाशुपतमतம். ईश्वरனோடு एकीभूतனாமென்னுமது औडुलोमिमतம். व्यापाररहिंतனாமென்னுமது विभुவான आत्मस्वरूपத்தில் व्यापारமில்லையென்று சொல்லும் नैयायिकादिमतம். विभागाविभागादिशक्तिमाனென்றுமிति । இது यादवप्रकाशमतம். आनन्दतारतम्यवाனென்றுமிति । இது मुक्तिயிலும் आनन्दतारतम्यம் சொல்லும் मद्ध्वमतம். व्यवस्थितसालोक्यादिभेदவானென்றுமிति । இதுவும் मद्ध्वमतமே. மற்றுமிப்புடைகளிலுள்ள बाह्यकुदृष्टिमतங்கள் - இம்மாதிரியான नित्योर्द्ध्वयानादिகளைச் சொல்லுகிற वेदबाह्यர்களுடையவும், वेदத்தையொப்புக்கொண்டு அதில் अपार्थங்களைச் சொல்லும் कुदृष्टिகளுடையவும் पक्षங்கள். இப்படியே திருमन्त्रार्थம் தெளிந்தவர்களிருக்குமூரிலிருக் கிறவர்களுக்கும் स्वनिष्ठाविरोधिகளொன்றும் பின்னாடாதென்கிறார் இப்படியே ரக்ஷகனான श्रियःपतिயைப்பற்ற इत्यादिயால். विश्वासमान्द्यமும் - परिकरविभागाधिकारத்திற் சொன்ன शङ्कापञ्चकத்தாலேவுண்டான विश्वासத்தின் குறைவும், रक्षकान्तरान्वेषणமும் - भगवाனிடத்தில் विश्वासमान्द्यத்தாலே வரும் रक्षकान्तरान्वेषणமும், பிணக்கும் - வழக்கும்,निरुपाधिकान्यशेषत्वभ्रमமும் - ஜீவனுக்கு सोपाधिकान्यशेषत्वமிருந்தாலும் निरुपाधिकान्यशेषत्वज्ञानம் भ्रमமிறே. देवतान्तरेत्यादि । एतत्प्रयुक्तदेवतान्तरप्रावण्यமும், अत एव तद्भक्तसंसर्गமும், अत एवासेव्यसेवारुचिயுமுண்டாகின்றனவென்கை. देहात्मभ्रमादिகளும் - देहமே आत्मा என்கிற भ्रमமும், आदिपदத்தாலே इन्द्रियात्मभ्रमादिपरिग्रहः । स्वतन्त्रात्मभ्रमादिகளும் - நானே स्वतन्त्रனென்கிற भ्रमம், आदिपदத்தாலே நானே எனக்கு रक्षकன் என்கிற भ्रमादिகளுக்கு ग्रहणம். स्वार्थपरिग्रहமும் - स्वप्रयोजनार्थமாகவே वस्त्वन्तरपरिग्रहம், மற்றும் स्वनिष्ठाविरोधिகள் - வேறுபட்ட प्रयोजनभूतकैङ्कर्यங்களில் स्वार्थकर्तृत्वभ्रमादिகளான स्वाधिकारविरोधिகள், பின்னாடாது - अनुवृत्तिக்காது. उक्तार्थத்தை காரிகையாலே संग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் इहेति । इह - இந்த जगத்தில், निजपक्षविरुद्धैः – स्वपक्षविरुद्धங்களான बाह्यकुदृष्टिपक्षங்களாலும், இது पूर्ववाक्यार्थानुवादம். ईदृशनिष्ठाविरोधिभिः – ईदृशங்களான அதாவது निजपक्षविरोधिसदृशங்களான प्रपत्तिनिष्ठाविरोधिகளான, अन्यैश्च – विश्वासमान्द्यादिகளாலும், द्विचतुष्कसारवेदी – अष्टाक्षरத்தினுடைய सारத்தையறிந்தவன், गङ्गाह्रद इव – गङ्गैயிலுள்ள अगाधமான மடுவுபோலே, क्षोभं न गच्छतीति । इतरनदिகளுடைய संघर्षத்தாலே गङ्गाह्रदமானது எப்படி क्षोभத்தை யடையாதோ அப்படியே இவனும் क्षोभத்தை யடையமாட்டானென்கை.  
இப்படி पदपदार्थங்களை யருளிச்செய்த பிறகு वाक्यवाक्यार्थங்களிருக்கும்படியை प्रश्नपूर्वकமருளிச்செய்கிறார் இத்திருमन्त्रத்திலிत्यादिயால். बहुप्रकारமாக வகுத்த अनुसन्धानம் பண்ணுவார்களிति । இந்த திருமந்த்ரம் एकवाक्यமென்றும் वाक्यद्वयமென்றும், वाक्यत्रयமென்றும் மூன்று पक्षங்களுண்டு. அதில் एकवाक्यமென்கிற पक्षத்தில்उपायपरமென்றும் उपेयपरமென்றும் இரண்டுவிதமாக योजனை. वाक्यद्वयपक्षத்தில் स्वरूपपरமாயும், सपरिकरात्मसमर्पणरूपोपायपरமாயும், इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवर्तनरूपपुरुषार्थ प्रार्थनापरமாயும் மூன்று योजனை. वाक्यत्रयपक्षத்தில் प्रणवनमஸ்ஸுக்கள் स्वरूपपरங்களாய் तृतीयपदம் पुरुषार्थप्रार्थनापरமாயும், प्रणवம் स्वरूपपरமாய் மேலிரண்டு पदமும் क्रमेणानिष्टनिवृत्तीष्टप्रार्थनापरமாயும், प्रणवம் स्वरूपपरமாய் द्वितीयतृतीयपदங்கள் उपायपरமாயும், प्रणवம் भरन्यासपरமாய் மேலிரண்டு पदம் अनिष्टनिवृत्तीष्टप्रार्थनापरமாயும், प्रणवம் स्वरूपपरமாய் नमஸ்ஸு उपायपरமாய் तृतीयपदம் पुरुषार्थप्रार्थनापरமாயும் ஐந்து योजனைகள். पक्षत्रयத்திலுமெல்லாம் சேர்ந்து பத்து योजனைகள். एकवाक्यत्वपक्षத்தில் उपायपरयोजனையைக் காட்டுகிறார் एकवाक्यமானபோது इति । ‘‘तस्य वाचकः प्रणवः’’ என்கிற प्रमाणத்தில் அந்த भगवाனுக்கு प्रणवமானது वाचकமென்று சொல்லியிருப்பதால் तुल्यवित्तिवेद्यतया அதினாலே கிடைத்த अर्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் प्रणवप्रतिपाद्यस्वभावविशिष्टाय என்று. प्रणवप्रतिपाद्यस्वभावங்களாவன:- जगत्कारणत्व रक्षकत्व शेषित्वादिகள். नारायणाय नमः என்றन्वयமாமிति । இங்கு नमश्शब्दம் समर्पणपरம்; तथाच प्रणवप्रतिपाद्यनारायणனின் பொருட்டு समर्पयामि என்று समर्पणமே क्रियमाणமாகத் தோன்றுகையால் இது उपायपरयोजனையாக ஆயிற்று. இந்த பக்ஷத்திலே प्रणवமே वाचकनामமாயிருக்க मन्त्रத்தில் नारायणशब्दத்தையும் சொல்வது पुनरुक्तமாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப் प्रणवவந்தானே इत्यादिயால். अव्यक्तार्थतयेति । अव्यक्तः अर्थो यस्य (எந்த प्रणवத்தினுடைய अर्थமானது इतरपदसमभिव्याहारமின்றி भगवाனென்று स्पष्टமாகவில்லையோ) सः अव्यक्तार्थः, तस्य भावः अव्यक्तार्थता, तया । केवलं नैव साधकः – भगवद्वाचकस्पष्ट नारायणादिपद समभिव्याहारं विना देवताविशेषस्फुटप्रतीतिहेतुर्न भवतीत्यर्थः. नामान्तरம் व्यक्त्यर्थம் - नारायणवासुदेवविष्णुरूपनामान्तरம், देवताविशेषस्फुटप्रतिपत्त्यर्थம், இந்த யோஜனை स्थूलानुसन्धानप्रक्रिயையினாலே उपायपरமென்கிறார் இந்த योजनाविशेषமிत्यादिயால். இப்படி उपायमात्रपरமாகில் இதில் स्वरूपமும் पुरुषार्थமும் सिद्धिயாதே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படியானாலுமிति । स्वरूपपुरुषार्थங்களிதிலே अन्तर्गतங்களிति ।शेषत्वस्वरूपज्ञानமும் पुरुषार्थज्ञानமுமில்லாவிட்டால் नारायणाय नमः என்கிற समर्पणरूपोपायம் सिद्धिக் காதாகையால் (आर्थिकங்கள்) आक्षिप्तங்களென்றபடி. एकवाक्यत्वपक्षத்தில் இந்த யோஜனையே उपेयपरமென்கிறார் बद्धाञ्जलिपुटा इत्यादिना । அப்போது नमश्शब्दம் प्रह्वीभावाञ्जलिबन्धनमश्शब्दोच्चारणादिरूपशेषवृत्तिपरம். नमः என்கிற शब्दத்தையே उच्चरिத்துக்கொண்டு अञ्जलिबन्धरूपकायिकशेषवृत्तिயையும் செய்துகொண்டே हृष्टा भवन्ति என்பது இதின் अर्थம். இப் पुरुषार्थपरयोजனையில் स्वरूपोपायங்கள் सिद्धिயாதே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ் वृत्ति विशेषமுமிत्यादिना । स्वरूपानुसन्धानपूर्वकம் - शेषत्वानुसन्धानपूर्वकம், शेषत्वज्ञानமில்லாவிடில் प्राप्यान्तर्गतமான शेषवृत्तिसिद्धिயாதாகையாலது अर्थसिद्धமென்றபடி. இதுவுமிति । திருमन्त्रத்தில் प्रतिपाद्यமான शेषवृत्ति ரஸிப்பது कृतोपायனுக்கேயாகையால் शेषवृत्तिயினாலேயே उपायமும் आक्षिप्तமாம். இந்த शेषवृत्तिप्राप्यदशैயிலன்றோ ரஸிப்பது என்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வளவு ரஸிக்குமவस्थैயிலுமிति । कृतोपायனுக்கு இங்கிருந்த காலத்தில் प्रत्यक्षமாக வரும் कैङ्कर्यारसलेशத்தை இவ்வளவு என்கிறது. एतादृशस्वल्परसानुभवத்தைக் கொண்டே இங்குள்ள शेषवृत्तिயும் प्राप्यतया अनुसन्धेयமாகலாமென்று கருத்து. இனி वाक्यद्वयपक्षத்தில் யோஜனைகளைக் காட்டுகிறார் இவ்விரண்டनुसन्धानமுமிत्यादिயால். शेषभूतனாலேயே अनुष्ठिக்கவேண்டிய उपायानुसन्धानமும், शेषभूतனுக்கே வரும் शेषवृत्तिरूपपुरुषार्थानुसन्धानமும் शेषत्वस्वरूपज्ञानமில்லாவிடில் स्थिरமாகாதாகையால் शेषत्वस्वरूपज्ञानமாवश्यकமென்கை. स्वरूपानुसन्धानहेतुவான वाक्यद्वयपक्षத்தில் मन्त्रार्थம் இருக்கும் படியைக் காட்டுகிறார் अकार नारायणशब्देत्यादिயால். वाक्यद्वयपक्षமாவது प्रणवத்தில் लुप्तचतुर्थिकமான अकारத்தைப் பிரித்து அத்தை चतुर्त्यन्तமான नारायणशब्दத்தோடு अन्वयिத்து மேல் चतुर्थिக்கு तादर्थ्यத்தையும் விவக்ஷித்து அத்தோடு मकारத்தை யந்வயிப்பதும் नमः என்று தனி वाक्यமாகக்கொள்வதும் அப்போது फलितமான शाब्दबोधத்தை प्रकाशिப் பிக்கிறது अकारेत्यादिवाक्यद्वयம். निरुपाधिकानन्यार्हशेषभूतன் என்னுமளவும் प्रथमवाक्यार्थம். ’’எனக்குரியேனல்லேன்’’ इत्यादि द्वितीयवाक्यार्थம். நான் எனக்குரியேனல்லேன் என்பதால் अहङ्कारनिवृत्तिः । ஒன்றைப் பற்ற निरुपाधिकस्वामिயுமல்லேன் என்பதால் ममकारनिवृत्तिः ।निरपेक्षस्वतन्त्रனுமல்லேன் என்பதால் स्वातन्त्र्यादि निवृत्तिः । இந்த பக்ஷத்தில் ‘अ निषेधे पुमान्विष्णौ’’ என்று अकारம் भगवाனிடத்திலே रूढமாகையாலும், அப்படியே नारायणशब्दமும் भगवति रूढமாகையாலும் ஒன்றே போதுமாயிருக்க மற்றொன்று पुनरुक्तமாகாதோ என்று ஶங்கிக்கிறார் अकार नारायणशब्दங்களிரண்டுமிति । परिहरिக்கிறார் அப்போது इति । व्युत्पत्तिविशेषसिद्धமான अर्थविशेषத்தை விவக்ஷித்து ஒன்று विशेषणமாகக் கடவது इति । नारायणशब्दத்தை रूढமாகக்கொண்டு अव रक्षणे என்கிற धातुவில் निष्पन्नமான अकारத்தை यौगिकமாக்கி रक्षकனான नारायणனின் பொருட்டு என்று अन्वयिத்தாலும் अ निषेधे पुमान्विष्णौ என்கிறபடி अकारத்தை विष्णुவில் रूढமாகக்கொண்டு नाराणामयनமென்கிற व्युत्पत्तिயாலே नारायणशब्दத்தை यौगिकமாக்கி सर्वाधारனான विष्णुவின் பொருட்டு என்று अन्वयिத்தாலும் एकार्थकமல்லாமையாலே पौनरुक्त्यமில்லையென்று கருத்து. परिहारान्तरமருளிச்செய்கிறார் अकारवाच्यனான इति । இங்கு अकारवाच्यत्वம் विशेषणतावच्छेदकமாகையாலும் नारायणत्वம் विशेष्यतावच्छेदकமாகையாலும் पौनरुक्त्यமில்லை யென்று கருத்து. இப்படி पौनरुक्त्यपरिहारத்திற்கு दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் भगवच्छब्दமுமிत्यादिயால். वासुदेवद्वादशाक्षरिயில் योगरूढமான भगवच्छब्दமும் योगरूढமான वासुदेवशब्दமும் समानाधिकरणமாகக் காண்கிறோமிறே. இங்கு प्रणवத்தை समर्पणपरமாக்கி पौनरुक्त्यத்தை परिहरिத்தாலும் द्वादशाक्षरिயில் पौनरुक्त्यपरिहारம் முன்சொன்ன ரீதியிலே ஆகக்கடவதென்று கருத்து. नारायणशब्दம் सर्वबीजाक्षरமான अकारத்திற்கு विशेषणமாய்க்கொண்டு देवतान्तरव्यावर्तकமாகையாலும் प्रयोजनवत्तरமென்கிறார் सर्वबीजाक्षरवाच्यமான इति । मन्त्रத்தில் नमो नारयणाय என்று पाठक्रमமிருக்க नारायणाय नमः என்று अन्वयம் சொல்லக்கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் मन्त्रங்களுக்கு इत्यादिயால். पाठक्रमादर्थक्रमो बलीयान् என்கிற न्यायமிங்கு अभिप्रेतம். இப் பக்ஷத்தில் नमஸ்ஸை स्वशेषत्वनिवृत्त्यादिகளில் अन्यतमத்தை விவக்ஷித்துக்கொண்டு योजिத்து द्वितीयवाक्यமாக்கினால் திருमन्त्रம் முடிய स्वरूपपरமென்கிறார் இப்படி वाक्यद्वयமானாலிति । இந்த स्वरूपपरयोजனை आचार्यरुचिपरिगृहीतமென்பதைपूर्वர்களின் वाक्योदाहरणத்தாலே दर्शिப்பிக்கிறார் இந்த स्वरूपपरयोजனையைப் பற்ற इत्यादिना । பிறப்புக்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் பிறக்கையாவது इति । அன்று - स्वरूप-ज्ञानம் பிறப்பதற்கு முன்பு, பிறந்திலேன் - केवलशरीरजननத்தாலே ஜநித்தவனாக வில்லை. பிறந்த பின் - स्वरूपज्ञानமாகிற ஜந்மத்தைப் பெற்றபின், மறந்திலேன் - शेषत्वத்தை மறந்தவனல்லன், முன்புற்ற நிலை கழிகை - ज्ञानமில்லாத अवस्थै கழிகை, அதை उपपादिக்கிறார் அதாவது इत्यादिना । இசைவு - இச்சை, வளருகைக்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் வளருகையாவது इत्यादिயால். अधिकारविशेषानुरूप – आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपाधिकारविशेषத்திற்கு अनुगुणமான, कर्तव्य विशेषविषयकज्ञानविशेषத்தாலே - कर्तव्यமான साङ्गभरसमर्पण विषयकज्ञानविशेषத்தாலே, उपायपरिग्रहம் பண்ணுகை - भरसमर्पणத்தை பண்ணுகை. द्वयैकनिष्ठனாகையாவது इत्यादि । अनवरतம் द्वयानुसन्धानம் பண்ணினால் सावधारणமான चरणशब्दத்தாலும் सावधारणचतुर्थ्यन्तनारायणशब्दத்தாலும் उपायान्तर प्रयोजनान्तर निवृत्तिपूर्वक द्वयोक्तोपाय प्रयोजननिष्ठै सिद्धिக்குமென்று கருத்து. இந்த स्वरूपपरयोजனையில் उपायोपेयप्रदर्शकம் द्वयமென்கிறார் இப்படி திருमन्त्रமும் द्वयமும் கூட इति । இனி वाक्यद्वयपक्षத்தில் उपायपरयोजனையைக்காட்டுகிறார் இவ்விரண்டு वाक्यமான योजனை தன்னிலே इति । सपरिकरात्मसमर्पणपरமென்றுமनुसन्धिப்பார்களிति । ஆகையாலேயே இது उपायपरयोजனையாயிற்று. இப்படியாகில் என்னை नारायणனின் பொருட்டுसमर्पिக்கிறேனென்று प्रणवத்தில் मकारம் द्वितीयान्तமாக வேண்டாவோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் அப்போது इति । समर्पणपरமானபோது என்றर्थம். समर्पणीयवस्तुவை प्रथमान्तशब्दத்தாலே சொல்லக்கண்டதுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் हविस्समर्पणन्यायத்தாலே इत्यादिना । इन्द्रायेदं हविः என்று देवतैயின்பொருட்டு हविஸ்ஸை समर्पिக்கும் போது समर्पणकर्मीभूतहविर्वाचकशब्दம் प्रथमान्तமாகக் காணப்படுகையால் அந்த न्यायத்தாலே என்றபடி. ஹவிஸ்ஸிற்கு निरुपाधिकत्वமாவது அவனுக்கே शेषமாயிருக்கை. देवतैக்கு निरुपाधिकत्वமாவது स्वतश्शेषित्वம், अकारवाच्यனான नारायणனுக்கே भरமாக समर्पितமென்ற தாயிற்று इति । एतावता प्रथमवाक्यार्थம் சொல்லிற்றாயிற்று. द्वितीयवाक्यार्थத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி इत्यादिயால். आत्मयागத்தில் निरुपाधिकत्वமாவது स्वतश्शेषिவிஷயத்தில் स्वतस्समर्पणरूपत्वம் தன்னோடு துவக்கறுத்து எனக்கு भरமல்லேன் என்பது नमश्शब्दार्थம்.  
  
नारायणायेदं என்று சொன்னால் போறாதோ, नमः என்றும் சொல்ல வேண்டுமோ வென்ன? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकம் இரண்டு वाक्यமும் सप्रयोजनமென்கிறார் इदमिन्द्राय न मम என்னுமாப்போலே इति । प्रयोजनத்தைக்காட்டுகிறார் परसंबन्धविधिயிலுமிति । प्रथमवाक्यத்திலே प्रणवघटकोकारத்தாலேயே स्वसंबन्धनिवृत्तिயும் सिद्धिக்கையால் द्वितीयवाक्यத்திற்கு அது प्रयोजनமாகுமோவென்ன? प्रयोजनान्तरத்தை யருளிச்செய்கிறார் இந் नमஸ்ஸு इत्यादिना । परनिरपेक्षकर्तृत्वादिகளை निषेधिக்கையிலே इति । स्वातन्त्र्यமென்கிற पदத்தையद्ध्याहरिத்து (मः) எனக்கு न स्वातन्त्र्यமென்று समर्पणத்தில் स्वातन्त्र्यத்தை निषेधिப்பதில் तत्परமாகையால் नमश्शब्दம் सप्रयोजनமென்று கருத்து. प्रथमवाक्यத்தில் उकारத்தாலே अकारार्थेतरனுக்கு நான் भरமல்லன் என்று सामान्यமாகக் கிடைத்தாலும் இந்த नमश्शब्दத்தில் எனக்கும் भरமல்லன் என்று विशेषம் தோன்றுகையால் गोबलीवर्दन्यायத்தாலே उकारம் मदितराकारार्थेतरपरமாகையால் नमश्शब्दம் सप्रयोजनமென்கிறார் வேறொருத்தருக்குமி त्यादिना । இப்படி समर्पणपरयोजனையில் श्रीभाष्यकारश्रीसूक्त्यानुगुण्यத்தைக் காட்டுகிறார்திருमन्त्रமிत्यादिயால். இரண்டு श्रीसूक्तिகளிலும் मूलमन्त्रेणेति तृतीया श्रुतिயினாலே मूलमन्त्रத்திற்கு निवेदनकरणत्वம் தோற்றுகையால் अनुष्ठेयार्थप्रकाशकமான मूलमन्त्रம் முழுக்க आत्मनिवेदनरूपसमर्पणपरமென்று श्रीभाष्यकारसंमतமென்று ज्ञापितமாகிறது. वाक्यद्वयपक्षத்தில் पुरुषार्थपरமான योजனையைக் காட்டுகிறார் वाक्यந்தோறுமிत्यादिना । प्रणवान्वित नारायणाय என்கிற वाक्यத்திலும் नमः என்கிற वाक्यத்திலுமென்கை. ஒரு प्रार्थनापदத்தையद्ध्याहरिத்து - स्याமென்கிற पदத்தையद्ध्याहरिத்து, उत्तरखण्डம்போலே - श्रीमते नारायणाय नमः என்கிற उत्तरखण्डம்போலே, अनुसन्धिப்பார்களிति । नारायणकैङ्कर्यरूपेष्टप्राप्तिप्रार्थनापरமாயும் அதிலும் स्वार्थकर्तृत्वस्वाधीनकर्तृत्वाद्यनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरமாயுமनुसन्धिப்பார்களென்று கருத்து. இந்த पुरुषार्थपरयोजனையிலும் शेषत्व स्वरूपानुसन्धानம், पुरुषार्थप्रार्थனை செய்பவன் शेषனே யாகையால் आर्थिकமாக सिद्धिக்குமென்கிறார் அப்போதுமிत्यादिயால். किङ्करस्स्याமென்று प्रार्थனையாகில் किङ्करत्वरूपस्वरूपानुसन्धानம் शाब्दமாமென்று சிலர் சொல்லுவர்கள். இதில் स्वरूपानुसन्धानமாर्थिकமாகிறாப்போலே स्वरूपपरयोजனையிலும் पुरुषार्थविशेषம் अनुसन्धेयतया चतुर्थिயில் सूचितமென்கிறார் स्वरूपमात्रपरமானபோதுமிति । இப்படி स्वरूपपरयोजனையில் चतुर्थिயில் पुरुषार्थविशेषம் सूचितமானாலும் उपायமும் तत्प्रार्थனையும் சொல்ல வேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் அதினுपायமுமிति । அதின் उपायமும் - पुरुषार्थத்தினுपायமும், प्रार्थனையும் - उपायत्वप्रार्थனையும். तत्त्वप्रमाणवशத்தாலே வரும் - ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்கிற प्रमाणத்தாலே उपायமும், ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे’’ என்கிற प्रमाणத் தாலே निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्वप्रार्थனையும் வருமென்றபடி. இப்படி இரண்டு वाक्यமான பக்ஷத்தில் मन्त्रம் முழுக்க स्वरूपमात्रपरமென்றும் उपायमात्रपरமென்றும் प्राप्यमात्रपरமென்றும் योजनात्रयத்தை மாத்திரம் சொன்னது கூடுமோ? प्राप्यपरமான योजனை போல் स्वरूपोपायपरனையும் முன்பில்லாததாய் இனி प्राप्यமான स्वरूपज्ञानத்தையும்उपायज्ञानத்தையும் உண்டுபண்ணுகையால் அவைகளும் प्राप्यपरமாகையாலே மூன்றும் प्राप्यपरமென்று சொல்லும் संप्रदायம் युक्तियुक्तமாகக் காணாநிற்க அதையுपेक्षिக்கலாகுமோ வென்ன? அவர்கள் சொல்லுவது अन्यपरமென்கிறார் இம் मन्त्रोत्पाद्यங்களான इत्यादिயால். अन्यपरம் - मन्त्रजन्यமான ज्ञानத்தை मन्त्रप्रतिपाद्यமாக भ्रमिத்துச் சொன்னபடி. अन्यपरत्वத்தை उपपादिக்கிறார் எங்ஙனேயென்னிலிत्यादिना ।  
இனி वाक्यत्रयपक्षத்தில் प्रणवनमஸ்ஸுக்கள் स्वरूपपरங்கள், तृतीय पदம் पुरुषार्थप्रार्थनापरம், उपायமாर्थமென்கிற முதல் योजனையையும், प्रणवம் स्वरूपपरம், द्वितीयतृतीयपदம் पुरुषार्थप्रार्थनापरம், उपायமாर्थமென்கிற இரண்டாவது योजனையையும், प्रणवம் स्वरूपपरம், மேலிரண்டு पदங்கள் उपायपरம் पुरुषार्थप्रार्थனை आर्थமென்கிற மூன்றாவது योजனையையும், प्रणवமுपायपरம், மேலிரண்டு पदம் पुरुषार्थप्रार्थनापरம், स्वरूपமாर्थமென்கிற நாலாவது योजனையையும், அடைவே प्रणवம் स्वरूपपरம், नमஸ்ஸு उपायपरம், तृतीयपदம் पुरुषार्थप्रार्थनापरமென்கிற ஐந்தாவது योजனையையும் காட்டுகிறார் திருमन्त्रம் மூன்று वाक्यமானபோது इत्यादिயால். स्वरूपமும் पुरुषार्थமும் சொல்ல उपायமாर्थமாதலிति । இதில் प्रणवनमஸ்ஸுக்கள் स्वरूपपरம், तृतीयपदம் पुरुषार्थ प्रार्थनापरம், उपायமாर्थமென்கிற योजனையும், प्रणवம், स्वरूपपरம், द्वितीय तृतीयपदம், पुरुषार्थप्रार्थनापरம் उपायमार्थமென்கிற योजनैயும் अभिप्रेतம். இந்த योजनापञ्चकத்தில் प्रथमयोजனையை सप्रमाणமாகக் காட்டுகிறார் अकारार्थायैवेत्यादिना । இது भட்டர் அருளிச்செய்த श्लोकம். இது திருमन्त्रம் स्वरूपपुरुषार्थप्रकाशकமென்பதை வெளியிடுகிறது. अकारार्थायैव – अकारार्थத்தின் பொருட்டே, अहं - நான் शेषभूतன்; இது प्रणवार्थம். अथ मह्यं न - என் பொருட்டு शेषभूतனன்று. இது நமஸ்ஸினर्थம். नित्यानां नराणां निवहा अयनं यस्येति नारायणपदं यमाह – எவனைச் சொல்லுகிறதோ, இதுबहुव्रीहिगर्भமான नारायणपदத்தினर्थம். अस्मै कालमित्यादि प्रार्थनापदान्वितचतुर्थिயினर्थம். என்கிற படியே - இந்த श्लोकोक्तप्रक्रिயையாலே, மூன்றாம் पदம் - नारायणाय என்கிற पदம், प्रणवத்திற்சொன்ன तादर्थ्यத்தை - प्रणवத்தில் लुप्तचतुर्थिயினால் சொல்லப்பட்ட शेषत्वத்தை, अध्याहृतமான क्रियापदத்தோடு भवेयமென்கிற प्रार्थनार्थकक्रियापदத்தோடு, पुरुषार्थप्रार्थनार्थம் चतुर्थिயில்சொன்ன कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थप्रार्थनार्थकம். இந்த योजனையில் நமஸ்ஸு स्वरूपपरமென்றதால் अनिष्टनिवृत्तिरूपपुरुषार्थத்திற்கு वाचकपदமில்லையே என்ன வருளிச் செய்கிறார் அப்போது इति । अर्थस्वभावத்தாலே इति । अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकமாகவே इष्टप्राप्ति வருமாகையாலென்றபடி. द्वयத்தில் उत्तरखण्डத்திலும் ‘‘भवांस्तु सह वैदेह्या’’ என்கிற श्लोकத்திலும் कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धिயை सलक्ष्मीकனாக निर्देशिக்கையால் எங்கும் कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धिயை सपत्नीकனாகவே கொள்ளவேண்டுமாகையால் मूलमन्त्रத்தில் केवलनारायणशब्दமிருந்தாலும் இங்கும் ஸ்ரீமானான நாராயணனின் பொருட்டே ஆகக்கடவேன் என்று प्रार्थனை आवश्यकமென்கிறார் द्वयத்திலுமிत्यादिயால். नारायणाय என்கிற चतुर्थ्यन्तपदம் क्रियापदமின்றிக்கே अनन्वितமாகையாலே प्रार्थனைக்கு உசிதமான भवेयமென்கிற क्रियापदம் अध्याहार्यமென்கிறார் नारायणाय என்கிறவிதுக்கு इत्यादिயால். இம்மாதிரி स्थलங்களில் प्रार्थनावाचिक्रियापदத்தையே प्रयोगिக்கவேண்டுமென்பதில் पूर्वाचार्यர்களின் श्रीसूक्तिகளைக் காட்டுகிறார் வழுவிலாவடிமை செய்யவேண்டுமென்றுமிत्यादिயால். வழுவிலா - अपराधமில்லாதபடி, स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वभ्रमமில்லாத என்னவுமாம். அடிமை - कैङ्कर्यத்தை, நாம் - அடியோங்கள், செய்யவேண்டும் - செய்யக்கட வோம், அடியேனை - किङ्करனான என்னை, ஆட்கொண்டு - किङ्करனாக अङ्कीकरिத்துக்கொண்டு, அருளே - कृपै செய்வாயாக, இந்த चतुर्थी तादर्थ्ये विहितமானாலும்शेषत्वरूपतादर्थ्यம் முன்பே सिद्धமாயிருக்கையாலே அது प्रार्थनीयமாகாதகையாலும் அது अकारोत्तरलुप्तचतुर्थिயாலே सिद्धமாகையால் இந்த चतुर्थिக்கு तादर्थ्यार्थकत्वம் परित्यज्य लक्षणया तत्कार्यकैङ्कर्यार्थकत्वத்தை யருளிச்செய்கிறார் तादर्त्यம் नित्यसिद्धமாகையாலே इत्यादिना । पुरुषार्थान्तरங்களை – ऐश्वर्य कैवल्यங்களை விளாக்குலைக்கொண்டு - व्यापिத்துக்கொண்டு, தன்னுள்ளே अन्तर्भविப்பித்துக்கொண்டு என்றபடி. ஒழிவில்   
காலத்திற்படியே - ’’ஒழிவில் காலமெல்லாம்’’ என்கிற பாட்டில் சொன்ன படியே. இங்கு - नारायणपदोत्तरचतुर्थिயில், இப்படி कैङ्कर्यप्रार्थனை கூடுமோ? அது स्वलाभापेक्षैயாக முடிகையால் परार्थतैக்கு भङ्गம் வாராதோ வென்ன? कैङ्कर्यरूपस्वलाभापेक्षै कैङ्कर्य प्रतिसंबन्धिயான स्वामिயினுடைய लाभத்திலே முடிகையால் இதுவே स्वामिप्रयोजनापेक्षैயாகவுமாகிறது. இப்படி स्वलाभापेक्षैயும் स्वामिप्रयोजनापेक्षैயும் ஒன்றாக முடிகையால் परार्थतैக்கும் भङ्गமில்லை स्वानन्दத்திற்கும் குறையில்லை யென்கிறார் अत्र स्वलाभापेक्षापीत्यादिना । स्वानन्दहेतुका – स्वानन्दः फलत्वेन हेतुः यस्यास्सा, இப்படி स्वलाभापेक्षैயும் स्वामिप्रयोजनापेक्षैயும் ஒன்றாகில் ஒவ்வொன்றும் शेषशेषिகள் இருவருக்கும் प्रयोजनजनकமாகுமோ வென்ன? प्रार्थनाप्रकारம் भिन्नமாயிருந்தாலும் ஒவ்வொன்றும் இருவருக்கும் प्रयोजनजनकமென்பதை प्रार्थनावाक्यद्वयத்தைச் சொல்லி उपपादिக்கிறார் உன்னை யுகப்பிக்கு மிत्यादिயால். உன்னை யுகப்பிக்கும் कैङ्कर्यத்தை நான்பெறவேணுமென்றாலு மிति । இந்த वाक्यத்தில் प्रार्थனை कैङ्कर्यவிஷயமாகையால் இது शेषனுக்குप्रयोजनजनकமானாலும் உன்னை யுகப்பிக்குமென்று कैङ्कर्यத்தை विशेषिப்பிக்கையால் அவனுகப்பும் அவனுக்கு प्रयोजनமாக सिद्धिக்குமிறே. என்னை யடிமை கொண்டு நீ யுகக்க வேணுமென்றாலுமிति । இந்த वाक्यத்தில் அவனுடைய உகப்பே प्रयोजनமாகப் प्रार्थिக்கப்பட்டாலும் என்னை யடிமை கொண்டு என்பதினால் இவனுக்குமடிமையாகிற प्रयोजनம் सिद्धமிறே. உகப்பு - सन्तोषம். ननु ‘‘त्रैगुण्यं षड्गुणाढ्यञ्च’’ என்கிற श्लोकத்தில் मुक्तனுக்கு षड्गुणाढ्यமான अन्नமே भोग्यமாகச் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் भोग्यமான அதுவே प्रार्थनीयமாக வேண்டியிருக்க चतुर्थिயில் कैङ्कर्यமपेक्षिக்கப்படுகிறது என்று சொல்லக்கூடுமோ வென்ன? षड्गुणाढ्यान्नशब्दத்தாலே भगवद्विशेष्यकषड्गुणप्रकारकानुभवமும் तज्जनितமான कैङ्कर्यமும் விவக்ஷிதமாகையாலே विरोधமில்லை யென்று परिहरिக்கிறார் त्रैगुण्यமிत्यादिயால். त्रैगुण्यमन्नं – प्रकृतिः, इतरेषां – मुक्तानां, ननु मुक्तदशैயில் मुक्तனுக்கு भगवाனோடு परमसाम्यம் வருகையால் அப்போது शेषत्वமும் அதடியாகவரும் कैङ्कर्यமும் எங்ஙனே கூடுவது என்ன? परमसाम्यம் भोगத்திலும் ज्ञानத்திலுமாகையால் शेषत्वतत्कार्यकैङ्कर्यங்களுக்கு विरोधமில்லையாகையால் கூடுமென்கிறார் भोगमात्रेत्यादिना । भोगமாவது प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवம். அதாவது आनन्दம். ननु मुमुक्षुவிற்கு अहं नारायणाय किङ्करो भवेयं என்கிற कैङ्कर्यप्रार्थनादशैயில் வரும் अहंग्रहமும், मुक्तனுக்கு ‘‘अहमन्न-महमन्नम्, अहमन्नादः’’ என்று अनुभवदशैயில் வரும் अहंग्रहமும் आढ्योऽभिजनवानस्मीत्यादिविपरीताहङ्कारம்போலே बाधकமாகாதோ? வென்ன? இது भाष्यादिகளில் समर्थितமான தனக்கும் भगवाனுக்குமுள்ள शरीरात्मभावसंबन्धनिबन्धनமாகையாலும் शेषत्वकाष्ठाप्रयुक्तமாகையாலும் बाधकமாகாதென்கிறார் मुमुक्षुदशैயிலும் मुक्तदशैயிலுமுண்டான अहंग्रहமிत्यादिயால். இப்படி प्रार्थनीयமாய் मुमुक्षुदशैயில் வரும் कैङ्कर्यம் द्वंद्वसहितமாய்க் காண்கிறாப்போலே मुक्तदशैயிலும் तादृशமாகவே இருக்குமோ வென்ன? இரண்டு दशैகளிலுமுள்ள कैङ्कर्यத்துக்கு வாசியருளிச்செய்கிறார் இப்படி मुक्तदशैயில் வருமிत्यादिवाक्यद्वयத்தாலே.स्वतःप्राप्तமாய் - सुकृतविशेषरूपोपाधिप्रयुक्तமல்லாததாய், द्वंद्वरहितமாய் - शीतोष्णसुखदुःखादि द्वंद्वरहितமாய், निरन्तरமாய் - निद्रादिகளாலே अन्तरितமில்லாததாய், अनवच्छिन्नरसமாய் - अपरिमितप्रीतिरसयुक्तமாய். मुमुक्षुदशैயிலிति । द्वंद्वतितिक्षायुक्तமாய் - शीतोष्णादि द्वंद्वसंभवத்தோடும் அதனுடைய सहनத்தோடும் கூடினதாய், இனி இவன் मुमुक्षुदशैயில் பண்ணும் नित्यनैमित्तिकभिन्नங்களான व्यापारங்களில் बन्धकங்களல்லாத சில कर्तव्यங்களென்றும், बन्धकங்களாயும் बाधकங்களாயுமுள்ள சில अकर्तव्यங்களென்றுமருளிச் செய்கிறார் இங்கிவன் என்று துடங்கி. कैङ्कर्यமொழியப் பண்ணும் व्यापारங்களில் – नित्यनैमित्तिकभिन्नव्यापारங்களில், भगवदाज्ञैக்குப்பொருந்தாதவையெல்லாமிति । निषिद्धங்களெல்லாமென்றபடி. प्रतिकूलफलத்தைக்கொடுக்குமிति । ‘‘खञ्जा भवन्ती’’ त्यादिना சொல்லப்பட்டவைகளில் अन्यतमத்தைக் கொடுக்குமென்றபடி. निषिद्धமல்லாத भगवदनुज्ञातकाम्यங்களிலும் स्वर्गपश्वाद्यर्थமான काम्यங்கள் फलद्वारा बन्धकங்களாகையாலே मुमुक्षुவிற்கு त्याज्यங்களென்கிறர் भगवदनुज्ञातங்களான इत्यादिயால். இனி तत्पादभक्ति ज्ञानाभ्यां என்கிற श्लोकादिகளில் சொன்ன भगवद्भक्तितज्ज्ञानसत्समृद्ध्यादिகளைப் பற்றச்செய்யும் काम्यங்கள் बन्धकங்களல் லாமையாலே कैङ्कर्यकोटिயிலே निविष्टங்களாமென்கிறார் भक्तितत्त्वज्ञानங்களையுமிत्यादिயால். प्रणवनमஸ்ஸுக்களில் சொன்ன शेषत्वपारतन्त्र्यादिகள் तदीयपर्यन्तங்களாக நிற்கையாலே அந்த शेषत्वप्रयुक्तமான नारायणपदोत्तरस्पष्टचतुर्थिயிற்சொன்ன कैङ्कर्यமும் तदीयपर्यन्तமாகக் கடவதென்கிறார் प्रणवத்திற்சொன்ன इत्यादिயால். भगवत्कैङ्कर्यம் तदीयपर्यन्तமென்பதில் प्रमाणத்தைக்காட்டுகிறார் ममेत्यादिना । सर्वं परवशं दुःखं என்று शास्त्रம் परवशतैயைदुःखरूपமாகச் சொல்லாநிற்க भगवद्भागवतர்களுக்கு परवशனாய்ப்பண்ணும் कैङ्कर्यத்தை सुखरूपமாயும் भोग्यமாயும் கொண்டு प्रार्थनीयமாகச் சொல்லக்கூடுமோ வென்ன? அந்த शास्त्रம் தனக்கு प्राप्तமில்லாத क्षुद्रவிஷயத்தில் प्राचीनकर्ममूलமாக வரும் पारवश्यம் दुःखकरமென்று சொல்லுகிறதாகையாலும் भगवद्भागवतकैङ्कर्यம் कर्मोपाधिकமின்றிக்கே स्वतःप्राप्तமாகையாலும், महनीयभगवद्भागवतविषयकமாகையாலும், ‘‘अन्नं भोज्यं मनुष्याणाममृतन्तुदिवौकसां । श्वपशू विट्तृणाहारौ सन्तो दास्यैक जीवनाः’’ என்று आत्माभिमानानुगुणपुरुषार्थव्यवस्थै प्रमाणसिद्धமாகையாலும், निरतिशयप्रीतिहेतुவாகையாலும், प्रार्थनीयமாகலாமென்கிறார் सर्वं परवशं दुःखमित्यादिना । निरतिशयप्रीतिकारणमित्यन्तेन । இங்கு तदीयரென்று भगवच्छेषர்களை யன்றோ சொல்லுகிறது. எல்லோருமே भगवच्छेषभूतராகையால் भगवच्छेषभूतदेवतान्तरपरருடைய कैङ्कर्यமும் प्रार्थनीयமாகப் प्रसंगिயாதோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் இங்கு तदीयரென்கிறது तदीयत्वव्यवसायरसமுடையவர்களை इति । இப்படி अपेक्षितமான नारायणकैङ्कर्यம் तदीयकैङ्कर्यपर्यन्तமாகையால் तदीयकैङ्कर्यமுமपेक्षणीयமென்று சொல்லவேண்டுமோ? नारायणकैङ्कर्यமपेक्षितமானால் विशेणीभूतनारர்களான भागवतकैङ्कर्यமும் विशिष्टान्वयिनः என்கிற न्यायத்தினாலேயே अपेक्षितமாக सिद्धिக்காதோ வென்ன? இப்படி சிலர் சொல்லுமதை अनुवदिத்து विशिष्टान्वयिनः என்கிற न्यायத்தாலே विशेषणीभूतभागवतकैङ्कर्यापेक्षै सिद्धिத்தால் இதே न्यायத்தாலே विशेषणीभूतदेवतान्तरकैङ्कर्यापेक्षैயும் सिद्धिக்குமாகையால் अतिप्रसङ्गம் வருமென்கிறார் नारங்களாலே विशिष्टனான इत्यादिயால். மேலும் नरपतिயைப்பற்ற कैङ्कर्यமपेक्षितமென்றால் विशेषणीभूतनरனைப்பற்றி कैङ्कर्यமपेक्षितமாகாதாகையால் இந்த न्यायம் व्याप्तिशून्यமாம். ஆகையால் प्रमाणबलத்தாலே स्वामिकैङ्कर्यத்தை अपेक्षिக்குமவனுக்கு प्रमाणबलத்தாலே स्वामिக்கு प्रियतमரான भागवतकैङ्कर्यமपेक्षितமாகவேண்டுமென்கிறார் नरपतिயைப் பற்ற इत्यादिயால். இப்படியாகில் उभयविभूतिविशिष्ट भगवाனை अनुभविக்கும்போதும் विशेषणीभूतविभूतिக்குமनुभवம் सिद्धமாகுமோ வென்ன? அது न्यायबलத்தாலே सिद्धिக்காவிடிலும் प्रमाणबलத்தாலேயே सिद्धिத்ததென்கிறார் अनुभाव्यतैயிலுமிत्यादिना । प्रमाणबलத்தாலே - ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’ என்கிற प्रमाणबलத்தாலே, प्रणवनमஸ்ஸுக்கள் स्वरूपपरங்க ளென்றும் तृतीयपदம் पुरुषार्थपरமென்றும் சொன்ன योजனையை निगमिக்கிறார் இப்படி திருमन्त्रத்திலிत्यादिயால். இனி प्रणवमात्रம் स्वरूपपरமாய் नमஸ்ஸு अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरமாய் तृतीयपदம் इष्टप्रार्थनापरமென்றும் योजனையைக் காட்டுகிறார் இங்ஙன்றிக்கே इत्यादिயால். இந்த योजனையை भட்டர் தம்முடைய नित्यத்திலே யருளிச்செய்த ரென்கிறார் இந் नमஸ்ஸுக்குமிत्यादिயால். ‘‘प्रणवोदिततच्छेषभावोऽहं’’ என்பதாலே प्रणवம் स्वरूपपरமென்றும், ‘‘निजकर्मभिः अहङ्कारममत्वाभ्यामभिभूतोऽप्यतःपरं’’ என்கிறவிடத்தில் अतःपरं என்று अहङ्कारममकाररूपानिष्टनिवृत्त्युत्तरकालिकत्वம் शेषवृत्तिயிலே சொல்லுகையாலே नमस्सुअनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरமென்றும், ‘‘तच्छेषत्वानुसन्धानपूर्वतच्छेषवृत्तिको भूयासं’’ என்பதால் तृतीयपदம் शेषवृत्तिरूपेष्टप्रार्थनापरமென்றும் தோன்றுகையால் இந்த श्लोकங்கள் இந்த இரண்டாவது योजனையை प्रदर्शिப்பிக்கிறதுகள் என்று திருவுள்ளம். नमश्शब्दத்தோடே இரண்டு क्रियापदங்களைச் சேர்த்து இரண்டு प्रार्थनावाक्यமாக்கினால் सर्वानिष्टமும் निवृत्तமாகவேணுமென்று प्रार्थिக்கப்பட்டதாகுமென்கிறார் ஆகையாலே इति । अहं न मम स्यामिति । இது अहङ्कारनिवृत्तिप्रार्थनावाक्यம். न मम किञ्चित्स्यादिति । இது ममकारनिवृत्तिप्रार्थनावाक्यம். இந்த वाक्यங்களாலே लब्धங்களான प्रार्थनाप्रकारங்களை वेदार्थसंग्रहवाक्यத்தாலும் திருவிருத்த गाथैயாலும் विशदीकरिக்கிறார் अस्य जीवात्मन इत्यादिயால். இஜ்जीवात्माவிற்கு अनादिயான अविद्यैயினாலே संपादितமான पुण्यपापरूपமான कर्मप्रवाहத்தாலேயுண்டான ब्रह्मा முதலான देवतैमनुष्यतिर्यक्स्थावररूपமான நான்கு விதமான देहप्रवेशத்தாலுண்டான அந்தந்த शरीरத்திலே आत्माभिमानத்தாலே அதாவது अहङ्कारத்தாலே உண்டுபண்ணப்பட்ட விலக்கமுடியாத संसारத்திலுண்டான भयத்தினுடைய नाशத்தின்பொருட்டு என்பது இதினर्थம். இதனால் सहेतुकமாயும் सकार्यமுமாயுமுள்ள अहङ्कारनिवृत्तिप्रार्थनाप्रकारம் சொல்லப்பட்டது. பொய் நின்றேति । பொய் - பொய்யான शरीरத்திலே, நின்ற ஞானமும் - स्थिर प्रतिष्ठितமான निरुपाधिकममत्वज्ञानமும், (आत्माभिमानरूपभ्रमமும்) பொல்லாவொழுக்கும் - देहात्माभिमानकृतदुराचारமும், அழுக்குடம்பும் - दुराचारத்தாலே வந்த रजस्तमஸ்ஸுக்களையுடைய शरीरமும், இனியாமுறாமை - இனிமேல் நான் அடையாதபடி என்பது இதினर्थம். இதனால் सकार्यமான ममकारनिवृत्तिप्रार्थनाप्रकारம் சொல்லப்பட்டது. எடுத்த प्रमाणங்களாலே फलिத்ததைக் காட்டுகிறார் अविद्येत्यादिना । இப்படி नमஸ்ஸாலே अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थितமானால் तृतीयपदத்தாலே इष्टप्रार्थனை पृथக்காகச் செய்யவேண்டுமோ? अनिष्टம் निवृत्तமானால் इष्टம் स्वतःप्राप्तமாகிறதென்றன்றோ प्रमाणங்கள் சொல்லுகின்றன என்று ஶங்கித்துस्वतःप्राप्तமானாலும் तत्प्रार्थனையும் आवश्यकமென்பதை सदृष्टान्तமாக उपपादिக்கிறார் இப்படிअनिष्टनिवृत्तिயை प्रार्थिத்தாலிत्यादिना । यथा न क्रियत इति मणेः – रत्नத்திற்கு, मलप्रक्षाळणात् – ल्यब्लोपे पञ्चमी । मलप्रक्षाळणத்தைக்காட்டிலும் अतिरिक्तமாக என்றபடி. ज्योत्स्ना – प्रकाशமானது, यथोदपानकरणादिति । उदपानம் - கிணறு, அதைப்பண்ணுகிறதாவது அதின் உள்ளே இருக்கும் जलத்திற்கு आवरणமான पृथिवीभागத்தை வெளியிலே எடுத்துப் போடுதல், அதைத் தவிர என்கை. जलांबरं – जलञ्चांबरञ्च जलांबरं, உள்ளே இருக்கிற ஜலமும், உள்ளே இருக்கிற अवकाशरूपமான आकाशமும், सदेव - முன்பு உள்ளே இருந்த ஜலமும் आकाशமும், व्यक्तिं – प्रकाशத்தை, नीयते – அடைவிப்பிக்கப்படுகிறது. असतः - முன்பில்லாத ஜலத்திற்கும் अंबरத்திற்கும், संभवः - புதிதான உத்பத்தியானது, कुतः - ஏது; तथा - கீழ்ச்சொன்ன இரண்டு दृष्टान्तப்படியே, हेयगुणध्वंसात् – வந்தேறியான हेयगुणங்களுடைய ध्वंसத்தாலே, आत्मनः अवबोधादयो गुणाः प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते – आत्माவின் ज्ञानம் முதலிய गुणங்கள் प्रकाशिப்பிக்கப்படுகின்றன, अपूर्वமாக உண்டுபண்ணப் படுகிறதுகளில்லை. हि - यस्मात्, ते – அந்த ज्ञानादिगुणங்கள், नित्याः – आत्माவிற்கு नित्यங்களோ என்கை. தானே வாராதோ इति । ज्ञानविकासादिरूपமான इष्टप्राप्तिसंकोच-निवृत्तिमात्रத்தாலே स्वयமே வாராதோ என்றபடி. सापराधः – अपराधத்தோடு கூடின, पुत्रः – पुत्रனானவன், स्वतः – स्वतस्सिद्धமான, அதாவது जननमात्रத்தாலே सिद्धமான, स्वार्हं भागं- தனக்கு अर्हமான दायभागத்தை, यथा - எப்படி, पितुः – पिताவினிடத்தில் நின்றும், अपेक्षते - अपेक्षिக்கிறானோ, तथा - அப்படியே, दासः – दासवृत्त्यर्हனானவன் सापराधस्सन् - अपराधिயாய்க்கொண்டு, कैङ्कर्यं – स्वतस्सिद्धமாய் स्वार्हமான कैङ्कर्यத்தை, परमात्मनः – परमात्माவினிடத்தில் நின்றும், अपेक्षते – प्रार्थिக்கிறான். दासभूतனான இந்த आत्माவிற்குअनिष्टம் निवृत्तமானாலும் இவன் अपराधिயாயிருப்பதால் कैङ्कर्यपर्यन्तभगवदनुभवरूपेष्टத்தை भगवाன் கொடுக்கப் பெறவேண்டுகையால் ‘‘नारायणाय भवेयं’’ என்று इष्टप्रार्थனையும் தனியாக வேண்டுமென்று கருத்து. சொன்ன कारिகைக்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் தன் अपराधத்தாலே इत्यादिயால். இத்தாலிति । இத்தால் - स्वतस्सिद्धமான भगवत्कैङ्कर्यம் भगवदिच्छैயினாலேயே வரக்கடவது என்கிறவித்தால், नियतமான ईश्वरेच्छैயால் பரம்புமாப்போலே - ‘‘इच्छात एव तव विश्वपदार्थसत्ता’’ என்கிறபடி दृष्टान्तமாக எடுத்த மாணிக் கத்தின் प्रभैயின் பரவுதலும் नियतமான ईश्वरेच्छायत्तமாகிறாப்போலே, இங்கும் - आत्मविषयத்திலும், स्वाभाविकமான ज्ञानविकासादिகள் सहजकारुण्यरूपैயான ईश्वरेच्छैயாலே வருகிறன इति । स्वाभाविकज्ञानविकासकार्यமான भगवत्कैङ्कर्यம் सापराधिயான இவனுக்கு स्वापेक्षजन्यभगवदिच्छैயினாலேயே வரவேண்டுமென்று कारिकैயால் उपपादिக்கப்பட்ட படியாலும், दृष्टान्तமான மாணிக்கத்தின் स्वाभाविकமான प्रभाप्रसरமும் भगवाனுடைய सहजकारुण्यरूपेच्छाधीनமென்று इच्छात एव विश्वपदार्थ सत्ता என்கிற प्रमाणம் சொல்லுகையாலும், ஜீவனுடைய कैङ्कर्यहेतुभूतज्ञानप्रसरமும் ईश्वरனுடைய सहजकारुण्यरूपेच्छैயினாலேயே வருகிற தென்று தோற்றுகையால் तादृशेच्छासिद्ध्यर्थம் इष्टप्रार्थனை अवश्यकமென்று திருவுள்ளம். இப்படி अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் வேறுபட்டதுபோல எண்ணி अनिष्टनिवृत्तिவந்தால் इष्टप्राप्ति प्रयत्नமன்றியே स्वतः வாராதோ? அதற்காக தனி प्रार्थனை வேண்டுமோ? என்று शङ्किத்து अनिष्टம் निवर्तिத்தால் इष्टம் स्वतः प्राप्तமாகுமானாலும் அது सापराधனுக்கு भगवदिच्छैயினாலேயே வரவேண்டியிருப்பதால் तत्सिद्ध्यर्थம் इष्टप्रार्थनैயும் आवश्यकமென்று சொல்லி, अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் வேறன்று என்கிற सिद्धान्तपक्षத்தில் अनिष्टनिवृत्तिயே इष्टप्राप्तिயாகையாலே अनिष्टनिवृत्तिயை प्रार्थिத்து इष्टத்தையும் प्रार्थिத்தால் पौनरुक्त्यம் प्रसङ्गिயாதோ என்று शङ्किக்கிறார் ஆனாலுமிत्यादिயால். भावान्तराभावपक्षத்திலிति । अभावமென்பது नैयायिकனுக்குப்போல் தனி पदार्थமன்று. भूतलத்தில் இருக்கும் घटाभावம் अधिकरणமான भूतलस्वरूपமேயொழிய வேறில்லை. शुक्लघटத்திலிருக்கும் कार्ष्ण्याभावம் शौक्ल्यस्वरूपமே தவிர வேறில்லை என்று சொல்லும் पूर्वोत्तरमीमांसकர்களுடைய पक्षத்தில்.सर्वानिष्टनिवृत्तिதானே इष्टप्राप्तिயாயிருக்க इति । ज्ञानसंकोचकराविद्यारुचिवासनाप्रकृतिसंबन्धादिरूप सर्वानिष्टनिवृत्तिதானே परिपूर्णब्रह्मानुभवात्मक ज्ञानविकासरूपेष्टप्राप्तिயாயிருக்க, अभावம் भावान्तरமே யென்பதை भाष्यகாரர் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் अविद्यानिवृत्तिरेव हि मोक्षः इत्यादिயால். मोक्षः – परिपूर्णब्रह्मानुभवः । இதற்கு समाधान மருளிச்செய்கிறார் एकमेवेति । ஒரு वस्तुவே स्वस्वरूपத்தாலே निरूपितமாய்க்கொண்டு इष्टप्राप्तिயென்றும், परेण - प्रतियोगिயினாலே; அதாவது எல்லாवस्तुவும் स्वेतरभिन्नமாகையாலே इतरமான प्रतियोगिயினாலே, निरूपितமாய்க்கொண்டு अनिष्ट निवृत्तिः என்றும் சொல்லப்படுகிறதென்பது श्लोकार्थம். இதைத் தாமே விவரிக்கிறார் ஒன்று தன்னையே इत्यादिயால். இப்படி ஒன்றையே இரண்டு प्रकारத்தாலே निरूपिத்துச் சொல்லவேண்டுமோவென்ன வருளிச் செய்கிறார் प्रयोजनविशेषाभिसन्धिயாலே इति । प्रयोजनविशेषाभिसन्धिயாலேயென்பதை प्रकृतத்தில் उपपादिக்கிறார் संसारदशैயில் इत्यादिना । प्रतिकूलान्तरமாயுமிति । पापिष्ठனான व्याधिग्रस्तனுடைய प्रतिकूलமான சரீரத்தினுடைய निवृत्ति नारकीयशरीररूपமான प्रतिकूलान्तरமாய் पर्यवसिக்கும் என்றபடி. अनुकूलप्रतिकूलोभयनिवृत्तिயாயுமிति । ஒருவனுக்குக் குடும்ப போஷகையாய் अनुकूलैயாயும் दुष्टैயாயுமுள்ள भार्यैயினுடைய निवृत्ति अनुकूलप्रतिकूलोभयनिवृत्तिயாய் पर्यवसिக்குமென்றபடி. இங்கு - मोक्षदशैயில். अनुकूलமாயே இருக்குமிति । मोक्षदशैயில் अनिष्टसामान्यம் अत्यन्तம் निवृत्तமாகையாலே அங்குள்ளவையெல்லாம் अनुकूलமாகவே இருக்குமென்றபடி. ஆகையாலிति । இப்படி संसारदशैயிலெல்லாம் अत्यन्त प्रतिकूलமாயிருப்பதால் तन्निवृत्तिயிலே आदरத்தாலும் मोक्षदशैயில் எல்லாம் अत्यन्तानुकूलமாயிருப்பதால் तत्प्राप्तिயில் आदरातिशयத்தாலும் अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் தனித்தனியே प्रार्थितமாகலாமென்று கருத்து. भावान्तराभाववादिपक्षத்திலும் भगवन्निग्रहरूपानिष्टத்தின் निवृत्ति भगवत्प्रसादात्मकेष्ट (भाव) रूपமாகவே ஆகும். ஜீவனிடத்திலுள்ள ज्ञानसङ्कोचरूपानिष्टத்தின் निवृत्ति इष्टமான ज्ञानविकासरूपभावान्तरமாகவே ஆகும். ஆகையால் भगवन्निग्रहरूपानिष्टத்தின் निवृत्तिயையும் भगवत्प्रसादरूपेष्टத்தையும் प्रार्थिத்தால் இரண்டுமொன்றாகையால்पौनरुक्त्यம் வந்தாலும் भगवन्निग्रहरूपानिष्टनिवृत्तिயையும், ஜீவனுடைய ज्ञानविकासात्मकेष्टத்தின் प्राप्तिயையும் पर्यायेण प्रार्थिத்தால் पौनरुक्त्यம் வாராதென்று प्रकारान्तरेण परिहारமருளிச் செய்கிறார் भगवन्निग्रहादि निवृत्तिயும் ஜீவனுடைய ज्ञानविकासादिகளும் வேறாகையாலே பிரிய अपेक्षिக்கிறதாகவுமாமிति । भावान्तराभावपक्षத்தில் भगवन्निग्रहத்தின் निवृत्तिरूप भावமும் ஜீவனுடைய ज्ञानविकासकैङ्कर्यादिरूपभावान्तरமாகவே ஆகாதோவென்ன ஜீவனுடைய ज्ञानविकासம் भगवन्निग्रहकार्यமான ज्ञानसङ्कोचத்தின் निवृत्तिरूपமாகையால் कारणமான निग्रहத்தின் निवृत्तिरूपமாகாது என்கிறார் ज्ञानसङ्कोचादिகளுக்கு इत्यादिना । இப்படி निग्रहनिवृत्ति प्रार्थனை ज्ञानविकासरूपेष्टप्रार्थनारूपமாகாவிடிலும் सर्वानिष्टनिवृत्तिप्रार्थனை செய்தால் அது निग्रहनिवृत्तिरूपभगवत्प्रसादरूपமாயும் निग्रहकार्यज्ञानसङ्कोचरूपानिष्टத்தின் निवृत्तिरूपமான ज्ञानविकासமாயும் ஆகுமாகையால் ज्ञानविकासरूपेष्टप्रार्थனை மிகுதியாகாதோ வென்ன முன்பு சொன்ன अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் ஒன்று என்கிற पक्षத்தையवलंबिத்து प्रार्थनाद्वयத்திற்கும் प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் सर्वानिष्टनिवृत्ति பிறந்தாலிत्यादिना । पाषाणकल्पत्वादिमतान्तरஶங்கை வாராமைக்காகவுமிति । आत्माவிற்கு सर्वानिष्टமும் निवृत्तமானால் அவன் पाषाणतुल्यனாய் सुखदुःखமற்றிருப்பன் என்பது नैयायिकमतம். அது போலே सर्वानिष्टनिवृत्तिயை மாத்திரம் प्रार्थिத்தால் प्रपन्नனுக்கும் ब्रह्मानुभवकैङ्कर्यादिகளின்றிக்கே पाषाणकल्पत्वம் प्रार्थितமாகக்கூடா தென்பதற்காக इष्टप्रार्थனை என்றபடி. भगवत्प्राप्तिயிலிत्यादि । अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थனையின்றிக்கே इष्टமான भगवत्प्राप्त्यादि मात्रம் प्रार्थितமானால் அது इन्द्रादिप्राप्तिபோலே अनिष्टमिश्रமாய் दुःखशबलமாகவாகாதே என்பதற்காக अनिष्टनिवृत्तिயும் வேறாக प्रार्थिக்கப்படுகிறதென்று கருத்து. இந்த योजனையில் प्रणवம் स्वरूपपरமாய், नमस्सुம் तृतीयपदமும் अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्ति प्रार्थनापरமாக முடிந்தால் இந்த इष्टप्राप्तिக்கு साधनமான उपायம் கிடைக்கும்வழி எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி स्वरूपமுமிत्यादिயால்.अकिञ्चनனுக்கு अनिष्टनिवृत्तिயைச்சொல்லுகிற नमस्सिலே इति । नमस्सिன் मकारத்திலே अकिञ्चनत्वाकारம் விவக்ஷிதமாகையால் अनिष्टनिवृत्तिயைச் சொல்லுகிற नमस्सिலேயே अकिञ्चनसाद्ध्यமான भरन्यासरूपोपायமும் आर्थिकமாக सिद्धिக்குமென்று तात्पर्यம். இனி மூன்று वाक्यம் என்கிற पक्षத்தில் स्वरूपोपायपरமான योजनान्तरத்தையருளிச்செய்கிறார் இப் पुरुषार्थप्रार्थनै इत्यादिயால். इच्छामात्रமாயிருக்கையன்றிக்கே इति । எனக்கு अनिष्टनिवृत्तिவேண்டும் इष्टप्राप्तिவேண்டுமென்கிற केवलமான எண்ணம்மாத்திரமின்றிக்கே गोप्तृत्ववरणरूपैயாகையாலே इति । अयनशब्दம் करणव्युत्पत्तिயாலே प्रापकवाचिயாகையாலே प्रापकனிடத்தில் अनिष्टनिवृत्तिरूपरक्षाप्रार्थனையும் ‘‘नारायणाय किङ्करस्स्याम्’’ என்று कैङ्कर्यरूपरक्षाप्रार्थனையும் अन्ततः रक्षकत्वप्रार्थனையாகமுடிந்து गोप्तृत्ववरणமாக पर्यवसिப்பதால் என்றபடி. शेषம் - आत्मनिक्षेपरूपाङ्गिயும் इतरமான अङ्गங்களும். उपलक्षितமாகவுமாமிति । गोप्तृत्ववरणத்தைச் சொன்னதுமாத்திரத்தாலே अजहत्स्वार्थलक्षणया अङ्गाङ्गिसमुदायरूपसाद्ध्योपायம் சொல்லப்பட்டதா மென்றபடி. அப்போது इति । अजहत्स्वार्थलक्षணையினாலாவது उपायம் शाब्दமானால் என்றபடி. திருमन्त्रம் स्वरूपोपायप्रधानமாயிருக்குமிति । இந்த योजனையில் स्वरूपமும் उपायமும் திருमन्त्रத்தில் शब्दத்தாலேயே சொல்லப்பட்டபடியால் திருमन्त्रம் முழுக்க स्वरूपोपायप्रधानமென்றபடி. இந்த योजனையில் शाब्दமாகையாலே स्वरूपोपायம் प्रधानமென்று தோற்றுமென்றதால் पुरुषार्थप्रार्थனை आर्थமாய் अत एव अप्रधानமாய்த் தோற்று மென்றதாயிற்று. இப்படி साद्ध्योपायம் सिद्धिக்கும்வழியைச் சொல்லி सिद्धोपायமும் करणव्युत्पत्तिயினாலே अयनशब्दத்தில் सिद्धिக்குமென்கிறார் अयनशब्दத்தில் करणव्युत्पत्तिயால் ईश्वरனுடைய उपायत्वமும் सिद्धिக்குமிति । இனி वाक्यत्रयपक्षத்தில் प्रणवம் भरन्यासरूपोपायपरமென்றும் மேலிரண்டு पदமும் அடைவே अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिप्रार्थनापरமென்றும் योजनान्तरத்தை காரிகையாலே सङ्ग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் केचित्विति । केचित्तु – சில आचार्यர்கள், चरमश्लोके - चरमश्लोकத்திலும், द्वये च - द्वयத்திலும், उक्तक्रमात् – पूर्वार्द्धம் भरन्यासपरமாயும் उत्तरार्द्धத்தை फलपरமாயும் पूर्वखण्डத்தை भरन्यासपरமாயும் उत्तरखण्डத்தை फलपरமாயும் சொன்ன क्रमத்தாலே, इह - मूलमन्त्रத்திலும். तारं - முதலிலே படிக்கப்பட்ட प्रणवமானது, भरन्यासपरं - भरन्यासतात्पर्यकம். शेषं – नमश्शब्दமும் नारायणशब्दமும், फलपरं – फलतात्पर्यकமென்று, विदुः - நிச்சயித்தார்கள் என்கை.இனி वाक्यत्रयपक्षத்தில் पदत्रयமும் क्रमமாக स्वरूपोपायपुरुषार्थपरமென்கிற योजனையைக் காட்டுகிறார் இத் திருमन्त्रத்திலிत्यादिயால். அடைவே என்று சொன்னதை स्पष्टीकरिக்கிறார் அப்போது प्रणवமிत्यादिயால். இப்படி वाक्यत्रयपक्षத்தில் स्वरूपोपायपुरुषार्थங்கள் शाब्दமாய் தோன்றினாலும் அந்த केवलस्वरूपज्ञानादिகள் संशयविपर्ययसहங்களாகையாலே स्वरूपादिகள் निस्संशयமாக अनुसन्धेयங்களாகமாட்டுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இம் மூன்றின் விரிவெல்லாமிत्यादिயால். இந்த योजனையில் तत्त्वहितपुरुषार्थங்கள் மூன்றும் शाब्दங்களானாலும் पूर्वयोजனையன்றோ द्वयचरमश्लोकरूपरहस्यान्तरानुसारத்தாலே उपादेयமாவது? என்ன, இந்த योजனைக்கு वेदान्तसूत्रத்தில் செய்த तत्त्वहित-पुरुषार्थनिरूपणक्रमத்தோடே சேர்த்தியுண்டாகையால் இதுவே மிகவும் उपादेयமென் கிறார் இந்த योजனைக்கு इत्यादिயால். அதை स्पष्टமாக उपपादिக்கிறார் எங்ஙனே யென்னிலிत्यादिना । அங்கு प्रथमाध्यायத்தில் परतत्त्वமும், द्वितीयाध्यायतृतीयपादத்தில் अवर-तत्त्वமும் निरूपितம். இம் मन्त्रத்தில் प्रणवத்தின் प्रथमाक्षरத்தாலே परतत्त्वமும், तृतीयाक्षरத் தாலே अवरतत्त्वமும் निरूपितமாமென்கை. तृतीयाध्यायத்தில் अधिकारத்தோடும் अङ्गங் களோடும் கூடின उपायம் निरूपितம். இங்கு நமஸ்ஸில் साङ्गமான उपायம் निरूपितம். चतुर्थाध्यायத்தில் ब्रह्मप्राप्तिरूपफलம் निरूपितம். இங்கு नारायणाय என்கிற पदத்தில் ब्रह्मप्राप्ति-पूर्वकैङ्कर्यம் निरूपितம். ஆகையால் क्रमமாக तत्त्वहितपुरुषार्थங்களைச் சொல்லுகிற द्वयचरमश्लोकादिरहस्यங்களுக்கும் உபநிஷத்துக்களுக்கும் व्याख्यानமான वेदान्तसूत्रத்தோடு மூன்று वाक्यपक्षத்தில் சொன்ன இந்த योजனைக்கு மிகவும் சேர்த்தியுண்டாகையால் இதுவே उपादेयतमமென்று கருத்து. ஆனாலும் शारीरकशास्त्रம் भक्तियोगनिष्ठன் விஷய மாகையாலே अकिञ्चनனான प्रपन्नனுக்கு उपजीव्यமல்லாமையாலே तदनुसरणத்தாலே मूलमन्त्रार्थத்தின் क्रमनिरूपणம் கூடுமோவென்ன, அங்கு சொன்னவையெல்லாம் अकिञ्चनனான प्रपन्नனுக்கும் प्रायिकமாக उपजीव्यமென்கிறார் அங்கு முதலிரண்டध्यायத் திற்சொன்ன इत्यादिயால். तृतीयाध्यायतृतीयपादத்திற்சொன்ன उपासनरूपोपायம்भक्तियोगनिष्ठனுக்கே யானாலும், ‘‘नानाशब्दादिभेदात्’’, ‘‘विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात्’’ என்கிற अधिकरणங்களின்படி नानाविधமான विद्यैயில், अन्तर्गतமான न्यासविद्यै अकिञ्चनனான प्रपन्नனுக்கு उपजीव्यமாகையாலே तृतीयाध्यायतृतीयपादமும் मन्त्रानुगुणமாமென்கிறார் மூன்றாம் पादத்திலிत्यादिயால். तृतीयाध्यायचतुर्थपादத்திற் சொன்ன वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानம் भक्तனுக்கும் प्रपन्नனுக்கும் अङ्गतया विहिततया च उपादेयமென்கிறார் நான்காம் पादத்திற்சொன்ன इत्यादिயால். இந்த योजனை மிகவுமுपजीव्यமென்றதையுपसंहरिக்கிறார் இப்படி யாகையாலிति । ஆனாலும் ‘वदन्ति सकला वेदास्सेतिहासपुराणकाः’’ என்கிறபடி वेदान्तवेद्यமாகச் சொன்ன अर्थपञ्चकமும் मूलमन्त्रத்தில் प्रतिपाद्यமாகக் கிடைத்தாலன்றோ वेदान्तानुसरणம் கூடுவதென்ன अर्थपञ्चकம் கிடைக்கும் வழியைக் கீழே சொன்னோமென்கிறார் இதில் अर्थपञ्चकादिகளிत्यादिயால். இனி கீழ்ச்சொன்ன एकवाक्यादिपक्षங்களிலுள்ள योजनादशकத்தையும் शिष्यावधानार्थம் अनुवदिத்து निगमिக்கிறார் இப்படி திருमन्त्रமிत्यादिயால். இப்படிப் பத்துयोजனையும் संप्रदायसिद्धமாகையால் उपादेयமானால் அவைகளை अनुसन्धिக்கும்போது சிலவற்றில் उपायपुरुषार्थங்கள் शाब्दமல்லாமையாலே अनुसन्धानपूर्ति கூடுமோ வென்ன? அவைகளிலும் उपायமும் पुरुषार्थமும் आर्थமாக सिद्धिக்கையால் अनुसन्धानपूर्तिக்குக் குறையில்லை யென்கிறார் இப்படி சிலவற்றை इत्यादिயால். இப்படி பத்து योजனையும் तत्त्वவித்துக்களான நம் पूर्वाचार्यர்களாலே संप्रदायத்தையनुसरिத்து சொல்லப் பட்டபடியால் இவைகளாலே मूलमन्त्रத்திற்கு कुदृष्टिகளாலே சொல்லப்பட்ட आभासங்களான योजनान्तरங்கள் अर्थान्निरस्तप्रायங்களென்கிறார் तदेवमित्यादिயால். तत् - அந்த பத்து योजனையிலும் शाब्दமாகவோ आर्थமாகவோ तत्त्वहितपुरुषार्थानुसन्धानத்தின் पूर्तिயுண்டாகையால், तत्त्वविद्गुरुदर्शितैः - यथार्थவித்துக்களான நம் पूर्वाचार्यர்களால் காண்பிக் கப்பட்ட, एवं – एतादृशங்களான, पूर्वोक्तங்களான என்றபடி. पदवाक्यार्थैः – पदार्थங்களாலும் वाक्यार्थங்களாலும், तत्तत्कुदृष्टिकथितं - அவ்வோ कुदृष्टिகளால் சொல்லப்பட்ட, योजनान्तरம் - कुदृष्टिकथितமாகையால் आभासप्रायமான योजनान्तरம், निरस्तम् - निराकरिக்கப்  
பட்டது.  
  
இத் திருमन्त्रத்தில் बाह्यकुदृष्टिमतங்களாலே கலக்கவொண்ணாத सत्संप्रदायसिद्धज्ञान  
முடையவனுடைய प्रभावத்தைப் பலபடியாக வெளியிடுகிறார் இத் திருमन्त्रத் திலிत्यादिயால். प्रज्ञाप्रासादமென்கிற श्लोकமும் இத்திருमन्त्रार्थத்தின் தெளிவுடையவன்விஷயமென்கிறார் प्रज्ञाप्रासादमिति । प्रज्ञाप्रासादं - இங்கு प्रज्ञैயாவது महाप्रभावனான आचार्योपदेशजन्यமாயும் அப்படியே महाप्रभावனான पुरुषनिष्ठமாயும் तत्त्वहितपुरुषार्थविषयकமாயுமுள்ள ज्ञानம், அதுவாகிற प्रासादத்தை, (अत्युन्नतமான உப்பரிகையை) आरुह्य – सत्संप्रदायरूपसोपानमार्गத்தாலே ஏறி, अत एव अशोच्यனாய் இருக்கிற प्राज्ञः – सर्वज्ञप्रायனான पुरुषன், शोचतः - शोकத்தை யடைந்திருக்கும் ஜனங்களை, भूमिस्थान् – भूमिயிலிருக்கும் ஜனங்களை, शैलस्थ इव – पर्वतத்திலிருப்பவன்போல், पश्यति - अत्यल्पமாகப் பார்க்கிறான் என்பது இதினर्थம். ‘‘ज्ञानेन हीनः’’ என்கிற श्लोकத்திலுள்ள ज्ञानपदமும் இத் திருमन्त्रार्थविषयकज्ञानத்தையே சொல்லுகிறதென்கிறார் ज्ञानेन हीन इति । இது श्री नृसिंह पुराणश्लोकம். ‘‘साक्षात्पशुः पुच्छविषाणशून्यः । तृणन्नखादन्नपि जीवमानः तदेव भाग्यं परमं पशूनाम्’’ என்பது மேல் மூன்று पादங்கள். अनुष्ठानपर्यन्तமான मूलमन्त्रार्थविषयकज्ञानवैशद्यத்தில் लिङ्गத்தைக் காட்டுகிறார் न प्रहृष्यतीत्यादिना கலங்கானிत्यन्तेन । இத் திருमन्त्रத்தில் अनुष्ठानपर्यन्तज्ञानवैशद्यமுள்ளவனை आदरिக்கும் देशத்திலும் रागादिகளான व्याध्यादिदोषங்கள் நடையாடா வென்கிறார் இத்திருमन्त्रத்தில் यथार्थज्ञानமுமிत्यादिயால். महीयत इति । இதனால் ஒரு देशத்திலிருப்பவன் अष्टाक्षरसंसिद्धனாயிருந்தாலும் அவனை बहुमतिக்காமல் அவமதிப் பர்களாகில் அங்கு व्याध्यादिसञ्चारம் सिद्धமென்று सूचितம். दृष्टத்தில் अष्टाक्षरसंसिद्धனை आदरिக்கும் देशத்திலும் व्याध्यादिகள் காணப்படுகின்றனவே என்ன? व्याध्यादिपदங்களுக்கு स्वापदेशமான अर्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் இச் श्लोकத்தாலிत्यादिயால். रागादीति । இது वाग्भटश्लोकம். सततानुषक्तान् - लोकத்தில் காணப்படும் ज्वरादिव्याधिகள் சில कालத்திலிருந்து சில कालத்திலிராது. அப்படியன்றியே இந்த रागादिदोषங்கள் सर्वकालமும் இவனைப்பற்றிக்கிடக்குமிறே. अशेषकायप्रसृतान् - लोकத்தில் वाय्वादिव्याधिகள் शरीरத்தில் एकदेशத்திலேயே இருக்கும்; அப்படியன்றிக்கே रागादिव्याधिகள் सर्वशरीरத்திலும் இருக்குமிறே. औत्सुक्यमोहारतिदान् - औत्सुक्यமாவது विषयத்தை अनुभविக்காமல்क्षणकालமும் இருக்கமுடியாத रागावस्थाविशेषம். मोहः - अज्ञानம். अरतिः - प्रीत्यभावம். रागादिरोगान् यो जघान; அப்படிப்பட்ட आन्तरव्याधिनिवर्तकனாய் अत एव दृश्यमानवैद्यविलक्षणனாகையாலே अपूर्ववैद्यனான भगवाனின்பொருட்டு शेषवृत्तिயானது உண்டாகக்கடவது என்று இதினर्थம். இதில் रागादिகளை रोगங்களாகவும் तन्निवर्तकனான भगवाனை वैद्यனாகவும் சொல்லியிருப்பதால் अष्टाक्षरसंसिद्धனிருக்கும் देशத்தில் நடையாடாத व्याधि रागादिகளேயாகையால் लोकத்தில் காணப்படும் व्याध्यादिகள் நடையாடிற்றேயாகிலும் दृष्टविरोधமில்லை. இப்படி “यत्राष्टाक्षर” என்கிற श्लोकத்திற்சொன்ன व्याधिशब्दம் रागादिपरமென்பதில் प्रमाणத்தைக் காட்டி दुर्भिक्षशब्दத்திற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் ஸத்துகளுக்கிत्यादिயால். ஸ்ரீ யென்றோதப்பட்ட - ‘‘ऋचो यजूꣳषि सामानि सा हि श्रीरमृता सतां’’ என்றோதப்பட்ட तस्करशब्दத்திற்கு स्वापदेशार्थமருளிச்செய்கிறார் बाह्यतस्करர்க்கு என்று துடங்கி अहङ्कारादिகளுமென்னுமளவால். இத் திருमन्त्रத்தில் निश्चयिக்கப்பட்ட பொருள்களே वासुदेवद्वादशाक्षरம் विष्णुषडक्षरमन्त्रங்களிலும் உள்ளது என்கிறார் இத் திருमन्त्रத்திலறுதியிட்ட इत्यादिயால். ஆனாலும் विष्णुवासुदेवशब्दங்கள் अनेकधातुनिष्पन्नங்களாகையாலே अधिकार्थकங்களாகாதோ வென்ன? அவைகளெல்லாம் नारायणशब्दार्थத்தின் एकदेशமென்கிறார் व्याप्तीत्यादिயால். परत्वेऽभ्यधिका विष्णोरिति । परत्वे – परत्वद्योतनவிஷயத்தில், अभ्यधिकाः – अधिकமான गुणங்கள், विष्णोः – विष्णुशब्दसंबन्धिகள், அதாவது विष्णुशब्दप्रतिपाद्यங்களென்றபடி, व्याप्तिकान्तीत्यादिश्लोकத்தில் तत्तद्धातुनिबन्धनाः என்று சொன்ன तत्तद्धातुக்களையभिलपिத்துக்காட்டுகிறார் विष्ल् व्याप्तौ इत्यादिயால். सर्वव्यापकत्वம் सर्वाधारत्वமென்பது वासु शब्दार्थம். तद्गतदोषरहितत्वம் क्रीडाविजिगीषादिमत्वமென்றது देवशब्दार्थம்.नारायणशब्दार्थத்திலே एकदेशமிति । नरसंबन्धिनो नाराः என்கிற व्युत्पत्तिயாலே சொல்லப் பட்ட नारायणशब्दार्थத்தில் एकदेशமென்றபடி. இப்படி व्यापकमन्त्रान्तरार्थங்கள் मूलमन्त्रத்தின் एकदेशமானவளவன்றிக்கே सर्ववेदங்களும் स्मृतीतिहासादिरूपமான सर्ववाङ्मयமும் तदर्थங்களும் अष्टाक्षरान्तर्गतங்களாகையாலே இதுவே मुमुक्षुக்களுக்கு सर्वापेक्षितार्थप्रकाशकமாமென்கிறார் ऋचो यजूꣳषि इत्यादिயால். இப்படி இந்த अष्टाक्षरம் सकलवेदार्थप्रकाशकமான வளவன்றிக்கே सकृत् जपத்தினாலேயே सकलवेदाध्ययनजन्यफलजनकமென்கிறார் ऋचो यजूꣳषि सामानीत्यादिயால். இப்படி இது वेदाध्ययनजन्यफलसमानफलजनकसकृदुच्चारणமாயிருந்தாலும் मोक्षजनकமல்லாமையாலே परिमितप्रभावமன்றோ வென்ன? இது विश्वासतारतम्यமுடையார் பக்கல் तत्तद्विश्वासानुगुणफलजनकமாகையாலே परिमितफलமானாலும் महाविश्वासமுடையார் பக்கல் अपरिमितफलமான मोक्षத்திற்கும் साधकமாகையால் अपरिमितप्रभावமாயிருக்கு மென்கிறார் यस्य यावांश्च विश्वास इत्यादिना । இப்படி இது अनवच्छिन्नप्रभावமென்று சொல்லக் கூடுமோ? இம்मन्त्रद्रष्टाவாய் मन्त्रप्रतिपाद्यனுமான सर्वज्ञனான बदरिकाश्रमवासि श्रीमन्नारायणனின் प्रभावத்தை அளவிட்டு அறியமாட்டானோ என்ன? அவனும் இதை अनवच्छिन्नप्रभावत्वेनैव அறிவானென்கிறார் இச்श्लोकத்திலிत्यादिயால். நர நாரணனாயிति । नरனாயும் नारायणனாயுமवतरिத்து, உலகத்தருநூல் - जगத்தில் दुर्ज्ञेयமான अष्टाक्षरब्रह्मविद्यैயை, சிங்காமை - शिथिलமாகாதபடி, விரித்தவன் - प्रकाशिப்பித்தவனென்கை. இப்படி अनवच्छिन्नप्रभावமாயிருப்பதால் प्रपन्नர்க்கு अनुष्ठानपर्यन्तமான இம் मन्त्रार्थानुभवமிருந்தால்मोक्षத்தில் अनवच्छिन्नभगवदनुभवத்தைப் பெற்று வாழலாமென்று திருமங்கையாழ்வார் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இம் मन्त्रத்துக்கிत्यादिயால். அந்தணரிति । அந்தணர் - ब्राह्मणர்களுக்கு, மாடு - धनமான वेदத்தினுடைய, அந்தி - शिरஸ்ஸான वेदान्तத்திலே, வைத்த - प्रतिपाद्यமாக வைக்கப்பட்ட, அதாவது சொல்லப்பட்ட, மந்திரத்தை - ‘‘मन्तारं त्रायते’’ என்கிற व्युत्पत्तिயாலே தன்னை मननம் பண்ணுகிறவனை रक्षिக்கிறவனாகச் சொல்லப்பட்ட ईश्वरனை, மந்திரத்தால் - मूलमन्त्रத்தால், மறவாதே - विस्मरणமன்றிக்கே, என்றும் - எப்பொழுதும், வாழுதியேல் - ध्यानம் பண்ணி வாழ்ந்தீர்களாகில், வாழலாம் - परमपदத்தில் भगवदनुभवपूर्वकसर्वविधकैङ्कर्यத்தைப் பெற்று வாழலாம், सन्तुष्टர்களாக இருக்கலாமென்கை.  
  
महाविश्वासத்தோடு தன்னை अनुसन्धिப்பவனுக்கு सर्वाभीष्टप्रदமாய் सर्वार्थप्रकाशकமாயி ருக்கிற இம் मूलमन्त्रத்தின் प्रभावத்தை ஒருபாட்டாலே संग्रहिத்து அதைத்தாமே விவரிக்கிறார் எட்டுமாமூர்த்தீत्यादिயால். இம்मन्त्रவிஷயமான இப்பாட்டில் சொன்ன फलसिद्ध्यादिகளெல்லாம் अर्थवादமேயொழிய यथार्थமாகுமோ வென்ன? जगत्कारणமாய் उभयलिङ्गனுமான भगवाனை प्रतिपादिக்கிற இம் महामन्त्रத்தை पुरश्चरणपर्यन्तமாக अनुसन्धिப்பவனுக்கு இப்பாட்டில் சொன்ன फलसिद्धिயில் கிடையாதவை ஒன்றுமில்லையாகையால் இது स्तावकமாகாதென்கிறார் सर्वकारणभूतனுமாயிति । सर्वेश्वरனுக்கு प्रतिपादकமான इति । இதனால் देवतान्तरमन्त्रங்களுக்கும் भगवन्मन्त्रान्तरங்களுக்கும் एतादृशप्रभावமில்லை என்று सूचितம். महामतिகளுக்கிति । இதனால் लोकத்தில் திருவष्टाक्षरத்தை अनुसन्धिக்கும் मन्दविश्वासர்களுக்கு இப்பாட்டில் சொன்ன फलसिद्धि இல்லாவிடிலும் महाविश्वासशालिகளுக்கு तत्तत्फलसिद्धिயில் सन्देहமில்லையென்று सूचितம். வரம் பெற்று इति । இதனால் रुद्रனுடைய अष्टमूर्तित्वம் परोपाधिकமேயொழிய निरुपाधिकமன்றென்று सूचितம். இறை - स्वामी, अहङ्कारादीत्यत्रादिपदத்தாலே पञ्चतन्मात्रैகளுக்கு ग्रहणம். எட்டு कुलपर्वतங்களிति । அவையாவன:- ‘‘हिमवान्निषधो विन्ध्यो माल्यवान्पारियात्रकः । मन्दरो मलयश्चैव मेरुणाष्टौ प्रकीर्तिताः’’ என்று சொல்லப்பட்டவை. எட்டு गुणங்கள் श्रुतिसिद्धமான अपहतपाप्मत्वादिகளென்கிறார் இவனுக்கிत्यादिயால். ग्रहणं – शब्दத்திற்கும் अर्थத்திற்கும் ग्रहणம், அதாவது शब्दार्थविषयकज्ञानம், धारणं - अविस्मरणம், स्मरणं – अपेक्षितकाले शीघ्रस्फुरणம், प्रतिपादनं – इतरர்களுக்கு बोधिக்கை. ऊहः - சொல்லாத अर्थங்களுக்கும் उचितस्थलத்திலேअनुसन्धानம், अपोहः – उक्तस्याप्यर्थस्य प्रकरणवशात्त्यागः, अर्थविज्ञानं - சில अर्थங்களை நன்றாகத் தெரிந்து கொள்ளுகை, तत्त्वज्ञानं – स्वत एव यथार्थविषयकज्ञानம், இங்கு भावप्रधाननिर्देशம். तर्कः – युक्त्यनुचिन्तनம், अध्ययनं – आचार्यात् श्रवणம், दुःखविघातास्त्रयः – आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविक दुःखनिवृत्तिகள் மூன்றும், सुहृत्प्राप्तिः – वेदान्तविचार हेतुभूतसुहृत्समागमம், दानं – सच्छिष्येभ्यो विद्यादानம், नियमादीत्यादि पदத்தாலே आसनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधिகளுக்கு ग्रहणம். अणिमा – शरीरத்தாலே अणुவாக ஆகுகை. कुड्यादिप्रवेशार्हமாக ஆகுகை என்றபடி. महिमा – शरीरத் தாலே हनूमद्वत् பெரியதாக ஆகுகை. लघिमा – लघुவாக ஆகுகை, गरिमा - गुरुत्वம், அதாவது எடுக்கமுடியாமை, இந்த இரண்டு गुणங்களும் शक्तिயாலே அடிக்கப்பட்ட இளையபெருமாளிடத்தில் ‘‘रिपूणामप्रकम्प्योऽपि लघुत्वमगमत्कपेः என்கிற श्लोकத்தால் சொல்லப்பட்டது. वशित्वं – सर्वं वशे यस्य तत्त्वம், वशीकारार्हसर्ववस्तुकत्वமென்றபடி. ऐश्वर्यं – अनेकवस्तुनियमनकर्तृत्वம், प्राप्तिः – काञ्चीस्थितस्य इच्छामात्रात् काशीप्राप्तिः, भूमिस्थस्य अङ्गुळ्या चन्द्रादि प्राप्तिः, प्राकाम्यं – सिद्धसङ्कल्पत्वம், अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्तीति । இது भारतம் उद्योगपर्वம் 32-வது अध्यायம் 106-வது श्लोकம். ‘‘प्रज्ञा च कौल्यञ्च दश श्रुतञ्च । पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्तिकृतज्ञता च’’ என்பது இதற்கு மேல் மூன்று पादங்கள். अपहतपाप्मत्वादि எட்டு गुणங்களாகவுமாமென்றபடி. इत्यादिகளிति । இங்கு आदिशब्दத்தாலே ‘‘दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनायासो मङ्गळमकार्पण्यमस्पृहा’’ என்கிற गौतमसूत्रத்திற்கு ग्रहणம். எட்டிரதம் - எட்டுரஸம், இப்படி எட்டாதது ஒன்றுமில்லையென்று சொல்லக்கூடுமோ? சிலர்க்கு आत्मगुणங்களும், சிலர்க்கு अष्टैश्वर्यமும், சிலற்கு शीघ्रமாக संसारनिवृत्तिயும் எட்டாம லிருப்பது प्रत्यक्षसिद्धமன்றோ வென்ன? அது मन्त्रप्रभावத்தின் குறைவாலன்று; अनुसन्धाताவின் குற்றத்தாலேயேயென்கிறார் आत्मगुणादिகளிत्यादिயால், இவ்விஷயத்தில் प्रमाणसंमतिயைக் காட்டுகிறார் ஆகையாலேயிறே ‘‘नमो नारायणायेति मन्त्रस्सर्वार्थसाधकः’’ என்கிறது इति ।  
  
இப்படி தாம் சொன்ன मन्त्रार्थங்களெல்லாம் स्वोत्प्रेक्षामूलமன்றியே अविद्यापिशाचिकाविनिर्मुक्तர்களாய் सत्पथத்தை ईषத்துமतिलङ्घनம் செய்யாதவர்களாய் विषयास्वादத்தில் லஜ்ஜையுள்ளவர்களாயுமுள்ள सदाचार्यர்களாலே நன்றாக उपदेशिக்கப்பட்டதென் கிறார் अविद्यापूतनोन्मुक्तैरिति ।  
  
இனி अधिकारावसानगाथैயாலே तत्त्वहितपुरुषार्थपरமான दशम योजனையை प्रदर्शिப்பித்துக் கொண்டே प्रत्यक्षरार्थத்தையும் विशदीकरिத்து एतादृशமான महामन्त्रத்தை நாம் आचार्यரிடத் தில் अभ्यसिத்தோமே என்று हृष्टராகிறார் உயர்ந்த इत्यादिயால். உயர்ந்த – सर्वजगत्का-रणतया निस्समाभ्यधिकனாய் நின்ற, நங்காவலன் - நமக்கு रक्षकனான श्रियःपतिயைக் காட்டிலும், இவ்வளவும் अकारार्थம், அல்லார்க்கு - வேறுபட்டவர்களுக்கு, உரிமைதுறந்து - शेषत्वத்தைவிட்டு, இது लुप्तचतुर्थ्युकारங்களினर्थம். உயிராய் - ज्ञानस्वरूप ज्ञानगुणकனான अहमर्थமாய், இது मकारத்தினर्थம். மயர்ந்தமை தீர்ந்து - अहङ्कारममकाररूपाविद्यैயை விட்டு, இது मः न என்பதினर्थம். மற்றோர் வழியின்றி - வேறு उपायமன்றிக்கே, இது न मम किञ्चित्स्यात् என்பதினर्थம். அடைக்கலமாய் - रक्ष्यवस्तुவாய், இது आत्मनिवेदनपरமான नमஸ்ஸாலே फलितமான अर्थம். பயந்த - जगत्सृष्टाவான, அந்நாரணன் - स्वरूपरूपगुणविभूतिகளையுடைய அந்த नारायणனுடைய, இது चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दार्थம். பாதங்கள் சேர்ந்த - திருவடிகளைச் சேர்ந்த, பழவடியார் - नित्यसूरिகளோடே கூட, நயந்த - प्रीतिயோடு பண்ணும், குற்றேவலெல்லாம் - कैङ्कर्यங்களையெல்லாம், இது नारायणपदोत्तरचतुर्थिயினर्थம். நாடு - प्रतिपादिக்கிற, நன்மனு - महामन्त्रத்தை, ஓதினமே - आचार्यர்களிடத்திலிருந்து अध्ययनம் பண்ணப்பெற்றோமே என்கை.  
  
प्रणवादिपदत्रयங்களாலே तत्त्वहितपुरुषार्थरूपार्थत्रयங்களைக் காண்பிக்கிற (वेदान्तसारமான) இத் திருमन्त्रம் ब्रह्मவித்துக்களுக்கு संसारनिवर्तिயைப் பண்ணிவைக்குமென்று अधिकारावसानश्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் इत्थमिति । एकद्विपञ्चाक्षरैः – ‘‘ओमित्येकाक्षरं, नम इति द्वे अक्षरे, नारायणायेति पञ्चाक्षराणि’’ என்கிறபடியே एकाक्षरமாயும் द्व्यक्षरமாயும் पञ्चाक्षरமாயுமுள்ள, त्रिभिः पदैः – ॐ नमः नारायणाय என்கிற மூன்று पदங்களாலும், अध्यात्मसारैः – वेदान्तसारங்களான, तत्त्वहितप्रयोजनमयैः – तत्वहितपुरुषार्थरूपங்களான, त्रिभिः – மூன்றான, अर्थैः – अर्थங்களாலும், संघटितः - சேர்க்கப்பட்டிருக்கிற, आद्यस्त्र्यक्षरवेदसूतिः - वेदத்திற்கு மூலமான प्रणवத்தை முதலிலேயுடையதாயும், अजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः – स्थूलादिवृत्तीनां त्रयं यस्मिन्नमश्शब्दे सः स्थूलादिवृत्तित्रयः, स्थूलयोजனை सूक्ष्मयोजனை परयोजனை என்கிற மூன்று वृत्तिகளோடே கூடின नमश्शब्दம் என்றபடி. अजहत् स्थूलादिवृत्तित्रयः यं सः अजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः, स्थूलादिवृत्तित्रयத்தை யுடைய नमஸ்ஸானது யாதொரு मन्त्रத்தை விடவில்லையோ அது என்றபடி. त्रय्यन्तसारः – वेदान्तसारभूतமான नारायणशब्दத்தையுடையதாயுமிருக்கிற मनुः - இத் திருमन्त्रமானது, सतां - தன்னை अनुसन्धिக்கும் ब्रह्मவித்துக்களுக்கு, त्रैगुण्यप्रशमं – त्रयो गुणास्त्रैगुण्यं, सत्वरजस्तमांसि, அதுகளுடைய आत्यन्तिकनाशத்தை, त्रिगुणமான  
प्रकृतिविमोक्षத்தை யென்றபடி. प्रयच्छति –கொடுக்கிறதென்கை.  
  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां मूलमन्त्राधिकारस्सप्तविंशः ॥