+++
title = "28 द्वयाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
अथ द्वयाधिकार व्याख्या ॥   
இப்படி திருमन्त्राधिकारத்தை पूर्तिசெய்து மேல் இத்திருमन्त्रविवरणமான द्वयத்திற்கு व्याख्यानம் செய்யபோகிறவராய் அதின் असाधारणप्रभावத்தை अधिकारारंभश्लोकத்தாலே வெளியிடுகிறார் आकर्णित इति । यः - யாதொரு मन्त्रமானது, आकर्णितस्सन् - सदाचार्यसकाशத்தில் நின்றும் கேட்டு सकृदुच्चारितस्सन्, आकर्णित इति णिजन्तात् क्तः; निष्ठायां सेडिति णिचो लोपः, भगवन्तं श्रावितः – पूर्णप्रपत्तिगर्भமான இம்मन्त्रம் शरण्यன் அறியும்படி सकृदुच्चारितமாய்க் கொண்டு என்றபடி. இங்கு सकृदनुष्ठानप्रयोजकाव्यवहित तत्पूर्वकालीनसकृदाकर्णनம் विवक्षितம். उच्चारितः என்று சொல்லாமல் आकर्णितः என்று சொல்லி அதனாலே लक्षणया उच्चारितत्वத்திற்கு लाभமும், लाक्षणिकமான आकर्णितपदप्रयोगத்திற்கு प्रयोजनादिகளும் நம்முடைய उक्तिनिष्ठाभरणादिகளில் विशदமாகச் சொல்லப்பட்டது. कृतकृत्यकक्ष्यां – कृतं कृत्यं उपायः येन सः कृतकृत्यः, अनुष्ठितोपाय इति यावत् । அவனுடைய अवस्थैயை, அதாவது कृतकृत्यதையை யென்றபடி. वितनुते - பண்ணுகிறதோ, யாதொரு मन्त्रத்தினுடைய समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणமே मोक्षप्रदமாகிறதோ வென்றபடி. आम्रेडितः - सकृदुच्चारத்தாலே कृतकृत्यனான வனாலே “द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता” என்கிறபடி द्विस्त्रिरुक्तமாய்க் கொண்டு, कृतार्थभावञ्च – कृतार्थतैயையும், कृतप्रयोजनतैயையென்றபடி. दिशति - கொடுக்கிறதோ, இதனாலே सकृदुच्चारणம் उपायकोटिயிலும் द्वितीयाद्युच्चारणம் कैङ्कर्यकोटिயிலும் निविष्टமாமென்றதாயிற்று. (स) एषः – मूलमन्त्रादिகளுக்குமில்லாத तादृशप्रभावशालिயான இந்த, पद्मासहायशरणागतिमन्त्रः - लक्ष्मीसहायனான नारायणனுடைய शरणागतिप्रतिपादकமான मन्त्रமானது - संसृतिकाळरात्रेः –संसारமாகிற, அதாவது प्रकृतिबन्धமாகிற तमिस्रारात्रिக்கு, प्रत्यूषतां – प्रातस्सन्ध्यैயாயிருக்கு கையை, भजति – அடைகிறது. அதாவது संसारकाळरात्रिக்கு निवर्तकமாகிறது. இப்படி இம் मन्त्रம் सकृदुच्चारणத்தாலே उपायभूतமாய் द्वितीयाद्युच्चारणத்தாலே प्रयोजनभूतமாய், शीघ्रமாக संसारத்திற்கு निवर्तकமாய், पुरुषकारமுமாய் उपायभूतैயுமான லக்ஷ்மியினுடைய संबन्धத்தை स्पष्टமாக प्रतिपादिப்பதுமாய் उपायत्वप्रार्तनाद्यङ्गங்களையும் अङ्गिயான भरसमर्पणத்தையும் प्राप्यदंपतिகளையும் अनिष्टनिवृत्तिपूर्वककैङ्कर्यத்தையும் स्पष्टமாக प्रतिपादिப்பதாயுமிருப்பதால் இது अवश्यம் व्याख्येयமென்று கருத்து.  
இப்படி द्वयம் मूलमन्त्रादिகளைக்காட்டிலும் अधिकप्रभावமுள்ளதாகில் அதை முன்பே விவரிக்கலாகாதோ? द्वयம் मूलमन्त्रத்திற்கு विवरणरूपமாகையால் பின்பே விவரிக்க வேண்டியதாயிற்றென்னில்; स्वरूपपरமான मूलमन्त्रத்திற்கு उपायपरமான द्वयம் विवरणமாகிறது எங்ஙனேயென்ன? विवरणமாகும் प्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் திருमन्त्रத் திலிत्यादिயால். आर्थமாகவாதல் शाब्दமாகவாதலிति । सूक्ष्मयोजனையில் आर्थமாகவும் स्थूलपरयोजனைகளில் शाब्दமாகவுமென்றபடி. तृतीयपदத்திற்சொன்ன - “नारायणाय” என்கிற तृतीयपदத்தில் சொன்ன, विशदமாக - स्पष्टமாக, उपायத்தை श्रीमाனான नारायणவிஷயமாயும், पुरुषार्थத்தை अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकமாயுமென்றபடி. இந்த द्वयம் वैदिकमन्त्रமோ तान्त्रिकमन्त्रமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது इति । பிரியவோதி - இரண்டு खण्डத்தையும் பிரிய ஓதி, அதாவது “श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये” என்று முதலில் சொல்லி मध्ये “इदं पूर्णमदः पूर्णं” इत्यादिवाक्यங்களை पठिத்து பிறகு “श्रीमते नारायणाय नमः” என்று பிரித்துச் சொல்லப்பட்டதிறே. சேர்த்தनुसन्धिக்க विधिக்கையாலுமிति । पुरुषार्थाकांक्षिகளாலே “श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये श्रीमते नारायणाय नमः” என்று சேர்த்து अनुसन्धिக்கவேண்டுமென்று அங்கேயே विधिக்கையாலுமென்றபடி. वर्णोद्धारादिகளும் பண்ணி इति । श्रीः प्रथमाक्षरம், मकारो द्वितीयाक्षरमित्यादिक्रमத்தாலே ஒவ்வொரு अक्षरத்தையும் எடுத்தென்றபடி. आदिशब्दத்தாலே वैभवकथनத்திற்கு ग्रहणம். श्रुतिमूलமான तान्त्रिकमन्त्रமிति । சேர்த்தनुसन्धिக்கும்படி विधिக்கிற முன் சொன்ன कठश्रुतिயை मूलமாகவுடைய श्रीप्रश्नसंहितारूपपाञ्चरात्रतन्त्रத்தில் स्पष्टமாக प्रतिपादिக்கப்பட்ட मन्त्रமென்றபடி. இப்படி இது तान्त्रिकमन्त्रமாகையால் இது நான்கு वर्णத்தோருக்கும் उपदेशार्हம், अनुलोमादिजातिகளுக்கும் एतत्समानानुपूर्विकமான भाषावाक्यமே उपदेशार्हமென்று கருத்து. இதை पूर्वाचार्यवाक्यமென்று சிலர் சொல்வதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் இத்தை इत्यादिना । आस्तिकர் களுக்கு தான்தோன்றியான मन्त्रத்தைக்காட்டிலும் पूर्वाचार्यवाक्यத்தில் आप्तसंबन्धத்தாலே विश्वासातिशयமுண்டாகையால் तदर्थம் पूर्वाचार्यवाक्यமென்றதே யொழிய वस्तुतः அது तान्त्रिकमन्त्रமேயென்று கருத்து. अथवा இந்த औपचारिकनिर्वाहத்தைக் காட்டிலும் श्रीप्रश्नसंहितादिகளில் अन्तःपुरத்தில் भगवाன் இந்த मन्त्रத்தை लक्ष्मिக்கு उपदेशिத்ததாகச் சொல்லி யிருப்பதால் पूर्वाचार्यवाक्यமென்பதற்கு परमाचार्यனான भगवाனாலே उपदिष्टवाक्यமென்றே भावமென்று निर्वहिக்கலாமென்கிறார் परमाचार्यனான इति । இதற்கு ऋषिच्छन्दोदेवதைகள் எவை யென்ன வருளிச்செய்கிறார் இதுக்கு इत्यादिயால் मूलमन्त्रादिகளிற்போலே इति । मूलमन्त्रத்தில் ऋषयेऽष्टाक्षरस्यान्तर्यामिणे हरये नमः (ऋषयेऽष्टाक्षरस्यास्य बदरिकाश्रमवासिने) छन्दश्च देवी गायत्री என்று ऋषिछन्दोदेवतादिகளைச் சொல்லியிருக்கிறாப்போலே, अपेक्षमाणர்க்கு इति । இதனால் ऋषिछन्दोदेवताज्ञानापेक्षैயன்றிக்கே, இம் मन्त्रத்தை जपिத்தாலும் अविदितार्षेयछन्दोदेवताकமான मन्त्रान्तरத்திற்குப்போலே यातयामत्वादिदोषங்கள் வாராதென்று सूचितம். “नानुकूल्यं न नक्षत्रं न तीर्थादिनिषेवणं । न पुरश्चरणं वापि मन्त्रमात्रोक्तिरिष्यते” इति हि पाद्मवचनம். मन्त्रव्याकरणादिகளிற்படியே इति । मन्त्रव्याकरणं – मन्त्र शास्त्रம், आदिशब्दத்தால் पाञ्चरात्रपरिग्रहः । அவைகளில் मन्त्रத்தை எவன் साक्षात्करिக்கிறானோ அவன் அந்த मन्त्रத்திற்கு ऋषिயென்றும், मन्त्रம், இத்தனை अक्षरமுள்ளதாக விருப்பதால் இதற்கு गायत्र्यादिகள் छन्दஸ்ஸு என்றும், இதற்கு प्रतिपाद्यன் இதற்கு देवतै யென்றும் இம்மாதிரி சொல்லியிருப்பதால் அங்கு சொன்னபடியே ऋषिछन्दोदेवतैகளைக் கண்டுகொள்வது.  
“स भ्रातुः”, “भवांस्तु” என்கிற श्लोकद्वयத்தில் சொன்ன उपायोपेयங்களான இரண்டு अर्थத்தையும் प्रतिपादिக்கையால் இதற்கு द्वयமென்று பெயர் வந்தது என்கிறார் இம் मन्त्रமிत्यादिயால். இந்த श्लोकங்களில் भ्रातुश्चरणौ निपीड्य என்று सपत्नीकனான भगवाனுடையशरणागतिயும், अहं सर्वं என்று सपत्नीकனான भगवाனுடைய कैङ्कर्यமும் சொல்லியிருப்ப தால் இவையிரண்டும் उपायोपेयपरங்கள். இப்படியிருக்கையாலிति । இப்படி இம் मन्त्रம் भगवाனையே उपायமாகவும் उपेयமாகவும் प्रतिपादिத்துக்கொண்டிருக்கையாலே என்றபடி. उपायान्तरங்களிலுமிत्यादि । भगवद्व्यतिरिक्तभक्त्याद्युपायங்களில் துவக்கில்லாமை யாலே आकिञ्चन्यமும், भगवद्व्यतिरिक्तैश्वर्यादिகளில் துவக்கில்லாமையாலே अनन्यगतित्वமும் सिद्धமாகையாலே अकिञ्चनனான अनन्यगतिயே இம் मन्त्रத்திற்கு पूर्णाधिकारी என்று கருத்து. இப்படிப்பட்ட अधिकारिயின் दौर्लभ्यத்தை நினைத்து “किं नु तस्य च मन्त्रस्य कर्मणः कमलासन । न लभ्यतेऽधिकारी वा श्रोतुकामोऽपि वा नरः” என்று சொன்னது. இப்படி उपायोपेयपरமாகையாலே இம் मन्त्रத்திற்கு द्वयமென்று பேர் வந்தது என்று स्वपक्षத்தைச் சொல்லி, இது शरणवरणाद्यङ्गங்கங்களென்ன, समर्पणरूपाङ्गिயென்ன இவ்விரண்டையும் क्रमமாகச் சொல்லுகையால் இதற்கு द्वयமென்று பேர் வந்தது என்று சொல்லும் அருளாளப்பெருமா ளெம்பெருமானார் पक्षத்தை யருளிச்செய்கிறார் இம்मन्त्रமிत्यादिயால். “श्रीमन्नारायणस्वामिन्” என்கிற मन्त्रान्तरத்திற்கும் द्वयமென்று பேர் உண்டு; அதற்கும் उपायोपेयप्रतिपादकत्वமும், अङ्गाङ्गिप्रतिपादकत्वமுமே निमित्तமென்கிறார் இப்படி श्रीमन्नारायण स्वामिन्नित्यादिயால். இது योगव्युत्पत्तिயாலே द्वित्वसंख्याविशिष्टத்திற்கு बोधकமாய் अतिप्रसक्तமானாலும் उद्भिदादिशब्दம் போலே योगरूढமாகையாலே रूढि शक्तिயாலே श्रीमन्नारायणचरणौ என்கிற मन्त्रத்திற்கும் श्रीमन्नारायणस्वामिन् என்கிற मन्त्रத்திற்குமே बोधकமான संज्ञाशब्दமாகையால் अन्यत्रातिप्रसक्तिயில்லை. मन्त्रराजன் என்று பேர் பெற்ற तद्विष्णोः என்கிற मन्त्रान्तरத்தில் சொன்ன गुरूपसत्त्यादिகள் द्वयத்திற்கும் तुल्यமென்கிறார் मन्त्रराजमिमं विद्यादित्यादिना । इमं - இந்த मन्त्रराजனை गुरुवन्दनपूर्वकமாகவே அறியக்கடவன், यस्मादसौ गुरुः (तदुपदेष्टा मन्त्रराजனுக்கே उपदेशकर्ताவோ) तस्मात् (गुरुतरः) अत्यन्तपूजनीयः ஆகையாலே गुरुरेव परं ब्रह्म என்று अनुसन्धिக் கக்கடவன். परागतिः – प्रापकன், परा विद्या என்றது प्रापकत्वाकारத்தை விவரிக்கிறது. परायणं - परमप्राप्यன், परः कामः – मोक्षம், परं धनं – ज्ञान शक्त्यादि, இந்த मन्त्रराजத்துக்கு आनुकूल्यादिகளு டையவும் नक्षत्रப்பொருத்தம் முதலானதுகளுடையவுமपेक्षैயில்லை யென்கிறதுनानुकूल्यமென்கிற श्लोकம். आनुकूल्यமென்கிறது இந்த मन्त्रத்தின் आद्याक्षरத்திற்கும், தன்னுடைய नामத்தின் आद्याक्षरத்திற்கும் सिद्धारिकोष्ठத்தின்படி பொருத்தத்தை, नक्षत्रं - தனக்குப் பொருத்தமான नक्षत्रத்தையும், तीर्थादि निषेवणमिति । पुण्यतीर्थादिनिषेवणத்தாலே उपदेशयोग्यதை யுண்டாகும்; அந்த निषेवणத்தையும் இது अपेक्षिக்கிறதில்லை யென்றபடி. पुरश्चरणं - मन्त्रसिद्ध्यर्थமான होमपुष्पाञ्जलिप्रदानतर्पणादिகளையும் अपेक्षिக்கிறதில்லை. नित्यं जपं - नित्यजपத்தையுமपेक्षिக்காதென்றபடி. இது ऋष्याद्यनुसन्धानத்தையுமपेक्षिயாது என்பதற்கு उपलक्षणம். இனி मन्त्रग्रहणம் பண்ணவேண்டிய प्रकारத்தைச் சொல்லுகிறது नमस्कृत्य गुरुமென்கிற श्लोकம். आदितः - முதலிலே, त्रिभिःदीर्घप्रणामैः – மூன்று दण्डप्रमाणमங்களாலே, गुरुं नमस्कृत्य – गुरुவை ஸேவித்து, स्वे मूर्द्ध्नि - தன் शिरஸ்ஸிலே, तत्पादौ गृह्य निधाय - அவருடைய திருவடிகளைப்பிடித்து வைத்துக்கொண்டு, विनयान्वितः - விநயத்தோடு கூடினவனாய்க்கொண்டு, निधिकाङ्क्षिயான निर्धनனானவன் निधिயைப் போலே मन्त्राराजानं - இந்த मन्त्रराजத்தை गृह्णीयात् - गृहिக்கக்கடவன், लब्ध्वेत्यादि । उक्तप्रकारத்தாலே मन्त्रराजனையடைந்ததனாலேயே என்னை शरणமடையக்கடவனென்கை. शरणवरणप्रकारத்தைச் சொல்லுகிறது अनेनैव तु मन्त्रेणेति । இந்த विलक्षणमन्त्रத்தாலேயே தன்னுடைய आत्माவை என்னிடத்தில் समर्पिக்கக்கடவன். இந்த आत्मसमर्पणம் भरसमर्पणप्रधानம். இப்படி என்னிடத்தில் समर्पिக்கப்பட்ட कर्तव्यமான भरத்தையுடையவனே कृतकृत्यனாக अनुष्ठितोपायனாக ஆகுவன். இதனால் भरन्यासம் பண்ணினவனே कृतोपायனே யொழிய केवलशेषत्वज्ञानத்தாலே कृतोपायனாகமாட்டானென்று सूचितம். இந்த द्वयमन्त्रத் தாலே प्रपत्तिபண்ணுகிற विश्वासवाனுக்கு द्वयार्थமான अङ्गाङ्गिகளில் समदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणமே उत्तारकமென்கிறார் आस्तिकனுக்கிत्यादिயால். आस्तिकனுக்கு - महाविश्वासवाனுக்கு, समुदायज्ञानம் - समुदितवाक्यार्थज्ञानம், तत्पूर्वकत्वं – तत्प्रयोज्य प्रपत्त्यात्मकसमुदायज्ञानपूर्वकत्वம், उत्तारकம் -साक्षान्मोक्षसाधनம், सकृदुच्चारणமே என்று एवकारத்தாலே समुदायज्ञानपूर्वकोच्चारणத்திற்கு व्यवधानமில்லையென்று சொல்லப்பட்டதிறே. शास्त्रसिद्धமிति । “सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवति”, “सकृज्जप्तेन मन्त्रेण कृतकृत्यस्सुखीभवेत्”, “द्वयेन प्राप्नुयात् पुत्र तद्विष्णोः परमं पद” मित्यादिशास्त्रங்களாலே सिद्धமென்றபடி. இவைகளில் सकृदुच्चारத்திற்கே साक्षात्संसारमोचकत्वமும், द्वयத்தின் सकृज्जपத்திற்கே कृतकृत्यापादकत्वமும், द्वयத்திற்கு साक्षात् परमपदसाधनत्वமும் सुव्यक्तமிறே. இந்த वाक्यத்தின் अर्थविचारத்தை நம்முடைய उक्तिनिष्ठाभरणத்தில் “किञ्च द्वयाधिकारे आस्तिकனுக்கு” என்றாரம்பித்து विशदமாக उपपादिத்தோம்; அங்கே கண்டுகொள்வது. இம் मन्त्रप्रभावத்தை इतरवैलक्षण्यம் தோற்ற श्रीभाष्यकारர் அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இம் मन्त्रप्रभावத்தை इति । இங்கு “येन केनापि” என்பதால் सम्यक्ज्ञानपूर्वकமாகவோ, समुदायज्ञान पूर्वकமாகவோ द्वयத்தை उच्चरिத்தவனுக்கு निश्शेषसंसारनिवृत्ति சொல்லப்பட்டபடியால் मन्त्रान्तरव्यावृत्ति सिद्धமிறே. இனி कैमुतिकन्यायத்தாலும் இதின் प्रभावம் सुग्रहமென்கிறார் अवशेनापीति । नाम्नस्त इति । हे हरे – पापहरனான ஓ भगवाனே! पापनिर्हरणவிஷயத்தில் உன்னுடைய नामத்திற்கு எவ்வளவு शक्तिயோ அவ்வளவு पापத்தை श्वपचனும் செய்ய समर्थனகானென்கை. श्रुतिः – “सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवति” என்கிற कठश्रुतिः, आदिशब्दத்தால் भगवच्छास्त्रपाद्मपुराणवचनங்களுக்கு ग्रहणம்.  
இப்படி இம்मन्त्रத்திற்குள்ள सकृदुच्चारणमात्रத்தாலே संसारमोचकत्वरूपप्रभावம் श्रुतिसिद्धமென்று சொல்லி, இந்த प्रभावம் இம் मन्त्रमात्रத்திற்கே வருவதற்கு निबन्धनமென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப் प्रभावनिबन्धनத்தையுமிति । “तस्योच्चारणमात्रेण परितुष्टोऽस्मि नित्यश” इत्यादिகளில் சொல்லப்பட்ட भगवदत्यन्ताभिमतत्वरूपமான प्रभावासाधारणकारणத்தை இங்கே - நம் रामानुजदर्शनத்திலே, प्रमाणसंप्रदायங்களாலே इति । प्रमाणமாவது - “अहो द्वयस्य माहात्म्य” मित्यादि । संप्रदायமாவது - पराङ्कुशादिगुरुपरंपराप्राप्तोपदेशம். கண்டுகொள்வது इति । இது अत्यन्तरहस्यமாகையாலே ग्रन्थத்தில் प्रकाशिப்பிக்கக்கூடாதென்று திருவுள்ளம். ननु यावज्जीवमनुवर्तनीयமான भक्तिயினாலே அடையக்கூடிய मोक्षமானது द्वयमन्त्रத்தின் समुदायज्ञान-पूर्वकसकृदुच्चारणத்தாலே अविलंबेन सिद्धिக்குமென்பது युक्तियुक्तமாகுமோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் இப்படிப்பட்ட इत्यादिना । देवगुह्येष्विति । देवतैகளுக்கும் रहस्यभूतமான இம் மாதிரியான வर्थங்களில் हेतुप्रश्नத்திற்கு प्रयोजनமில்லை. ஆனால் செய்யவேண்டியது என்னென்னில்; அருளிச்செய்கிறார் बधिरेति । आत्महितैषिயான पुरुषனாலே देवगुह्यமான இம்மாதிரிவிஷயத்தில் बधिरान्धवदेव वर्तितव्यம். तूष्णीं वर्तितव्यமென்றபடி. ननु “तमेवैकञ्जानथात्मानं, अन्या वाचो विमुञ्चथाः, अमृतस्यैष सेतुः” என்றும், “क्लेशानाञ्च क्षयकरं योगादन्यन्न विद्यते” என்றும், श्रुतिस्मृतिகளில் ध्यानமே செய்யவேண்டுமென்றும், ध्यानமே संसारमोचकமென்றும், तदितरवार्तैயே வேண்டாமென்றும் சொல்லியிருக்க, இங்கு द्वयोच्चारणமே मोक्षजनकமென்று சொல்லி அதை விவரிப்பது கூடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இம் मन्त्रத்திலிत्यादिயால். विवक्षितமான - प्रधानतया तात्पर्यविषयभूतமான, आत्मसमर्पणம் - आत्मसमर्पणगर्भமான भरसमर्पणம், सर्वोपाधीति । सर्वोपाधीविनिर्मुक्तं – कर्माविद्यादिसर्वोपाधिविनिर्मुक्तமான, क्षेत्रज्ञं – निष्कृष्टात्मस्वरूपத்தை, ब्रह्मणि न्यसेत् – परमात्माவினிடத்தில் भरத்தோடு समर्पिக்கக்கடவன், एतद्ध्यानं - இந்த समर्पणமே भक्तियोगம், योगश्च - कर्मयोगமும் ज्ञानयोगமுமாகிறது. அவைகளாலே கொடுக்கக்கூடிய मोक्षத்தைக் கொடுக்கிறதென்றபடி. प्रकरणान्तरங்களிலே स्तुतिக்கப்பட்டது इति । स्वप्रकरणத்தில் स्तुतिப்பதைக்காட்டிலும் प्रकरणान्तरத்தில் स्तुतिத்தாலது वास्तवமென்றே ஏற்படும் என்று கருத்து. ध्येयं चेति पाठान्तरத்தில் द्ध्येयं – परंब्रह्म, उपायोपेययोरभेदोपचारः । இந்த श्लोकம் स्वरूपसमर्पणपरமாகவன்றோ தோன்றுகிறது என்ன வருளிச்செய்கிறார் இச் श्लोकம் स्वरूपसमर्पणपरமானாலுமிति । இங்கு சொல்லுகிற भरसमर्पणம் - இந்த शरणागतिमन्त्रத்தில் சொல்லுகிற भरसमर्पणம், तदनुप्रविष्टமிति । श्लोकத்தில் अनुप्रविष्टம், सभरமான आत्माவுக்கே समर्पणம் இச்श्लोकத்தில் விவக்ஷிதமா கையால் भरसमर्पणமும் இச் श्लोकத்தில் விவக்ஷிதமென்று கருத்து.இந்த समर्पणவிஷயத்தில் व्यासस्मृत्यादिகளில் சொன்ன “तद्विष्णोः” என்கிற मन्त्रம் முதலானதும், श्वेताश्वतरोपनिषத்தில் சொன்ன “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये” என்கிற मन्त्रமும் இதற்கு सदृशமா காதென்கிறார் இஸ் समर्पणத்திற்கு इत्यादिயால். तदात्मा – तच्छरीरभूतः, அதாவது तच्छेषभूतः, इदं हेतुगर्भविशेषणம். तच्छेषत्वादिति यावत् । तन्मनाः – प्राप्यனான அவனிடத்திலே न्यस्तமான மனஸ்ஸை யுடையவன், शान्तः – प्रयोजनान्तराभिसन्धिरहितः, ஆனால் திருमन्त्रத்தில் இம்மூன்றும் சொல்லப்படவில்லையோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் திருमन्त्रத்திலுமிति । இவை மூன்றும் - शरण्यशरणागतितत्फलरूपமான இம்மூன்றும், संक्षिप्तங்களிति । संक्षिप्तங்களாகையாலே திருमन्त्रமுமிம்மூன்றையும் द्वयம்போல் विशदமாக प्रकाशिப்பியாது என்று கருத்து. प्रपत्तिमन्त्रान्तरங்களைக்காட்டிலும் परिपूर्णाथप्रकाशकமாகையாலே द्वयமே प्रधानமென்று निगमिக்கிறார் ஆகையாலே इत्यादिना । प्राप्यप्रापकविशेषங்களை इति । प्राप्यविशेषம் श्रीमाனான नारायणன், प्रापकविशेषமுமவனே. இம் मन्त्रार्थத்தையே श्रीभाष्यकारர் गद्यத்திலே विस्तरेण அருளிச்செய்தாரென்கிறார் இதினर्थத்தை इति । श्रुतिயாவது “यो ब्रह्माण” मित्यादिः, स्मृतिயாவது “श्रीमत्त्वत्पादकमले प्रपद्ये शरणं विभो । नारायणाय नाथाय हरये श्रीमते नम” इत्यादिः । इतिहासமாவது “स भ्रातुश्चरणौ गाढं”, “भवांस्तु सह वैदेह्या” इत्यादिः । पुराणமாவது “उपेयस्य तव प्राप्त्यै त्वामुपायतया वृणे” इत्यादिः । भगवच्छास्त्रமாவது “श्रीमन्नारायणस्वामिन् दासोऽहं तव तस्य वै । परमीप्सुस्तमेवार्थमनुकूलो विवर्जयन् ॥ प्रातिकूल्यं सुविस्रस्थस्संप्रार्थ्य शरणं परम् । व्रजामि युष्मच्चरणं तत्रैवाहं मयार्पितः” इत्यादिः । आदिशब्दத்தாலே भरतमुनिप्रणीतलक्षणवाक्यादिकம் विवक्षितம். प्रथमचूर्णिकैயான प्रथमगद्यத்தாலே श्रीमच्छब्दाभिप्रेतार्थத்தை வெளியிட்டருளினா ரென்கிறார் भगवन्नारायणाभिमतेत्यादिना । अखिलहेयेत्यादिயாலே नारायणशब्दம் व्याख्यातமாயிற் றென்கிறார் अखिलहेयेत्यादिना । भगवन्नारायणेति முதலிலே பிராட்டியைச் சொல்லியிருக்க மறுபடி नारायणशब्दव्याख्यानத்தில் विभूतिमध्यத்தில் श्रीवल्लभ என்று எடுத்தது பிராட்டிக்குपुरुषकारत्वம் தோற்றுகைக்காக என்கிறார் முற்படப் பிராட்டியை इत्यादिயால். இதனாலே प्रपत्तव्यतत्त्वान्तर्गतैயான பிராட்டிக்கு पुरुषकारत्वம் கூடுவது எங்ஙனே என்கிற ஶங்கையும் परिहृतமாயிற்று. இப்படி अखिलहेयेत्यादिना - नारायणशब्दம் व्याख्यातமான பிறகு श्रीमन्नारायण என்று இரண்டுதரம் சொன்னது फलोपाय वाक्यங்களிலுள்ள व्याख्येयपदप्रदर्शनार्थமென்கிறார் अनन्तरமிत्यादिயால். अनन्यशरणोऽहं என்பது द्वयத்தில் எந்த पदத்தினर्थமென்ன வருளிச்செய்கிறார் प्रपद्ये என்கிறவிடத்திலிत्यादिயால். त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणं प्रपद्ये என்பதால் चरणौ शरणं प्रपद्ये என்கிற पदत्रयங்களின் अर्थம் स्पष्टமாகக் காண்பிக்கப்பட்டதென்கிறார் त्वत्पादारविन्दयुगळमित्यादिயால். अत्र द्वयமென்று சொன்னது व्याख्येयத்துக்கு प्रदर्शनமென்கிறார் अनन्तरं द्वयமென்று इति । ஆனாலும் முதலிலே द्वयं व्याख्यास्यामि என்றாவது, முடிவிலே द्वयं व्याख्यात மென்றாவது சொல்லாமல் நடுவிலே अत्र द्वयமென்று சொன்னது எதற்காக என்று ஶங்கித்து भावமருளிச்செய்கிறார் அடியிலேயாதலிत्यादिயால். उपायोपेयங்களில் प्रधानांशம் व्याख्यातமாகையாலே सर्वமும் व्याख्यातप्रायமென்று द्योतनार्थமாகவே நடுவிலேயே द्वयपदोपादनமென்று கருத்து. இப்படி द्वयம் व्याख्यानமான பிறகு “पितरं मातर” मित्यादिகளுக்கு இங்கு सङ्गति என்னென்னவருளிச்செய்கிறார் अनन्तरं पितरमित्यादिயால். இங்கு पितरं मातरமென்றாரம்பித்து “लोक विक्रान्तचरणौ शरणं तेऽव्रजं विभो” என்கிற पर्यन्तமுள்ள जितन्तावाक्यसंवादத்தாலே अनन्यप्रयोजनனாய் अनन्योपायனாய்க்கொண்டு द्वयத்தாலே उपायपरिग्रहம் பண்ணினபடி சொல்லப்பட்டது. “त्वमेव माता च” என்றாரம்பித்து “लोकत्रयेऽप्यप्रमितप्रभाव” என்கிற पर्यन्तத்தால் शरण्यस्वभावानुसन्धानம் சொல்லப்பட்டது. तस्मात् प्रणम्य என்கிறதால் गीतासंवादमुखத்தாலே अपराधक्षापणம் பண்ணுகிறபடி சொல்லப்பட்டது. ஆகையாலே पितरं मातरं என்பது द्वयத்தின் समुदितार्थமாக அருளிச்செய்யப்பட்டதென்று திருவுள்ளம்.  
प्रथमश्रुतமான चतुर्थिயை व्याख्यानம் செய்யாமல் चरमश्रुतமான नमश्शब्दத்தை मनोवाक्कायैरित्यादिகளாலே விவரித்ததிற்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் மேல் अर्थक्रमத்தாலே इति । अर्थक्रमமாவது अग्निहोत्रं जुहोति, यवागूं पचति என்று श्रुतिயில் पाठक्रमமிருந்தாலும் பின்பு சொல்லப்பட்ட यवागुपाकरूपार्थத்தை अनुष्ठिத்தே अग्निहोत्रहोमरूपार्थத்தை अनुष्ठिப்பதே. அந்த क्रमத்தாலே முதலில் इष्टप्राप्तिवाचकचतुर्थिக்கு पाठமிருந்தாலும் அந்த इष्टप्राप्ति अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकமாகவே வரவேண்டுமாகையால் चतुर्थीव्याख्यानத்திற்கு முன்பு अनिष्टनिवृत्तिवाचकनमश्शब्दத்திற்கு व्याख्यानம் பண்ணப்பட்டதென்று கருத்து. ஆனாலும் अकिञ्चनனாய் प्रपत्युपायத்தை अनुष्ठिத்த விவனுக்கு परभक्त्यादिप्रार्थனையை चतुर्थ्यर्थமாகச் சொன்னது பொருந்துமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் பின்பு இங்குள்ள परभक्त्यादिपुरुषार्थपूर्वकமாக इत्यादिना । तथा च மேல் चतुर्थ्यर्थமாகச் சொன்ன परभक्त्यादि प्रार्थनादिகள் प्रपन्नனுக்கே இங்கே வரும் फलभक्त्यादिरूपपुरुषार्थ प्रार्थनारूपங்களாகையால் विरोधமில்லை யென்று கருத்து. இப்படி द्वयம் संपूर्णமாக व्याख्यातமான பிறகும் “एवंभूत मत्कैङ्कर्यप्राप्त्युपायतया” इत्यादिना சில भगवद्वाक्यத்தை गद्यத்தில் निबन्धिப்பானேனென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி अनुष्ठितोपायனான इत्यादिயால். இங்குமங்குமுள்ள सिद्धिயைப் பற்ற इति । स्थूलसूक्ष्मरूपां विसृज्य என்கிற पर्यन्तம் இங்குள்ள सिद्धि; तदानीमेव என்றாरंभिத்துச் சொன்னது அங்குள்ள सिद्धि । चरमश्लोकத்திலுत्तरार्धத்தின்படியே इति । चरमश्लोकத்தின் उत्तरार्धத்தில் दयार्द्रहृदयனான भगवाன் मा शुचः என்று சொல்லுகையாலே तद्धेतुभूतமான भगवदभिप्रायத்தைअनुष्ठेयार्थप्रकाशकமான द्वयத்திலும் விவக்ஷிதமாகக்கொண்டு வெளியிட்டாரென்று கருத்து. இது - गद्यம் द्वयविवरणமென்றது, गद्यप्रस्तावத்தாலே उपस्थितமான परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिविषयकமான சில ஶங்கையை कारिकैகளாலே परिहरिக்கிறார் परभक्त्यादिमूलत्वमित्यादि । गद्यத்தில் परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिकृतेति कैङ्कर्यத்திற்கு परभक्त्यादिमूलत्वம் சொன்னது கூடுமோ? प्रपन्नனுக்கு परभक्त्यादिகள் उपायமாக வில்லையே யென்ன? அது फलदशैயில் சொன்ன தென்கிறார் परभक्त्यादीति । ननु अपवर्गदशैயில் नित्यमुक्तர்களுடைய एकरूपமான अनुभवத்தில்தான் परभक्त्यादिरूपत्वம் संभविக்குமோ? संभविக்காவிடில் कैङ्कर्यத்துக்கு परभक्त्यादिकृतत्वம் சொன்னது எப்படிக் கூடுமென்ன வருளிச்செய்கிறார் उत्तरोत्तरयोरित्यादि । उत्तरोत्तरक्षणத்தில் உண்டாகப் போகிற स्वामिயினுடைய साक्षात्करणமென்ன, कैङ्कर्यरूपभोगமென்ன இவைகளுக்கு पूर्वपूर्वक्षणங்களிலே எனக்கு साक्षात्करणமுண்டாகவேண்டும், எனக்கு भोगமுண்டாகவேண்டுமென்கிற अभिनिवेशरूपமான इच्छाविषयत्वமுண்டாகையாலே परभक्त्यादिमूलत्वம் சொல்லப்பட்டது. अयं भावः - अपवर्गदशैயிலுள்ள परभक्तिயாவது उत्तरोत्तरसाक्षात्कारेच्छारूपமான बुद्धिविशेषம். परज्ञानமாவது उत्तरोत्तरसाक्षात्कारம். परमभक्तिயாவது साक्षात्कारानन्तरம் विच्छेदமன்றிக்கே இப்படியே अनुभविக்க வேண்டுமென்கிற इच्छै । नित्यர்களுக்கும் मुक्तர்களுக்குமேकरूपமான अनुभवத்திலேயே क्षणभेदத்தாலே प्रत्यक्षाभिनिवेशत्व साक्षात्कारत्व निरन्तरानुबुभूषात्वरूपाकारभेदங்களுண்டு, அவைகளில் पूर्वपूर्वक्षणங்களில் उत्तरोत्तरक्षणावच्छिन्नाकारத்தின் इच्छाविषयत्वத்தை अभिप्रायப்பட்டு परभक्त्यादिकृतமென்று गौणமாக व्यपदेशिப்படுகிறது इति । दृप्तप्रपन्नவிஷயத்திலும் हार्दனுடைய अनुग्रहமானது अनन्यप्रेरितமாய்க்கொண்டு शरीरपातकालத்தில் परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिरूपबुद्धिपरिपाकத்தைக்கொடுக்குமென்கிறார் शरीरपातकालेत्विति । இத்தனை कालம் परिचयம் பண்ணப் படாத परभक्त्यादिपरिपाकம் अन्तकालத்தில் झटिति हार्दानुग्रहमाहात्म्यத்தலே உண்டாகலாமென்பதில் अनुरूपமான लौकिकदृष्टान्तத்தை யருளிச்செய்கிறார் अङ्कोलेति । अङ्कोलतैलமாவது அழிஞ்சில் கொட்டையெண்ணெய், அதனாலே सिक्तங்களான மாங்கொட்டை முதலானவைகளுக்கு फलपर्यन्तமான परिपाकமானது எப்படி अचिरात् உண்டாகிறதோ அப்படியே परभक्त्यादिपरिपाकமானது हार्दानुग्रहத்தாலே शरीरपातसमयத்திலேயே உண்டாகலாமென்று प्राचीनர்களாலே प्रदर्शिப்பிக்கப்பட்டது. இவ்விஷயத்தில் वैदिकदृष्टान्तத்தையும் காண்பிக்கிறார் दुष्टेन्द्रियेति । नृणां यच्चित्तं दुष्टेन्द्रियवशात् कल्मषैर्वृतं – विषयप्रवण्यरूपकल्मषத்தாலே आवृतமோ, तत् - அதுவும், नारायणालये अन्तकालेसति संशुद्धिं याति – भगवत्साक्षात्कारहेतुभूतமான परिशुद्धिயையடைகிறது, इति - என்று, व्रतविशेषे – मोक्षार्थமான व्रतविशेषம் சொல்லுமிடத்திலே, सात्वतादिषु – सात्वत संहितै முதலானதுகளில், यत् शिष्यते – उपदेशिக் கப்படுகிறதோ, तद्वदित्यादि । அப்படியே प्रपन्नவிஷயத்தில் गद्यத்தில் சொல்லப்பட்ட परभक्त्यादिप्राप्तिरूपान्तिमदशैயானது उपपन्नமாகலாம். भगवाனுடைய विलक्षणமான வनुग्रहविशेषத்தாலே कुरुकाधीशनाथादिகள் शरीरத்தோடு இருந்தகாலத்திலேயே भगवाனை परभक्ति परज्ञानपरमभक्त्यादिகளாலே अनुभविத்தார்களென்கை. कुरुकाधीशः - நம்மாழ்வார், नाथः – नाथमुनिः, आद्यशब्दத்தால் குருகைக்காவலப்பனும், திருக்கச்சிநம்பியும் எம்பெருமானாரும், தாமும் अभिप्रेतர்கள். குருகைக்காவலப்பன் ஓரிடத்தில் भगवाனை परिपूर्णமாக साक्षात्करिத்துக்கொண்டிருக்க பின்புறமாக ஆளவந்தார் அங்கு போக साक्षात्कृतனான भगवाன் பின்புறமாக எட்டிப்பார்க்க அதையறிந்து “சொட்டைக்குலத்தாருண்டோ” என்று கேட்டதாகவும், ஆளவந்தர் “நாயிந்தே” என்று पादोपसर्पणம் பண்ணினதாகவும் गुरुपरंपराप्रसिद्धம். திருக்கச்சிநம்பி என்கிற श्रीकाञ्चीपूर्णர் தேவப்பெருமாளோடு अर्चासमाधिயிலேயே கச்சிவாய்த்தான் மண்டபத்தில் साक्षात्कारपूर्वकமாக सल्लापादिகளைப் பண்ணுவாரென்றும், தேவப்பெருமாள் சொன்ன “अहमेव परं तत्वं दर्शनं भेद एव नः” इत्यादिயான ஆறு வார்த்தையை உடையவருக்குத் தெரிவித்தாரென்றும் लोकप्रसिद्धம், உடையவரும் ஓர் பங்குனி உத்தரத்திருநாளில் रङ्गनाथனை शरणமடைந்து गद्यத்தை யருளிச்செய்ததாயும், பிறகு रङ्गनाथனே अर्चासमाधिயில் आश्वासம் பண்ணியருளினதாகவும் நம் दर्शनத்தில் प्रसिद्धம். श्रीदेशिकனும் हयग्रीवனை उपासिத்து साक्षात्करिத்தாரென்று लोकविदितம்.மேல் परिपूर्णமான द्वयार्थமானது நம்மாழ்வாராலே प्रत्यभिज्ञैவரும்படி அந்த शब्दसन्दर्भத்தை प्रयोगिத்து अनुसन्धिக்கப்பட்டதென்கிறார் இத் द्वयத்திலर्थத்தை इत्यादिना । திருநாரணன் றாள் என்பதால் श्रीमन्नारायणचरणौ என்கிற पदங்களுடைய अर्थத்தையும், சிந்தித்து என்பதால் शरणं प्रपद्ये என்பதின் अर्थத்தையும், உய்ம்மினோ என்பதால் संग्रहமாக उत्तरखण्डार्थத்தையுமनुसन्धिத்தார். முகில்வண்ணன் என்பதால் श्रीमन्नारायणशब्दத்தினर्थத்தையும் அடியை என்பதால் चरणशब्दத்தினर्थத்தையும், அடைந்து என்பதால் शरणं प्रपद्ये என்பதினर्थத்தையும், அருள் சூடி யுய்ந்தவன் என்பதால் उत्तरखण्डத்தின் अर्थத்தையுமनुसन्धिத்தார். அகிலகில்லேன் இறையும் என்கிற परिपूर्णமான गाथैயாலே पूर्वखण्डத்தையும், முதலான पदाभिप्रेतமான “ஒண்டொடியாள் திருமகளும்” என்கிற பாட்டாலே उत्तरखण्डार्थத்தையும் अनुसन्धिத்தாரென்றபடி.  
இனி द्वयத்தின் पदங்களின் अर्थத்தை யருளிச்செய்யக் கருதி முந்துற श्रीमन्नारायणशब्दத்திற்கு अर्थமருளிச்செய்கிறார் இதில் முற்பட श्रीमन्नारायणेत्यादिயால். श्रीमच्छब्दமும் नारायणशब्दமும் परतत्त्वத்தை बोधिக்குமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் श्रियःपतित्वलिङ्गத் தாலுமிत्यादिना । उत्तरानुवाकத்தில் “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” என்று சொன்ன श्रियःपतित्वलिङ्गத்தாலே पुरुषसूक्तத்தில் “वेदाहमेतं पुरुषम्महान्तं” என்றுசொன்ன महापुरुषன் परतत्त्वமான नारायणனென்று निर्णयिக்கப்பட்டதிறே. नारायणानुवाकத்தில் “तत्वन्नारायणः परः” என்றும் समानाधिकरणनिर्देशத்தாலே नारायणனே परतत्त्वமென்று சொல்லப்பட்டதிறே. ஆனாலும் परतत्त्वनिर्णयத்திற்கு “तत्त्वं नारायणः परः” என்று सामानाधिकरणமாக प्रयोगिத்த नारायणशब्दமே போதுமாயிருக்க श्रीमच्छब्दமधिकமன்றோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் नारायणன்शरण्यனாம்போது इत्यादिना । शरण्यனாம்போது - शरणागतिக்கு விஷயனாம்போது, लक्ष्मीविशिष्टனாயிருக்கு மென்கைக்காக इति । शरणागत्युद्देश्यत्वம் केवलनारायणனுக்கன்றிக்கே श्रीविशिष्टனுக்கே என்று தோத்துகைக்காக என்றபடி. இப்படி பற்றும்போது மாத்திர மன்றிக்கே அறியும்போதும், कैङ्कर्यம் செய்யும் போதும் लक्ष्मीविशिष्टனாகவேண்டு மென்பதில் अभियुक्तवचनத்தைக் காட்டுகிறார் आकारिणस्तु विज्ञानमिति । आकारि – धर्मी, आकारः – धर्मः, यतः आकारिயான घटத்தினுடைய ज्ञानம் आकारமான स्वरूपनिरूपकधर्मமான घटत्वज्ञानपूर्वकமாகவே உண்டாகிறதோ. ஆகையால் இவ்விடத்திலும் आकारं – भगवाனுக்கு स्वरूपनिरूपकधर्मभूतैயான, श्रियं - लक्ष्मिயை, ज्ञात्वा - அறிந்தே, भगवान् हरिः ज्ञातव्यः என்பது இதினर्थம். இங்கு ज्ञातव्यः என்று சொன்னது அவளோடே கூட அவனையே आश्रयिக்கவேண்டுமென்பதற்கும் அவளோடே கூட அவனுக்கே कैङ्कर्यம் செய்ய வெண்டுமென்பதற்கும் उपलक्षणம். लक्ष्मिக்கு उपायत्वம் இல்லையாகையால் पूर्वखण्डத்தில் அவளுக்கு विशेषणत्वம் கூடாதென்றும் அப்படி ஒப்புக்கொண்டால் उपायद्वित्वம் प्रसंगिக்குமென்றும் சொல்லும் परपक्षமெல்லாம் पूर्वமே निरस्तமென்பதை ज्ञापिக்கிறார் இது उत्तरखण्डத்திற்போலே इत्यादिना ।  
இனி श्रीशब्दத்திற்கு व्युत्पत्तिभेदத்தாலே ஆறுபடியாக पाञ्चरात्रத்திலே अर्थம் சொல்லப் பட்டதென்கிறார் श्रीशब्दமிत्यादिना । निर्वचनமாவது விவரித்துச் சொல்லுவது. அவற்றில் वाक्यार्थம் சொல்லும்போது अपेक्षितங்களான कर्तृकरणादिवाचकपदान्तरங்களை औचित्यத்தாலும் प्रमाणத்தாலும் அறிந்துகொள்ள வேண்டுமென்கிறார் அவற்றிலிत्यादिना । श्रीङ् श्रयणे என்கிற धातुவில் कर्मणि लட்டானபோது स्वोज्जीवनार्थिभिः என்கிற कर्तृवाचकपदத்தையும்,कर्तरि लட்டானபோது सर्वेश्वरं என்கிற कर्मवाचकपदத்தையும் अध्याहरिத்து योजिத்து तात्पर्यार्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் அவ்விடத்திலிत्यादिना । पितेवेति । இதற்கு अर्थம்:- हे जननि – ஓ மாதாவே, त्वत्प्रेयान् - உனக்கு प्रियतमனான रङ्गनाथன், पितेव – हितैषिயான पिताபோலே, परिपूर्णागसि जने – पूर्णापराधिயான जनவிஷயத்தில், कदाचित् - असकृदपराधங்கள் நடந்து கொண்டேயிருக்கும்போது ஒரு ஸமயத்தில், हितस्रोतोवृत्त्या – हितप्रवाह प्रवृत्तिயாலே, कलुषधीश्च भवति – रोषाविष्टனாக ஆகிறான். तदा त्वं - நீயானவள், किमेतत् - இது என்ன, (அவனுமிவன் செய்த दोषத்தை நீ பார்க்கவில்லையோ என்ன? நீயும்) निर्दोष इत्यादि । இந்த जगத்திலே நீர் தவிர दोषமில்லாதவனெவனென்றுசொல்லி उचितமான उपायங்களாலே அதாவது भ्रूक्षेपमन्दहाससस्मितदर्शनादिகளாலே, विस्मार्य - அவன் दोषங்களை மறந்துபோகும்படிச் செய்து, மறக்கையாவது निग्रहाभिसन्धिनिवृत्तिः । स्वजनयसि - நமக்கும் बन्धुவாக்கிவைக்கிறாய். तत् – ஆகையினாலே, नः मा तदसि – अपराधिகளான நமக்கு माताவாக ஆகிறாயென்பது. இந்த श्लोकத்திற்கு தாமே तात्पर्यार्थத்தை யருளிச் செய்கிறார் सापराधரானவர்களிत्यादिना । அவன் सर्वदा सर्वज्ञனாயிருக்க அவனை विस्मरिப்பிக்கமுடியுமோ என்ன? विस्मार्य என்பதற்கு भावமருளிச்செய்கிறார் अविज्ञातेत्यादिகளிற்போலே इत्यादिயால். அவனுக்கு सार्वज्ञ्यமிருக்கச்செய்தேயும் भक्तदोषத்தைப் பொருட்படுத்துவதில்லை என்றிறே अविज्ञाता என்பதற்கு तात्पर्यம். அப்படியே அல்லிமலர் மகள் போகமயக்குகள் என்பதற்கும், तामरसवासिनिயான பிராட்டியினுடைய भोगத்தாலே உண்டான மயக்குகள் - மயக்கங்கள், निग्रहाभिसन्धि निवृत्तिயிலே तात्पर्यமிति । இப்படியேயொழிய भगवाனுக்கு विस्मरणजननத்திலே தாத்பர்யமில்லை யென்று கருத்து. கீழ் पुरुषकारभूतैயாய் நிற்கிற என்கிறவிடத்திற்சொன்ன पुरुषकारशब्दத்தின் अर्थத்தை வெளியிடுகிறார் सापेक्षனான इति । सापेक्षனான पुरुषனுக்கு - ஒருவனிஒருவனிடத்தில் फलापेक्षिயான चेतनனுக்கு, வல்ல चेतनன் - समर्थனான राजादिरूपचेतनன், अभिगम्यனாகைக்கு - आश्रयणीयனாகைக்கு, उपायமாக வரிக்கப்பட்ட चेतनान्तरத்தை - आश्रयणीयனுக்கு अन्तरङ्गமான चेतनान्तरத்தை, இந்த पुरुषकारம் फलத்துக்கு साक्षात् कारणமான पुरुषனைக் கிட்டுவதற்கு हेतुவாகையாலே परंपरया कारणமென்கிறார் இப் पुरुषकारமிति । இவளுடைய पुरुषकारभावவிஷயத்திலே प्रमाणத்தை निक्षेपरक्षैயில் சொன்னோமென்கிறார் अर्थस्वभावेति । पुरुषकारभावத்துக்கு – पुरुषकारत्वத்திற்கு, अर्थस्वभावத்தைத் தாமே निरूपिக்கிறார் இவற்றில் अर्थस्वभावமாவது इति । ऊष्मलत्वம் கலசாத मार्दवமே स्वभावமாயிருக்கையும், மறுக்கவொண்ணாமைக்கு हेतुவான वाल्लभ्यातिशयமும் अर्थस्वभावமென்னப்படுகிறது. ऊष्मलत्वம் கலசாத मार्दवैकस्वभावतारूपமான இந்த अर्थस्वभावத்தாலே இப்पुरुषकारத்துக்கு पुरुषकारान्तरापेक्षै வாராதென்கிறார் இவ்வर्थस्वभावத்தாலே इति । नृसिंहावतारसमयத்தில் அணுக அஞ்சின देवतैகள் இவளைப் पुरुषकारமாகக்கொண்டு கிட்டி स्तोத்தரித்தார்கள் என்கிற देवतैகளின் अनुष्ठानம் पुराणप्रसिद्धமென்கிறார் अनुष्ठानமாவது इति । पुराणप्रसिद्धமிति । “जाज्वल्यमानं तं दृष्ट्वा नरसिंहं सुरोत्तमाः । पुरस्कृत्य श्रियं भेजुः शरणंशान्तिकांक्षिणः” என்றதிறே पुराणம். अनुष्ठानान्तरத்தைக் காட்டுகிறார் सीतामुवाचेति । அங்கு अतियशस्विயான लक्ष्मणன் முதலில் பிராட்டியை प्रार्थिத்து பிறகு शरणागतरक्षणरूपमहाव्रतத் தையுடைய ராமனையும் प्रार्थिத்தான் என்பதால் पुरुषकारத்தை முன்னிட்டே ராமனை आश्रयिத்தார் என்கிற இளையபெருமாள் अनुष्ठानம் ज्ञापितமாயிற்று. लोकदृष्टिயை लोकத்தில் दृष्टமானபடியே காட்டுகிறார் लोकददृष्टिயாவது इति । अन्तःपुरமாவது राजमहिषी । अल्पங்களான प्रसादनங்களாலே - अल्पமான प्रणामादिमात्रத்தாலே, दण्डधरர்களான இராஜாக்கள் अन्तःपुरसंबन्धमात्रத்தையே अवलंबமாகக் கொண்டு अन्तःपुरपरिजनம் பண்ணின महापराधத்தை अन्यவிஷயத்தில் போலன்றிக்கே प्राणामादिमात्रத்தால் க்ஷமிக்கக் காண்கையால் लोकदृष्टिயாலும் घटकार्थावलंबनமாவश्यकமாயிற்று என்று கருத்து. लोकदृष्टिயைப் பிராட்டிவிஷயத்திலேயே காட்டுகிறார் இவ்வर्थமிति । मातर्लक्ष्मीति । मातर्लक्ष्मि यथैव मैथिलजनस्तेनाध्वना ते वयं त्वद्दास्यैकरसाभिमानसुभगैर्भावैरिहामुत्र च । जामाता दयितस्तवेति भवतीसंबन्धदृष्ट्या हरिं पश्येम प्रतियाम याम च परीचारान् प्रहृष्येम च ॥ என்பது श्रीगुणरत्नकोशश्लोकம். இதற்கு अर्थமாவது - ஓ மாதாவான லக்ஷ்மியே! यथा मैथिलजनः - மிதிலாதேசஜனமானது எப்படியோ, तेनाध्वना - அந்த மார்க்கத்தினாலேயே, ते वयं - உன்னுடைய संबन्धिகளான நாங்கள், त्वद्दास्यैकरसाभिमानबहुळैर्भावैः - உன்னுடைய கைங்கர்யமாகிற ரஸத்தினுடைய अभिनिवेशத்தாலே மனோஜ்ஞங்களாயிருக்கிற अभिप्रायங்களாலே, इहामुत्र च - இந்த லோகத்திலும் பரலோகத்திலும், जामाता - ஜநகருடைய மருமகனென்றும், तव दयिता - ஸீதையான உன்னுடைய வல்லபனென்றும், भवती संबन्धदृष्ट्यैव - உன்னுடைய संबन्धदर्शनத்தாலேயே, हरिं - भगवाனை, पश्येम - பார்க்கிறோம்; प्रतियाम- அவனோடு सङ्गतர்களாகிறோம்; परीचारान् – परिचर्यैகளை, याम - அடைகிறோம், அதாவது பண்ணுகிறோம்; प्रहृष्येम च – परमानन्दभरितர்களாகிறோம் என்கை. இதில் भगवत्साक्षात्कारादिகளுக்கு நமக்கு पुरुषकारभूतैயான பிராட்டியின் संबन्धமே ஹேதுவென்று சொல்லுகையால் पुरुषकारावलंबनமாவश्यकமென்று சொல்லப்பட்டதாயிற்று. गुरूक्तिயைக் காட்டுகிறார் गुरूक्तिயாவது इति । நம்மாழ்வார் முதலான आचार्यர்களுடைய அகலகில்லேன் முதலான பாசுரங்களிति । மயர்வற மதிநலமருளப்பெற்ற நம்மாழ்வார்முதலான ஆசார்யர்களுக்கு भ्रमप्रमादादिदोषसंभावனையே இல்லாமையால் அவர்கள் பாசுரம் இதில் प्रमाणतमமென்று கருத்து. श्रुतिயைக் காட்டுகிறார் இவற்றுக்கு मूलமான इति । இவற்றுக்கு मूलமான - गुरूक्तिக்கு मूलமான, सूक्तविशेषरूपैகளான - श्रीसूक्तघटकமான “चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदारा” मित्यादिसूक्तविशेषरूपैகளான. இதில் லோகவிஷயத்தில் ஸ்ரீயென்கையாலும், देवजुष्टाமென்கையாலும் பிராட்டியின் पुरुषकारस्वभावம் சொல்லப்பட்டது. श्रुतिயை मूलமாகவுடைய स्मृतिயைக் காட்டுகிறார் இவையடியாக வந்த स्मृतिகளாவன इति । वाचः परं – वाचामगोचरமான भगवाனை, प्रार्थयिता - शरणமாக வரிக்கப்போகிறவன், नियतः - नियमयुक्तனாய்க்கொண்டு, श्रियं प्रपद्येत् – पुरुषकारत्वेन श्रीप्रपदनं नियमेन कुर्यादित्यर्थः । இப்படி லக்ஷ்மிக்கு घटकत्वம் बहुप्रमाणसिद्धமாகையால் இந்த द्वयத்தில் उपायपरपूर्वखण्डத்தில் அவளுக்கு पुरुषकारत्वம் விவக்ஷிப்பது उचितமென்கிறார் இப்படி இவளுக்கு इत्यादिना । இனி श्रीयते चाखिलैर्नित्यमित्यादि प्रमाणங்களில் சொல்லுகிறபடி பிராட்டி पुरुषकारतया सिद्धोपायविशेषणतया च आश्रयिக்கப்படுவ ளென்கிறார் இப்படி पुरुषकारभूतैயுமாயிति । श्रयते च परं पदமென்கிறவிடத்தில் केवलविशेषणतया आश्रयणमात्रமன்றிக்கே भगवद्वाल्लभ्यातिशयம் தோற்றுகைக்காக अतिशयकारिणिயாய்க்கொண்டு आश्रयणம் विवक्षितமென்கிற अभिप्रायத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் स्वरूपं स्वातन्त्र्यं, स्वतः श्रीस्त्वमित्यादि । இந்த இரண்டு श्लोकங்களும் पूर्वमेव व्याख्यातங்கள். இனி எல்லார்க்கும் என்கிற ஒரு पदத்தை अध्याहरिத்து श्रीङ् सेवायां என்று श्रीङ् धातुவுக்கு सेवार्थत्वத்தை अङ्कीकरिத்தால் लभिக்குமर्थान्तरத்தைக் காட்டுகிறார் எல்லார்க்கும் सेव्यैயாயிत्यादिना । शेषित्वेइति । “हेलायामखिलं चराचरमिदं भोगे विभूतिः परा पुण्यास्ते परिचारकर्मणि सदा पश्यन्ति ये सूरयः । श्रीरङ्गेश्वरदेवि केवलकृपा निर्वाह्यवर्गे वयं शेषित्वे परमः पुमान् परिकरा ह्येते तव स्फारणे” என்பது श्रीगुणरत्नकोशश्लोकம். இதற்கு अर्थம் - ஓ ரங்கநாதனுடைய தேவியான ரங்கநாயகியே! இந்த अखिलமான चराचरसमुदायம் உன்னுடைய விளையாட்டில் விஷயமானது लीलोपकरणமென்றபடி. परैயான नित्यविभूतिயானது भोगத்தில் விஷயமானது भोगोपकरणமென்றபடி, सदा परमपदத்தை प्रत्यक्षीकरिத்துக்கொண்டிருக்கிற पुण्यர்களான नित्यसूरिகள் உன்னுடைய परिचारसाधनவிஷயத்தில் अधिकृतர்கள். உன்னுடைய केवलकृपैயினாலேயே निर्वहिக்க வேண்டிய वर्गத்திலே நாங்கள் சேர்ந்தவர்கள். உனக்கு शेषित्वவிஷயத்திலே परमपुरुषன். இவையெல்லாம் உன்னுடைய प्रकाशத்திலே परिकरங்கள் என்கை. श्रीयते श्रयते என்கிறவிடத்தில் எல்லாராலேயும் எல்லோரையும் என்கிற पदத்தை यध्याहरिத்து फलिத்த अर्थத்தை யருளிச்செய்கிறார் जगत्समस्तमित्यादिना । नारायणादिशब्दங் களிति । आदिशब्दத்தாலே वासुदेवादिशब्दங்களுக்கு ग्रहणம். சொல்லும் கட்டளையை इति । சொல்லும் प्रकारத்தை, सर्वाधारत्वसर्वव्यापकत्वங்களை யென்றபடி. नारायणशब्दம் போலே श्रीशब्दமும் आश्रयत्वव्यापकत्वங்களைச் சொல்லுமென்கிற अभिप्रायத்தாலே भाष्यकारரும் “भगवन्नारायण” என்பதுபோலே “भगवतीं श्रियं” என்றும் प्रयोगिத்தாரென்கிறார் श्रीभाष्यकारருமிत्यादिना । நேரிலே - स्थानத்திலே, शृणोति श्रावयति என்கிற व्युत्पत्तिகளில் श्रवणकर्मीभूतமான शब्दविशेषத்தையும், श्रावयतिயாலே வரும் फलத்தையும் அருளிச் செய்கிறார் शृणोति श्रावयति என்கிற इत्यादिயால். இப்படி आश्रयिக்கப்போகிறவனு டைய आर्तध्वनिயைக் கேட்பதும், அதை आश्रयणीयனுக்குச் சொல்லுவதுமாகிற पुरुषकारव्यापारத்தைச் சொல்லுகிற இதற்கு இவ்விருவரையும் சேர்த்துவைக்கையாகிற पुरुषकारत्वத்திலே நோக்கு என்கிறார் இப்படி पुरुषकारकृत्यத்தைச் சொல்லுகிற इति ।भगवाனிடத்தில் हितवार्तैயைக் கேட்டு அதையே अवसरத்தில் அவனை கேட்பிக்கு மென்று शृणोति श्रावयति என்பதற்கு योजनान्तरமருளிச்செய்கிறார் मत्पदद्वन्द्वमेकमित्यादिना । एकं – प्राप्यतया प्रापकतया चैकं, परायणं प्रपद्यन्ते – सिद्धोपायமாக அடைகிறார்களோ, शृणोति, श्रावयति என்பதற்கு भगवाனிடத்தில் लोकहितத்தைக்கேட்டு அதை रावणादिகளான विपरीतரையும் கேட்பிக்குமென்றும் योजनान्तरத்தை யருளிச்செய்கிறார் सर्वेश्वरன் பக்கலிலே इत्यादि । “मित्रमौपयिकं कर्तुं रामः स्थानं परीप्सता । वधञ्चानिच्छता घोरं त्वयासौ पुरुषर्षभः” என்பது श्रीमद्रामायणश्लोकம். ஓ ராவணனே! स्थानं - லங்கையை, परीप्सता - ஆசைப் பட்டவனாயும், घोरं वधञ्चानिच्छता - भ्रातृपुत्रबन्ध्वादिகளை முன்பே கொன்று அந்த शोकानुभवத்திற்குப் பிறகு உண்டான ஒவ்வொரு शिरஸ்ஸைத்தனித்தனியாக அறுக்கையாலே अतिघोरமான वधத்தையுமிच्छिயாதவாயுமிருக்கிற உன்னாலே, असौ पुरुषर्षभः – पुरुषश्रेष्ठனான ராமன், मित्रङ्कर्तुं – मित्रனாகப்பண்ணுகைக்கு औपयिकम् – उचितம். अन्यथा உன் स्थानத்தையும் போக்கடித்து உன்னையும் चित्रवधம் செய்வானென்கை. शृणाति निखिलान् दोषान् என்கிற व्युत्पत्तिயில் दोषशब्दத்தை उपायविरोधिपापपरமாகக்கொண்டு तात्पर्यமருளிச்செய்கிறார் शृणाति निखिलान् दोषानित्यादिना । लक्ष्म्या सहेति । कारुण्यरूपया देव्या लक्ष्म्या सहैव रक्षको भवति, उपाय विरोधिपापरूपानिष्टनिवर्तकனாயும் उपायसिद्धिरूपेष्टप्रापकனாயுமாகிறா னென்று, सर्वसिद्धान्ते – आगममन्त्रतन्त्रतन्त्रान्तरसिद्धान्तங்களிலே, வேரி - பரிமளம், மாறாத - போகாத, பூ மேல் - तामरस புஷ்பத்தின்மேல், இருப்பாள் - இருக்கும் பெரியபிராட்டி, வினைதீர்க்கும் - उपायविरोधिपापங்களைப் போக்கடிக்கும், இது पुरुषकारपरयोजனையில் अर्थம். उपायपरयोजனையில் असङ्कोचात् प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वம் சொல்லலாமிறே. श्रीणाति च गुणैर्जगत् என்கிற व्युत्पत्तिயின் अर्थத்தைக் காட்டுகிறார் श्रीणाति चेति । श्रीणाति – परिपक्वமாகப் பண்ணுகிறாள், श्रीङ् परिपाके என்றிறே धातुः । जगத்துக்கு उपायार्हतादशैயை யுண்டுபண்ணுகிறாளென்றபடி. गुणैः – कारुण्यादिगुणங்களாலே, இப்படிப் பட்ட श्रीशब्दवैभवத்தை நினைத்தே ஆளவந்தார் “श्रीरित्येव च नाम ते” என்றும், निरुपाधिकमङ्गळत्वத்தை நினைத்து भட்டர் “तव स्पर्शादीशं स्पृशति कमले मङ्गळपदं तवेदं नोपाधेरुपनिपतितं श्रीरसि यतः” என்றும் संक्षिप्तமாக வருளிச்செய்தாரென்கிறார் இவ் व्युत्पत्तिகளெல்லாத் தாலுமிत्यादिயால். கீழ்ச் சொன்ன अर्थங்களில் प्रथमखण्डத்திலுள்ள श्रीशब्दத்தாலே ईश्वरனுடைய उपायत्वोपयुक्तங்களான पुरुषकारत्वोपायविरोधिपापरूपानिष्टनिवर्तकत्वादिகள் अनुसन्धेयங்களென்றும், उत्तरखण्डத்திலுள்ள श्रीशब्दத்தாலே प्राप्यत्वத்திற்கு उपयुक्तமான उभयविभूतिशेषित्वातिशयकरत्वादिகள் अनुसन्धेयங்களென்றுமருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थங்களிலிति । एतादृशश्रीயோடே नित्ययुक्तனான भगवाனே स्वरूपभरफलसमर्पणங்களில் प्रतिसंबन्धिயாக वेदान्तिகளுக்கு இந்த द्वयத்திலே प्रसिद्धனென்கிறார் स्वामीति । स्वरूपादिसमर्पणे – स्वरूपसमर्पणத்திலும், भरसमर्पणத்திலும் – फलसमर्पणத்திலும் – स्वरूपसमर्पणமாவது தன்னை शेषனாகவும் भगवाனை स्वामिயாகவும் अनुसन्धिக்கை. भरसमर्पणமாவது, भगवाனிடத்தில் कैङ्कर्यसिद्ध्यर्थம் रक्षाभरத்தை समर्पिக்கிறேன் न मम என்கிற अनुसन्धानம். फलसमर्पणமாவது என்னுடைய रक्षणफलமும் प्रधानफलिயான भगவானுக்கே என்கிற अनुसन्धानம். இம்மூன்றுகளுக்கும்प्रतिसंबन्धि श्रीमाனென்றே वेदान्तिகளுக்கு प्रसिद्धம். அதாவது स्वरूपसमर्पणத்தில் நான் शेषभूतன், भगवाன் शेषी என்கிறவிடத்தில் श्रीमाனான भगवाன் शेषी என்று समर्पणप्रतिसंबन्धिயாக श्रीमाனை अनुसन्धिக்கை, न तु श्रीवियुक्तभगவானை. भरसमर्पणத்தில் भगवति कैङ्कर्यसिद्ध्यर्थம் रक्षाभरத்தை समर्पिக்கிறேன் என்கிறவிடத்தில் श्रीमाனான भगवाனிடத்திலேயே समर्पिக்கிறேனென்று भरसमर्पणप्रतिसंबन्धिயாக श्रीमाனை अनुसन्धिக்கை, न तु श्रीवियुक्तभगवाனை. அப்படியே फलसमर्पणத்தில். என்னுடைய रक्षाफलத்தை प्रधानफलिயான भगवाனிடத்திலேயே समर्पिக்கிறேன் என்கிறவிடத்தில் श्रीमाனான भगவானிடத்திலேயே समर्पिக்கிறேனென்று श्रीमाனான भगवाனையே फलसमर्पणप्रतिसंबन्धिயாக अनुसन्धिக்கை, न तु श्रीवियुक्तभगவானை என்றபடி.  
श्रीशब्दोत्तरமான “मतुप्” अनेकार्थकமாகையாலெ இதற்கு एकान्तेन पतित्वरूपसंबन्धबोधकत्वம் எப்படி என்னவருளிச்செய்கிறார் श्रीमाனென்று इत्यादिना । प्रमाणानुसारத்தாலே - नारायणशब्दसमभिव्याहाररूप प्रमाणानुसारத்தாலே, இங்கு - द्वयத்தில், இப்படி पुरुषवाचकनारायण शब्दமிருந்தாலுமது संबन्धान्तरத்திற்கும் साधारणமாகையாலே पतित्वத்தையே சொல்லுமென்பதற்கு नियामकமாகுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் सामान्यமாகத் தோற்றின इत्यादिயால். श्रुतिबलத்தாலே - “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” என்று पतिपत्नीभावத்தைச் சொல்லுகிற श्रुतिबलத்தாலே, இப்படி लक्ष्मिக்கு पति என்றதால் नारायणனுக்கு வரும் उत्कर्षத்தைக் காட்டுகிறார் सर्वருக்குமிत्यादिயால். सर्वருக்கும் आश्रयणीயையான இவளுக்கு पतिயென்கையாலே परत्वமும், जगन्माताவான இவளுக்கு पतिயென்றதாலே सौलभ्यமும் सिन्धिக்குமென்றபடி. नारशब्दத்தாலேயே ஸ்ரீயும் சொல்லப்பட்டிருக்க विशेषणतया ஸ்ரீயின் पृथक्कीर्तनத்திற்கு प्रयोजनமுண்டோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இங்கு பிராட்டியை इत्यादिना । यथाप्रमाणம் - “अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा” என்கிற प्रमाणத்தின்படி, இந்த प्रमाणத்தில் भास्करனுக்குப்போலே राघवனுக்கு धर्मित्वமும், प्रभैக்குப்போலே ஸீதைக்கு धर्मत्वமுமேற்படுகையாலே पतिपारार्थ्यம் सूचितமென்று கருத்து. मतुப்புக்கு भूमाद्यनेकार्थமிருந்தாலும் இந்த श्रीशब्दोत्तरमतुப்புக்கு नित्ययोगமर्थமென்கிறார் भूमनिन्देत्यादि । भूमाவுக்கு उदाहरणம்:- बहुधनமுள்ளவனிடத்திலும் बहुपशुவுள்ள வனிடத்திலும் “धनवान्”, “पशुमान्” என்பது. निन्दैக்கு उदाहरणம்:- निन्दितமான श्रेयஸ்ஸையுடையவன் விஷயத்தில் அதாவது अल्पायुर्विषयத்தில் महदिदं कौशलमायुष्मतां என்பது. प्रशंसैக்கு उदाहरणம்:- बुद्धिमान् என்பது. प्रशस्तமான बुЋद्धயையுடையவென்ற படி. नित्ययोगத்துக்கு उदाहरणம்:- प्रभावान्, कृष्णसर्पवान् वल्मीकः என்பது. अतिशायनத்துக்கு उदाहरणம்:- शक्तिमान्, वीर्यवान् என்பது; अतिशयितशक्त्यादिमान् என்றபடி. संसर्गத்திற்கு उदाहरणம்:- स्फटिको लौहित्यवान् என்பது. अस्तिविवक्षैக்கு उदाहरणம்:- भूतलं घटवत्, पर्वतो वह्निमान् என்பது. उपयोगविशेषத்தாலே इति । उपयोगविशेषமாவது पुरुषकारादि । प्रमाणसिद्ध-மான नित्ययोगத்தை इति । “लक्ष्मीमनपगामिनीं”, “विष्णोः श्रीरनपायिनी” त्यादिप्रमाणसिद्धமான अविनाभावத்தையென்றபடி. இந்த नित्ययोगம் स्त्रीपुंशरीरविशिष्टர்களுக்கன்றோ சொல்ல வேண்டும்; அது रामावतारसमयத்தில் वियुक्तர்களான सीतारामர்களுக்கு இல்லையே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் विग्रहத்திலிति । ब्रह्मचर्यावस्थैயில் - வாமனனுடைய ब्रह्मचर्यावस्थैயில், नित्ययोगமிருப்பது - இதை विग्रहத்திலென்பதோடந்வயிப்பது. இதனால் ब्रह्मचर्याश्रमத்திலும் பிரியாத लक्ष्मीसंबन्धம் सीतावियोगकालத்திலும் ராமனிடத்தில் गूढமாக இருந்திருக்கவேண்டும். सीतावियोगादिகளும் अभिनयमात्रங்களாகவேண்டுமென்று सूचितம். ननु श्रीभगवाனுக்கு अपृथक्सिद्धविशेषणமாகில் श्रीमान् என்று मत्वर्थीयप्रत्यय सापेक्षமான प्रयोगம் கூடாது. पृथक्सिद्धविशेषणமாகில் गीतैயில் “कीर्तिः”, “श्रीः” என்று मत्वर्थीय प्रत्ययनिर-प्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यप्रयोगமும், “பூவில் வாழ்மகளாய்” என்கிற प्रयोगமும் बाधितமாமென்று ஶங்கித்து उत्तरமருளிச்செய்கிறார் अपृथक्सिद्ध वस्तुவுக்கு इत्यादिயால். तद्गुणसारत्वादिति । ज्ञानगुणः सारः यस्य तत्त्वात् । सारभूतமான ज्ञानगुणकமாகயிருக்கையாலே, तद्व्यपदेशः – विज्ञानं यज्ञन्तनुत इत्यादिகளில் आत्माவுக்கு ज्ञानत्वेन व्यपदेशः, அது எப்படி என்றால் प्राज्ञனான भगवाன் सारभूतமான आनन्दगुणத்தையுடையவாயிருக்கையால் அவனுக்கு “यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्” इत्यादिகளில் आनन्दत्वेन व्यपदेशமானது எப்படியோ அப்படி என்றर्थம். குறையில்லை इति । अपृथक्सिद्धविशेषणமாயிருந்தால் मत्वर्थीयप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यம் வரலாம் என்பதேயொழிய मत्वर्थीयप्रत्ययसापेक्षसामानाधिकरण्यம் வரக்கூடா தென்று नियमமில்லை. ஆகையால் ज्ञानवान् ज्ञानं என்று आत्माவை व्यवहरिப்பதுபோல் இங்கும் श्रीमान् श्रीः என்று व्यवहारத்துக்கு குறையில்லை யென்று கருத்து. இப்படி अपृथक्सिद्धवस्तुவுக்கு मत्वर्थप्रत्ययसापेक्षமாயும் निरपेक्षமாயும் सामानाधिकरण्यம் காணப்படுவது போல் पृथक्सिद्धवस्तुவுக்கும் அப்படியே सामानाधिकरण्यप्रयोगமிருப்பதால் இதைக்கொண்டே धर्मத்துக்கு पृथक्सिद्धत्वத்தையும் अपृथक्सिद्धत्वத்தையும் निर्णयिக்கமுடியாதாகையால் विशदமாக प्रतिपादिக்கும் प्रमाणान्तरத்தைக்கொண்டே அதை निर्णयिக்கவேண்டுமென்கிறார் ஆகையாலிत्यादिना । தெளிய प्राप्तமிत्यन्तेन । नरपतिरेव सर्वे लोकाः इति । இங்கு तादधीन्यविवक्षया मत्वर्थप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यप्रयोगः अपृथक्सिद्धत्वाभिप्रायத்தாலேயன்று. இனி पूर्वोत्तरखण्डங்களில் मतुப்பாலே नित्ययोगமே சொல்லப்படுகிறதென்பதை सोपपत्तिकமாகவருளிச்செய்கிறார் இங்குपायदशैயிலும் फलदशैயிலுமிत्यादिயால். प्रमाणங்கள் नित्ययोगத்தைச் சொல்லுகையாலுமிति । लक्ष्म्या सह हृषीकेशः என்பது उपायदशैயில் नित्ययोगத்தை प्रतिपादिக்கிற प्रमाणம். वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं என்பது फलदशैயில் नित्ययोगத்தைச் சொல்லுகிற प्रमाणம். இம் मन्त्रத்திலிவ்வर्थமிति । இவ்வर्थம் - नित्ययोगरूपार्थம், आत्महविरुद्देश्यत्वம் उभयनिष्ठமாகையாலே उभयोर्नित्ययोगம் पूर्वखण्डத்தில் प्रकाश्यம். அப்படியேउभयनिरूपितशेषत्वाश्रयனான இவனுக்கு उभयप्रतिसंबन्धिயான कैङ्कर्यமே उद्देश्यமாகையால் उत्तरखण्डத்திலும் उभयोर्नित्ययोगप्रकाशமपेक्षितமென்று கருத்து. இந்नित्योगத்தை நம்மாழ்வார் अनुसन्धिத்தாரென்கிறார் நம்மாழ்வாருமிत्यादिயால். “அகலகில்லேனிறையுமென்ற லர்மேல்மங்கையுறைமார்பா” என்பது उपायदशैயில் नित्ययोगानुसन्धानपरம். “ஒண்டொடியாள் திருமகளும் நீயுமே நிலாநிற்ப” என்பது उपेयदशैயில் नित्ययोगानुसन्धानपरம். “இங்குமங்குந்திருமாலன்றியின்மைகண்டு” என்பது उभयदशैயிலும் नित्ययोगानुसन्धानपरம். இறையும் - क्षणकालமும், அகல - பிரிகைக்கு, கில்லேன் - समर्थैயாகிறேனல்லேன், என்று - என்று சொல்லிக்கொண்டே, அலர்மேல்மங்கை - तामरसवासिनिயான பிராட்டியாலே, உறை - नित्यமாக வஸிக்கப்படும், மார்பா - மார்பை யுடையவனே. ஒண் - उज्ज्वलமான, தொடியாள் - बाहुवलयத்தையுடைய, திரு என்கிற மகளும், நீயுமே - தேவரீருமே, நிலா நிற்ப - शेषभोगத்திலே आसीनர்களா யிருக்கும்போது. இங்கும் - उपायदशैயிலும், அங்கும் - उपेयदशैயிலும், திரு - லக்ஷ்மியென்ன, மால் - भगवाனென்ன, இவர்களை அன்றி - அன்றிக்கே, இன்மைகண்டு - இல்லாமையைக்கண்டு. இனி पूर्वखण्डத்தில் नित्ययोगத்துக்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் இவ்வनुसन्धानமிति । அணியிடாதே - संशयिக்காதே, घटकர் ஒருவருமில்லையே, இவரை எப்படி आश्रयिப்பது என்று संशयिக்காதே என்றபடி. நினைத்தபோதே इति । அவளுக்கு नित्योगமிருப்பதால் எக்காலத்திலுமாश्रयिக் கலாமென்றபடி.இனி नारायणशब्दार्थத்தைச் சொல்லப்போகிறவராய் அதற்கு प्रसक्तिயைக் காட்டுகிறார் இப்படி अपेक्षितமான इति । தன்னேற்றமாம்படி इति । नारायणனைக் கிட்டுகைக்கு அவனுடைய संबन्धமும் गुणங்களுமே போதுமானது, पुरुषकारமपेक्षितமன்று. அது இருந்தால் अधिकமே யென்னலாம்படி என்றபடி. संबन्धம் - स्वस्वामिभावादि, गुणங்கள் - वात्सल्यादिகள், இப்படி पुरुषकारनिरपेक्षமாக गुणங்களே कार्यकरமென்பதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் இது इत्यादिना । தன்னடியாரிति । தன்னடியார் திறத்து - தன்னை आश्रयिத்தவர்கள் விஷயத்தில், தாமரையாளாகிலும் _- तामरसपुष्पத்தில் வஸிக்கும் பெரிய பிராட்டியாராகிலும், இதனால் பெரியபிராட்டியார் व्यतिरिक्तர்கள் சொல்லும் दोषத்தைக் கணிசியார் என்பது कैमुतिकन्यायसिद्धம். சிதைகு - குற்றம், உரைக்கு மேல் - சொல்லுமாகிலும், இங்கு உரைக்குமேல் என்பதால் உரையாளென்று தாத்பர்யம். என்னடியார் - என்னுடைய भक्तர்கள், அது செய்யார் - प्रतिबुद्धतादशैயில் நீ சொல்லுகிற அந்த குற்றத்தைச் செய்யார், செய்தாரேல் - अप्रतिबुद्धतादशैயில் சிலர் செய்தாலும், நன்று செய்தார் - நல்லதாகவே செய்தார். அதாவது அப்படி அவர்கள் செய்திருந்தால் पुनः प्रपत्तिயாலாதல் मृदुदण्डனையாலாதல் நாம் அதை க்ஷமிப்பதாக இருப்பதால் அது நல்லதாகவே முடியுமாகையால் बाधकமாகாதென்று கருத்து. என்பர்போலுமென்பதால் वस्तुतः அது दोषமன்று என்று திருவுள்ளமில்லை என்று द्योतितம். सहस्रनामத்தில் “श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोकत्रयाश्रयः” என்கிறவிடத்தில் श्रीमच्छब्दமும், “जह्नुर्नारायणो नरः” என்கிறவிடத்தில் नारायणनामம் போலெ ஒரு स्वतन्त्रनामधेयமாகையாலே श्रीमच्छरणौ என்றே யமையாதோ, नारायणशब्दம் மிகுதியன்றோ, ஒரு वाक्यத்திலே இரண்டு विशेष्यवाचकपदந்தான் கூடுமோ வென்ன? पूर्वखण्डத்தில் उपायोपयुक्तगुणविशेषानुसन्धानार्थமாகவும், उत्तरखण्डத்தில் सर्वविशिष्टன் प्राप्यனென்று தோற்றுகைக் காகவும் नारायणशब्दமपेक्षितமாகையால் श्रीमच्छब्दம் அதற்கு विशेषणமாகவே தோற்றுமென்கிறார் श्रीधरः श्रीकर इत्यादिயால். இப்படி श्रीमच्छब्दविशेषितமான नारायणशब्दத்தில் मूलमन्त्रस्थनारायणशब्दத்திற்போல் अनेकगुणங்கள் प्रतिपाद्यங்களாகையால் அவைகளை யெல்லாம் अनुष्ठानकालத்தில் அந்த शब्दத்தாலே अनुसन्धिக்கமுடியுமோ? அது अनेकगुणप्रतिपादकமானாலும் अनुष्ठानकालத்தில் उपायोपयुक्तगुणங்கள் மாத்திரமनुसन्धेयங்களாகலாமென்னில்; அவைகளையும் தான் कार्त्स्न्येन अनुसन्धिக்கமுடியுமோ என்னில்; அவைகளிலும் प्रधानतमங்களான சில गुणங்களே अनुसन्धेयங்களென்கிறார் இங்குத்தை नारायणशब्दத்துக்கு इत्यादिயால், शरण्यதை - उपायभावம், நிகரில் புகழாய் इत्यादिகளில் सङ्गृहीतங்களான इति । “நிகரில் புகழாய் உலகமூன்றுடையாயென்னையாள்வானே நிகரில் அமரர்முனிக்கணங்கள் விரும்பும் திருவேங்கடத்தானே” என்கிற पदங்களில் सङ्गृहीतங்களான என்றபடி. நிகரில் புகழாய் என்று நிகரில்லாத गुणமான वात्सल्यமும், உலகமூன்றுடையாய் என்று स्वामित्वமும், என்னையாள்வானே என்று सौशील्यமும், திருவேங்கடத்தானே என்று सौलभ्यமும் सङ्गृहीतங்கள். सर्वज्ञत्वादिகள் இப்பாட்டில் अर्थात्सिद्धங்கள். परमोदारत्वादीत्यत्रादिपदத்தாலே मार्दवादि सङ्गृहीतம். இனிமேல் वात्सल्यादिகளின் स्वरूपத்தையும் அவைகள் शरण्यதைக்கு उपयुक्तமாகும் प्रकारத்தையும் அடைவே காட்டுகிறார் இவ்விடத்தில் वात्सल्यமாவது इत्यादिना । दोषो यद्यपीति । तस्य - शरणமடையுமவனுக்கு, दोषः – दोषமானது, यद्यपि स्यात् - இருந்தாலும் இருக்கட்டும், शरणागतனல்லாதவன் விஷயத்திலன்றோ दोषம் பார்ப்பது என்று திருவுள்ளம். अथवा प्रार्थनायां लिङ्; दोषமிருக்கக்கடவது. दोषமில்லாதவனிடத்தில் நாம் दयया செய்ய வேண்டியது என்ன என்று भावம். இரக்கம் - स्नेहविशेषம். இதின் उपयोगத்தைக் காட்டுகிறார் இது தன் दोषங்களை इति । உறுப்பாம் - स्वानुसन्धानमुखத்தாலே हेतुவாம்.स्वामित्वமாவது इति । आदिपदத்தாலே “यस्यास्मि न तमन्तरेमि”, “दासभूतास्स्वतस्सर्वे” इत्यादिसंग्रहः । शिक्षितமான संबन्धविशेषம் - अनन्यार्हतया ஶிக்ஷிக்கப்பட்ட दासस्वामिभावरूपமான संबन्धविशेषம், தன் பேறாக - தனக்கு प्रयोजनமாக, தேற்றம் - विश्वासம், सौशील्यமாவது इति । सर्वाधिकனாய் வைத்து - सर्वाधिकனாகவே யிருந்து, தண்ணியரான - अतिनीचர்களான, निषाद - गुहப்பெருமாள், वानर – सुग्रीवादिகள், இதற்கு प्रयोजनத்தைக்காட்டுகிறார் இது அம்மானாழிப்பிரானிत्यादि । அம்மான் - स्वामिயான, ஆழிப்பிரான் - திருவாழி யாழ்வானைக்கொண்டு उपकरिக்கிற, அவன் - सर्वोक्तृष्टனான அவன், எவ்விடத்தான் - எங்கே இருப்பவன்? யானார் - அவனைக் கிட்ட யான் எங்கே இருப்பவன், அகலாதே - பிரிய நினையாதே, दूत्यादीत्यत्रादि पदेन राजसूयத்தில் द्विजोच्छिष्टमार्जनம் ग्रहिக் கப்படுகிறது. सौलभ्यமாவது इति । கிட்டநிலமல்லாத - ध्यानம் பண்ணுகைக்கு வெகு दूरனான, இதற்கு प्रयोजनத்தைக் காட்டுகிறார் இது கிட்ட வரியனென்கிற इति । सर्वज्ञत्वமாவது इति । இதின் प्रयोजनத்தைக் காட்டுகிறார் இது आश्रितர்க்கு इत्यादिயால். सर्वशक्तित्वமாவது इति । अघटितघटनासामर्थ्यம் - इतरனாலே अघटितமானதை घटयितुं सामर्थ्यம், இதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் இது संसारिகளான इति । अनुसन्धीयमानमिति शेषः ।सत्यसङ्कल्पत्वமாவது इति । இதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் இது अहं त्वा इति । विस्रंभம் - நம்பிக்கை, परमकारुणिकत्वமாவது इति । இதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் இது अनन्तापराधங்களையுடையவர்களையுமிति । தெளிவுக்கு - विश्वासத்திற்கு, कृतज्ञत्वமாவது इति । आत्मवत्तया – धैर्यवत्तया, कथञ्चित् – केनापि प्रकारेण, ऋणमिति । “गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनं” என்பது पूर्वार्धம். இதின் प्रयोजनத்தைக் காட்டுகிறார் இது தன் பக்கலிலே इति । வல்லகுறி - தனக்கு शक्यமான व्याजம், स्थिरत्वமாவது इति । இதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் இது अत्यन्तान्तरङ्गரிति । நம்புகை - विश्वसिக்கை,परिपूर्णत्वமாவது इति । இதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் இது अण्वपीति । வரிசை பாரான் - तारतम्यம் பாரான், परमोदारत्वமாவது इति । उपायलाघवமுமிति । क्षणकालसाध्यமான प्रपत्तिरूपोपायத்தின் लाघवத்தையும், उपेयगौरवமும் - प्राप्यமான परमपदத்திலுள்ள उत्कर्षविशेषத்தையும், पात्रापकर्षமும் - இந்த उपायத்தை யடையப்போகிற पात्रத்தின் अत्यन्तनीचதையையும், वदान्यதை - दानशौण्डதை, இதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் இது दधिभाण्डादिகளைப் போலே इति । दधिभाण्डனென்கிற ஒர் गोपன், கண்புதையல் விளையாட்டில் தன் गृहத்தில் வந்து மறைந்துகொள்ள अपेक्षिத்த कृष्णனை ஒரு दधिभाण्डத்தாலே மறைத்து வைத்தார். சில காலமான பிறகு कृष्णன், दधिभाण्डத்தை எடுத்து தன்னை வெளியிலே விடும்படி अपेक्षिக்க அவன், ஓ कृष्णனே! நீ भगवाனாமே, நீ எனக்கு मोक्षம் கொடுத்தால் திறந்துவிடுகிறேனென்ன, कृष्णனும் அப்படியேயாகட்டுமென்ன, அவனும் அப்படியானால் இந்த दधिभाण्डத்திற்கும் मोक्षம் தரவேணுமென்ன, அதற்கும் தந்தேன் என்றார் என்று पौराणिकी कथा । आदिपदத்தாலே ध्रुवனுக்கு माताவினுடைய मोक्षापेक्षैயும், घण्टाकर्णனுடைய स्वानुजमोक्षप्रार्थனையும் விவக்ஷிதம். हठात्कारம் - बलात्कारம் अनुबन्धिகள் - स्वसंबन्धिகள், மற்றும் शरण्यतैக்குपयुक्तமான गुणங்களையும் - मार्दवार्जवादिगुणங்களையும், उपयोगविशेषங்களையும் - तत्कार्यமான प्रयोजनविशेषங்களையும். இப்படி पूर्वखण्डத்தில் शरण्यतोपयुक्तமான कतिपयगुणங்கள் अनुसन्धेयங்களானாலும் उत्तरखण्डத்தில் सकलगुणविशिष्टनारायणனே प्राप्यனாகையாலே तादृशसकलगुणविशिष्टनारायणानुसन्धानம் दुश्शकமாகாதோ என்ன? उत्तरखण्डத்திற்கு स्वरूपकृतமாயும் गुणकृतமாயுமுள்ள कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वத்திலேநோக்காகையாலே स्वरूपकृतकैङ्कर्यத்திற்கு शेषित्वமும், गुणकृतமான कैङ्कर्यத்திற்கு निरतिशयभोग्यत्वமும் प्रधानतया अनुसन्धेयமென்கிறார் उपायानुष्ठानदशैயிலிत्यादिना । அவ்வோ विद्यैகளுக்கு – दहरशाण्डिल्य वैश्वानरभूमन्यासविद्यैகளுக்கு, அடைத்த - विधिத்த, भोग्यत्वादिகள் என்கிறவிடத்தில் आदिपदத்தாலே दिव्यमङ्गळविग्रहादिகள் ग्रहिக்கப்படுகின்றன. இந்த पदத்திலே आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் सूचितங்களானபடியை முன்பே சொன்னோமென்கிறார் இங்கு संबन्धविशेषादिमुखத்தாலே इति । संबन्धविशेषமாவது स्वस्वामिभावம். आदिशब्दத்தாலே सर्वशरीरत्वம் ग्रहिக்கப்படுகிறது. अधिकारान्तरத்திலே - परिकरविभागाधिकारத்திலே,  
இனிமேல் चरणशब्दத்திற்கு व्याख्यानம் பண்ணத்துடங்குகிறார் இவ்விடத்திலிति । முதலில் समस्तपक्षத்தைக் காட்டி व्यस्तयोजனையில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் कमलनयनवासु-देवेति । गद्यத்தையும் - “श्रीमन्नारायण त्वत्पादारविन्द युगळं शरणमहं प्रपद्ये” என்கிற गद्यवाक्यैकदेशத்தையும், பார்த்து - परामर्शिத்து, श्रीमन्, नारायण என்றிரண்டு संबुद्ध्यन्तपदமாக்கில் चरणशब्दத்திற்கு अन्वयம் கூடுவது எங்ஙனேயென்னவருளிச்செய்கிறார் தவ என்றொரு पदத்தை யद्ध्याहरिத்து इति । இந்த இரண்டு पक्षத்திலும் शब्दத்தில் वैषम्यமே யொழிய श्रीमच्छब्दार्थத்திலும் नारायणशब्दार्थத்திலும் वैषम्यமில்லையென்கிறார் இப்படி व्यस्तமானாலுமிत्यादिயால். समस्तपक्षத்தில்போலே व्यस्तपक्षத்திலும் विशेष्य विशेषणभावமுள்ளதேயொழிய उपलक्षणत्वोपलक्षितत्वरूपवैषम्यமில்லையென்று கருத்து. இப்படியாகில் व्यस्तமாயிருந்தே विशेषणत्वविशेष्यत्वरूपस्थितिயானது இரண்டு खण्डத்திலும் तुल्यமென்கிறார் இந்நிலை इत्यादिना । चरणशब्दம் नित्यமான अप्राकृतदिव्यमङ्गळविग्रहத்திற்கு उपलक्षणமென்கிறார் चरणौ என்கிற शब्दமிति । இப்படி दिव्यमङ्गळविग्रहयोगத்தை இங்கேசொன்னதற்கு प्रयोजनமுண்டோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் श्रियःपतिயினுடைய इत्यादिயால். नित्यसिद्ध इति । हे पौष्कर - तामरसपुष्पத்திலுண்டான ब्रह्माவே, नित्यसिद्धे तदाकारे - नित्यமான भगवाனுடைய दिव्यमङ्गळविग्रहத்திலும், तत्परत्वे च - அவனுடைய सर्वस्मात्परत्व விஷயத்திலும், यस्य हृदये - எவன் हृदयத்திலே, सत्ता - இருக்கிறது என்கிற ज्ञानம், अस्ति - இருக்கிறதோ, तस्य – அவனுக்கு, असौ - இந்த दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टனாயும் सर्वस्मात्परனாயுமுள்ள भगवाன், सन्निधिं - सान्निध्यத்தை, அதாவது प्रत्यक्षத்தை, व्रजेत् - அடைவான் என்கை. இப்படி स्वज्ञानத்தாலே भगवत्सान्निध्यहेतुவாகையாலே இவ் विग्रहयोगம் சொன்னது सप्रयोजनமென்று கருத்து. இப்படி मन्त्रத்தில் चरणशब्दத்திலே विग्रहம் अनुसन्धेयமானாலும் परत्वமெங்கே अनुसन्धेयமென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிति । श्लोकத்தில் तत्परत्वे என்று परत्वमात्रம் சொல்லியிருந்தாலும் அது सौलभ्यान्वितமாய்க்கொண்டே कार्यकरமென்கிற अभिप्रायத்தாலே सौलभ्यान्वितेति परत्वविशेषणம். இந்த दिव्यमङ्गळविग्रहம் अवश्यம் ज्ञातव्यமென்று தோன்றுகைக்காக दिव्यात्मस्वरूपத்தைக் காட்டிலும் गुणங்களைக்காட்டிலும் இதற்குள்ள उत्कर्षத்தை யருளிச்செய்கிறார் दिव्यात्मस्वरूपத்திலுமிत्यादिயால். “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” என்று சொல்லப்பட்ட दिव्यात्मस्वरूपத்திலும், கீழ்ச்சொன்ன गुणादिகளிலும் - नारायणशब्दத்தில் சொன்ன गुणविभूत्यादिகளிலும், தெளிவில்லாதார் - सम्यक्ज्ञानமில்லாதார், இதனாலே आश्रयत्वம் சொல்லிற்று. शुद्धसत्वद्रव्यमयமாயிति । स्वविषयज्ञानத்தாலே ज्ञानसङ्कोचத்துக்கு निवर्तकமாயிति । தன்னை चिन्तनம் பண்ண मात्रத்தாலே दिव्यात्मस्वरूप ज्ञानसङ्कोचத்திற்கும் कल्याणगुणविषयज्ञानसङ्कोचத் திற்கும் निवर्तकமாயென்றபடி. இதனால் दिव्यात्मस्वरूपज्ञानத்திற்கும் गुणविभूत्यादिज्ञानத் திற்கும் जनकமாயென்றதாயிற்று. இதனால் हेयप्रत्यनीकत्वरूपशुभत्वம் சொல்லப்பட்டது. परत्वसौलभ्यव्यञ्जकமான इति । தன்னை - ध्यानம் பண்ணுகிறவனுக்கு अभीष्टप्रदानத்தாலேपरत्वव्यञ्जकமாகிறது. கண்ணுக்கு இலக்காகையாலே सौलभ्यप्रकाशமாகிறது. இப் प्राधान्यத்தைப் பற்றி - परत्वसौलभ्यव्यञ्जकமான இப் प्राधान्यத்தைக்கணிசித்து, गद्यத்தில் गुणங்களுக்குமுன்னே दिव्यमङ्गळविग्रहத்தை யருளிச்செய்தாரிति । मन्त्रத்தில் गुणादिகளுக்குப் பின்பு दिव्यमङ्गळविग्रहयोगம் சொல்லப்பட்டாலும் द्वयविवरणरूपமான गद्यத்தில் एतादृशप्राधान्यத்தை उद्देशिத்தே गुणங்களுக்கு முன்பே दिव्यमङ्गळविग्रहयोगம் சொல்லப்பட்ட தென்று கருத்து. दिव्यमङ्गळविग्रहप्राधान्यத்தைப்பற்ற ஓர் ऐतिह्यமருளிச்செய்கிறார் दिव्यात्मस्वरूपத்தில் தெளிவுடையராயிருக்கச் செய்தேயுமிति । தெளிவுடையாரிति । இதனால் சொல்லபோகிற देहात्मवादம் स्वरूपाज्ञानकृतமன்றென்று सूचितம். मूर्तमिति । मूर्तं ब्रह्म என்று சொல்லப்பட்ட दिव्यमङ्गळविग्रहம், ततोऽपि – दिव्यात्मस्वरूपத்தைக் காட்டிலும், तत्प्रियतरं - भगवाனுக்கு अत्यन्तप्रियமாகவாகிறது. ஊற்றத்தாலே - अभिनिवेशத்தாலே, ईश्वरவிஷயத்தில் देहात्मवादिகளாக इति । ईश्वरனுடைய देहமும் ईश्वरனுடைய आत्माவும் ஒன்றேயொழிய வேறுபட்டதன்றென்றே நாம் நினைக்கிறோமென்று சொல்லுவராம் என்பது. இனி मुमुक्षुध्येयत्वानुकूलமான शुभत्वமும் आश्रयत्वமும் இद्दिव्यमङ्गळविग्रहத் திற்கே உண்டென்கிறார் सर्वेश्वरனுடைய इति । शुभत्वे प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் पापं हरतीति । अस्यार्थः यत्सङ्कल्पनामयं (इच्छागृहीतं) मुखं स्मृतं सत् पुंसां पापं हरतीति । இதனால் தன்னை நினைக்கிறவர்களின் पापनिवर्तकत्वமே शुभत्वமென்று சொல்லப்பட்டது. आश्रयत्वे प्रमाणம் காட்டுகிறார் रूपेति । रूपத்துக்கு औदार्यமாவது महत्वம், அதாவது उत्कर्षம். “उदारो दातृमहतोः” इत्यमरः । अथवा रूपத்தினுடைய औदार्यம் दानம். அதாவது தன்னுடைய रूपத்தை सकलमनुजनयनவிஷயமாகப்பண்ணுகை. गुणैः – कल्याणगुणங்களாலேயும், दृष्टिचित्तापहारिणं – रूपदानத்தாலே दृष्टिயையும், सौशील्यादीतरकल्याणगुणங்களாலே चित्तத்தையும் अपहरिக் கிறவனை, இதனாலே योगयुङ्मनஸ்ஸுக்கும் सुलभध्येयत्वरूपம் आश्रयत्वம் சொல்லப்பட்டது. இந்த दिव्यमङ्गळविग्रहेतरர்களில் சிலர்க்கு आश्रयत्वமிருந்தாலும் शुभत्वமில்லை; சிலர்க்கு शुभत्वமிருந்தாலுமாश्रयत्वமில்லை; சிலர்க்கு उभयமுமில்லையென்கிறார் बद्धர்க்கிत्यादिवाक्यत्रयத்தாலே, शरीरवत्वेन मनोग्राह्यत्वरूपமான आश्रयत्वமிருந்தாலும் पापहरत्वरूपமான शुभत्वமில்லை யென்றபடி. भगवत्स्वरूपத்திற்கு इति । भगवत्स्वरूपத்திற்கு स्वध्यानத்தாலே पापहरत्वरूपமான शुभत्वமுண்டேயாகிலும் योगयुङ्मनोगोचरत्वरूपமான आश्रयत्वமில்லை யென்றபடி. विष्णुपुराणம் स्वरूपத்திற்கு “न च योगयुजा शक्यं नृप चिन्तयितुं यतः” என்று योगयुङ्मनोगोचरत्वமில்லையென்றதிறே. शुभाश्रयचिन्तनத்தாலே योगம் निष्पन्नமானால் तदनन्तरம் स्वरूपம் ध्यानவிஷயமாமென்றதிறே “निष्पन्नयोगिध्येयन्तत्” என்கிற वचनம். संसारबन्धरहितமான इति । मुक्तात्मस्वरूपத்திற்கு அந்த दशैயில் कर्मवश्यதை யில்லாவிடிலும் परतन्त्रचेतनत्वरूपसंसरणस्वरूपयोग्यதை யிருப்பதால் हेयप्रत्यनीकत्वरूपशुभत्वமில்லை. विग्रहशून्यतया योगयुङ्मनोगोचरत्वरूपाश्रयत्वமுமில்லையென்று கருத்து. नित्यविग्रहரான नित्यர்க்கும் शरीर-परिग्रहकालावच्छेदेन मुक्तர்க்கும் ध्येयत्वरूपமான आश्रयत्वமிருந்தாலும் हेयनिवर्तकत्वरूपமான शुभत्वமில்லையென்கிறார் मुक्तருடைய विग्रहपरिग्रहदशैயிலுமிत्यादिயால். नित्यविग्रहரான என்பதால் नित्यர்க்கு विग्रहशून्यदशैயில்லை யென்று सूचितம். दिव्यमङ्गळविग्रहத்திற்கே शुभत्वமும் आश्रयत्वமுமுண்டென்று निगमिக்கிறார் ஆகையாலிति । கீழ்ச்சொன்ன अर्थத்தை कारिகையால் संग्रहिக்கிறார் परावरेति । परர் - ब्रह्मादिகள், अवरர் - निष्पन्नமான योगமில்லாத अस्मदादिகள். இவ்விருவர்களாலேயும் सुखமாக ग्रहिக்கத்தக்கினது. இங்கு अवरग्राह्यமென்றதால் योगयुக்குக்கு सुखग्राह्यமல்லாத निरालंबनयोगவிஷயமான दिव्यात्मस्वरूपத்துக்கு आश्रयत्वமில்லையென்று सूचिக்கப்பட்டது. प्रेमबोधप्रसावकं – भक्तिக்கும் दिव्यात्मस्वरूपबोधத்துக்கும் स्वज्ञानத்தாலே विरोधिनिवर्तन द्वारा उत्पादकம். இவ்விரண்டு पदமும் हेतुगर्भविशेषणம். परावरसुखग्राह्यत्वத்தாலே आश्रयत्वம். प्रेमबोधप्रसावकत्वத்தாலே शुभत्वமும் सिद्धம். स्वामिनः – स्वामिயான भगवाனுடைய, स्वरूपात् - दिव्यात्मस्वरूपத்தைக்காட்டிலும், रूपं – दिव्यमङ्गळविग्रहமானது, उपादेयतमं विदुरिति । दिव्यात्मस्वरूपம் हेयनिवर्तकமாகையாலே उपादेयமாய் निष्पन्नयोगिध्येयமாகையாலே उपादेयतरமானாலும் அதைக் காட்டிலும் योगयुக்கான अवरர்களுக்கும் सुखग्राह्यமாகையாலே दिव्यमङ्गळविग्रहம் उपादेयतमமென்று கருத்து. अनुष्ठेयार्थप्रकाशकமான द्वयத்தில்போலே विधायकமான चरमश्लोकத்திலும் शरणागतिக்கு विग्रहविशिष्टனே लक्ष्यமானானென்கிறார் शरणागतिविधायकवाक्यத் திலுமிति । இப்படி चरमश्लोकத்தில் शरणागतिக்கு இலக்காக कृष्णविग्रहविशिष्टம் தோன்றினாலும் அது शुभाश्रयமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இத் दिव्यविग्रहமிत्यादिயால். व्यूहादीत्यत्रादिपदத்தாலே विभवार्चान्तर्यामिகளுக்கு ग्रहणம். இதனால் कृष्ण विग्रहமும் विभवமாகையாலும் அதற்கே पापं हरति यत् पुंसां स्मृतं என்று पापहरत्वरूपशुभत्वம் சொல்லுகையாலும் चरमश्लोकத்தில் शरणागतिவிஷயமான कृष्णविग्रहத்திற்கு शुभाश्रयत्वம் உண்டென்று சொல்லப்பட்டதாயிற்று. शास्त्रसिद्धமிति । प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय संभवाम्यात्ममाययेत्यादि शास्त्रसिद्धமென்கை. இப்படியாகில் श्रीमन्नारायणरूपं शरणं प्रपद्ये என்று दिव्यमङ्गळविग्रहத்தை उपायமாகச் சொல்லாமல் திருவடிகளை शरणமாகச் சொல்லுவானேனென்ன வருளிச்செய்கிறார் चित्तालंबनेति । चित्तालंबनसौकर्यத்தாலும் அதாவது गुरुவான திருமேனியை उपायமாக எண்ணுவதைக் காட்டிலும் लघुவான திருவடிகளை उपायமாக நினைப்பதில் सौकर्यமுண்டாகையாலும், कृपोत्तंभनतादिभिः – “अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणं” என்கிறபடி अति- क्रमिக்கமுடியாதபடி कृपैக்கு उत्तंभकமாகையாலும், இங்கு आदिपदத்தாலே शेषன் स्वामि-திருவடிகளையே शरणமாகப் பற்றுவதில் औचित्यமும், “तवामृतस्यन्दिनि” என்கிறபடி भोग्यत्वமும் விவக்ஷிதம். इह - मन्त्रத்திலே, उपायत्वं – निरपेक्षरक्षकत्वமானது, अनुसंहितम् - अनुसन्धिக்கப்பட்டது என்கை. இத்தை விவரிக்கிறார் இங்கு दासभूतனிत्यादिயால். शेषभूतனுக்கு திருவடிகளையே अवलंबिக்கை वचनान्तरங்களில் प्रसिद्धமென்கிறார் இவ் வर्थமிति । सर्वदा चरणद्वंद्वमिति । “व्रजामि शरणन्तव” என்பது மேல் पादம்.ताम्रतलौ – சிவந்ததான உள்ளங்காலையுடையதுகள், இவற்றையடியொத்தினவர்களுமிति । அடியொத்துகை - अनुसरिக்கை, உன்னடிக்கீழ் - உன் திருவடிகளின் கீழே, அமர்ந்து - महाविश्वासத்தைப்பண்ணி, புகுந்தேனே - भरத்தை समर्पिத்தேனே என்றபடி. चरणद्वयமே उपायமென்பதில் அருளாளப்பெருமாளெம்பெருமானார் श्रीसूक्तिயைக் காட்டுகிறார் सौगन्ध्येत्यादि । सौकुमार्यம் - मार्दवம், “सर्वं वाक्यं सावधारणं” என்கிற न्यायத்தின்படி चरणशब्दத்தில் अवधारणம் विवक्षितமென்கிறார் चरणौ என்கிறவிடத்திலே इति । இவ்வधारणविवक्षैக்கு अवधारणसहितश्रीसूक्तिகளை प्रमाणமாகக் காட்டுகிறார் तमेव शरणङ्गच्छेत्यादिயால். கழல்களவையே - எம்பெருமானுடைய அந்த திருவடிகளையே, சரணாக - उपायமாக, நாகணை इति । நாகணைமிசை - शेषனாகிற शयनத்தின் மேலிருக்கிற. நம்பிரான் - நமக்கு परमोपकारकனான भगवाனுடைய, சரணே - திருவடிகளே, சரண் - उपायம்.இங்கு पूर्वखण्डத்தில் ஸ்ரீயிக்கு विशेषणत्वமொப்புக்கொண்டால் அவளுக்கும் उपायत्वம் ஒப்புக்கொள்ளவேண்டுமாகையால் उपायद्वयத்தினுடைய திருவடிகளைக் குறித்து चरणौ इति द्विवचननिर्देशம் கூடாது; அப்போது चरणान् என்று बहुवचननिर्देशமே युक्तமாகும். அப்படியன்றிக்கே मन्त्रத்தில் चरणौ என்று द्विवचननिर्देशமிருப்பதால் அது ஸ்ரீயிக்கு विशेषणत्वத்தையும் उपायत्वத்தையும் बाधिக்குமென்று சொல்லும் एकदेशिகளுடைய मतத்தை अनुवदिத்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் चरणाविति निर्देश इत्यादिना । चरणौ என்கிற द्विवचन निर्देशமானது उपायமான भगवाனுக்கு पत्नीवैशिष्ट्यத்தை बाधिக்கும் என்கிற இது मन्दர்களாலே சொல்லப்பட்டது. ஏனென்றால்? उपक्रमाधिकरणन्यायத் தாலே पत्नीवैशिष्ट्यबोधकமான श्रीमच्छब्दத்தோடு विरोधம் வருமாகையாலும் उपक्रमानुगुणமாகவே उपसंहारवाक्यத்தை नयिப்பிக்கவேண்டுமாகையாலும் उपक्रमाधिकरणन्यायத்தை उपपादिக்கிறார் शब्दस्वरसतः प्राप्तमिति । मतुबन्तமான श्रीमच्छब्दத்தினுடைய स्वारस्यத்தாலே प्राप्तமாயும் उपक्रमத்திலே श्रुतமாயுமிருக்கிற पत्नीवैशिष्ट्यத்தை विशेष्यभूतभगवाனுடைய उपसंहारस्थद्विवचनावगतचरणद्वित्वமானது बाधिப்பதற்கு समर्थமாகாது, उपक्रमाधिकरणन्यायविरोधात् । हि என்பது அந்த न्यायप्रसिद्धिயை द्योतिப்பிக்கிறது. मन्त्रத்தில் ஸ்ரீயிக்கு विशेषणत्वமொப்புக் கொண்டால் அவளும் उपायமாக ஆகவேண்டுமாகையால் चरणान् என்று बहुवचनान्तமாகவே சொல்லவேண்டுமென்று யாதொரு प्रसङ्गம் சொல்லப்பட்டதோ அது வானது, ग्रन्थज्ञैः – श्री नारायण என்கிற शब्दமுभयप्रधानமென்றும், श्रीमन्नारायण என்கிற शब्दம் श्रीविशिष्टनारायणप्रधानமென்றும் அறிந்த शास्त्रज्ञர்களாலே, अपहास्यं – परिहसिக்கத்தக்கது. ஏனென்றால்; श्रीमन्नारायण என்றவிடத்தில் श्रीविशिष्टनारायणனொருவனுக்கே चरणशब्दத் தோடு प्रधानतया அந்வயமிருப்பதாலே. यथा सामात्यः राजा आह என்கிறவிடத்தில் राजाவுக்கு अमात्यवैशिष्ट्यமிருந்தாலும் आह என்கிற प्रयोगமே साधुः । आहतुः என்பது साधुவாகாதோ. ஆகையினாலேயே “गुरोस्सदारस्य निपीड्य पादौ” என்று प्रामाणिकप्रयोगம். இதில்दृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் न सम्राजीति । सम्राட்டானவன் सपत्नीकனாயிருந்தாலும் अद्वितीयனென்றே சொல்லவேண்டுமேயொழிய सद्वितीयனென்கிற साहसोक्तिயை எப்படி சொல்லக்கூடாதோ, அப்படியே இங்கும் श्रीमन्नारायणचरणौ என்கிறவிடத்தில் श्रीविशिष्टனான नारायणனொருவனுடையவே चरणद्वयம் விவக்ஷிதமென்று परामर्शिக்காமல் चरणानिति वक्तव्यं என்று गुरुभूतமான साहसமானது காண்பிக்கப்பட்டது.  
ननु उपायभूतனான भगवाன் सर्वशक्तिயன்றோ, அவனுக்கு இப்படி विशेषणसापेक्षत्वம் கொண்டால் அவனுடைய सर्वशक्तित्वத்திற்கு बाधकம் வாராதோ என்று आशங்கித்து गुणविग्रहादिகளை प्रतिबन्धिயாகக்காட்டி परिहरिக்கிறார் सर्वशक्तिயானவனுपायமாம்போது इति । प्रतिबन्धिக்கு समाधानத்தை प्रतिवादिमुखத்தாலே சொல்லிவைத்து அந்த समाधानம் विशेषणமான श्रीमच्छब्दத்திலும் तुल्यமென்று उत्तरமருளிச்செய்கிறார் அவையிவனுக்கிत्यादिயால். विशेषणங்களாகையாலும் - विशेषणமாக उभयवादिसंप्रतिपन्नங்களாகையால். उपयोगविशेषம் - तत्तद्गुणங்களுக்கும் विग्रहத்திற்கும் अनुगुणமான प्रयोजनविशेषம், இது - இந்த समाधानம், स्वारसिकविशेषणभावமான - स्वरससिद्धविशेषणभावத்தையுடைத்தான, தம்முடைய पक्षத்தில் बाधकத்தை परिहरिத்து परपक्षத்தில் प्रतिबन्द्या बाधकமருளிச்செய்கிறார் இப்படியிருக்க इत्यादिயால். இப்படியிருக்க - ஸ்ரீயிக்கும் गुणविग्रहादिகளுக்கும் विशेषणत्वे चोद्यपरिहारங்கள் समமாயிருக்க, இப்படிச்சொல்ல - उपलक्षणமாகச் சொல்ல, नारायणचरणशब्दத்திற்கு उपायवाचिशरणशब्दसमभिव्याहारத்தாலே उपायोपयुक्तगुणविग्रहादिகள் विशेषणமாகலாமென்று प्रतिवादिमुखத்தாலே समाधानத்தை वचिப்பித்து அந்த शरणशब्दसमभिव्याहारத்தாலேயே उपायोपयुक्तलक्ष्मीसंबन्धத்துக்கு विशेषणत्वம் கொள்வது उचितமென்கிறார் चरणशब्दத்திலே इत्यादिயால். ஸ்ரீயிக்கு उपायतया विशेषणत्वे கீழ்ச்சொன்ன सर्वशक्तित्व-हानिயை पुनरप्युद्घाटनம் பண்ணி प्रतिबन्द्यन्तरத்தாலே समाधानமருளிச்செய்கிறார் இப்படி யிருக்க விவளை इत्यादिயால். இப் प्रतिबन्दिக்கு ईश्वरன் उपायமாகுகையும், இவள் पुरुषकारமாகுகையும் ईश्वरस्वातन्त्र्यनियतமென்று समाधानம் சொல்லில், அப்படியே ईश्वरविशेषणமாய்க்கொண்டு “लक्ष्म्या सह हृषीकेश” इत्यादिகளிற்படியே उपायமாகுகையும் ईश्वरस्वातन्त्र्यनियतமென்றால் ஒரு प्रमाणविरोधமுமில்லையென்கிறார் युवत्वादौ तुल्य इत्यादिயால். இனி शरणशब्दத்திற்கு व्याख्यानம் பண்ணுகிறார் இவ்விடதிலிत्यादिயால் उपाय इति । शरणमित्ययं शब्दः उपायத்திலும் அதாவது हेतुவிலும் வீட்டிலும், रक्षिताவான पुरुषனிடத்திலுமிருக்கிறது. एतदन्यतमवाचकமென்றபடி. सांप्रतन्तु - द्वयத்தில் अन्तर्गतமான இப்பொழுது, एषः - இந்த शरणशब्दமானது, उपायार्थैकवाचकः – उपायरूपार्थமொன்றுக்கே वाचकமாகிறது என்பது இதினर्थம். विशेषिக்கையாலே उपायपरமிति । उपायार्थैकवाचकः என்கிற विशेषवचनமில்லாவிடில் प्रपत्तव्यமான चरणத்திற்கு विशेषणமான இந்த शरणशब्दம் रक्षिताவையே சொல்லுமாகையால் இந்த वचनबलத்தாலேயே இந்த शरणशब्दம் उपायपरமாயிற்று என்று கருத்து. वचनம்தானும் शरणशब्दத்தை उपायपरமாக निष्कर्षिத்ததற்கு प्रयोजनமுண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் भरन्यासबलादेवेति । अत्र - இந்த मन्त्रத்தில், शरणशब्दத்தாலே, रक्षकः – सर्वाधिकारिகளுக்கும் रक्षकतया प्रसिद्धனான भगवाனே, उपायान्तरस्थाने - मोक्षத்திற்கு उपायமான भक्तिस्थानத்திலே, निवेशितः - அதாவது भक्त्यादिகளில்अशक्तனாய் अत एव अकिञ्चनனான अधिकारिயாலே எனக்கு भक्त्याद्युपायங்களை अनुष्ठिக்க शक्तिயில்லை; அந்த उपायस्थानத்தில் நீரே யிருந்து அதாவது भक्त्याद्युपायान्तरनिरपेक्षனாய் मोक्षத்தைத் தரவேண்டுமென்று प्रार्थिக்கப்படுகிறான். किमर्थमितिचेत्? भरन्यासबलादेवस्वयत्नविनिवृत्तये – भक्त्याद्युपायान्तररूपமான भरத்தினுடைய न्यासத்தாலேயே அதாவது उपायान्तरம் என்னால் अनुष्ठिக்கமுடியாது; அந்த स्थानத்திலே நீரே யிருந்து அதாவது उपायान्तरத்தை अपेक्षिக்காமல் फलप्रदानம் பண்ணவேண்டுமென்கிற प्रार्थनाबलத்தாலே தனக்கு उपायान्तरத்தில் प्रवृत्तिயற்றிருக்கைக்காக, तथाच उपायान्तरस्थाननिवेशம் भरन्यासத்திலே पर्यवसितமென்றதாயிற்று. सर्वருக்கும் शास्त्रचोदितமான कर्मोपासनादिகளாலே आराधितனாய்க் கொண்டு भगवाன் तत्तत्फलங்களுக்கு उपायமாயிருக்க प्रपन्नவிஷயத்தில் विशेषिத்து उपायமாகிறான் என்று शरणशब्दத்தாலே சொல்வதற்கு भावத்தை வெளியிடுகிறார் सर्वाधिकारिகளுக்குமிत्यादिயால். उपायान्तरस्थानத்திலே - भक्तिस्थानத்திலே, प्रपत्तिप्रकारம் தோற்றுகைக்காகவாமத்தனை इति । இந்த उपायान्तरस्थानத்தில் निवेशिக்கையாகிற प्रपत्तिप्रकारத்தை என் தலையிலுपायान्तरத்தைச் சுமத்தாதே इत्यादिமேல் वाक्यத்தாலே தாமே விவரிக்கப்போகிறார். ननु “यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः । तेन तेनान्यते जन्तुः न्यासेनैव महामुने” என்று भक्त्याद्यशक्तர்களுக்கு भक्तिस्थानத்திலே भरन्यासத்தையே विधिத்திருக்க, இங்கு भक्तिस्थानத்திலே भगवाனை நிறுத்துகிறதாவது என் என்று ஶங்கித்து उत्तरமருளிச்செய்கிறார் இங்கு भक्तियोगस्थानத்திலே प्रपत्तिநில்லாநிற்க इत्यादिயால். भक्तனுக்கு अङ्गமாக प्रपत्तिயையும் பண்ணி अङ्गिயாக उपासनத்தையும் अनुष्ठिத்தால் வர வேண்டிய मोक्षத்தை अकिञ्चनனுக்கு प्रपत्त्यनुष्ठानमात्रத்தாலேயே सहजकारुण्यादिविशिष्टனான ईश्वरன் भक्तिनिरपेक्षமாகத் தருகையால் அவன் भक्तिस्थानத்தில் நிற்கிறான் என்கிறது. இப்படி भक्तिस्थानத்திலே भगवाனை நிறுத்துகையே प्रपत्तिயாகையாலே भक्त्यादिகளில் अशक्तனுக்கு तत्स्थानத்தில் प्रपत्तिயை विधिக்கிற प्रमाणம் सङ्गतமாகிறது என்று तात्पर्यம். अकिञ्चनன் கீழ்ச்சொன்னபடி भगवाனை उपायान्तरस्थानத்தில் निवेशिப்பிக்கிற प्रपत्तिप्रकारத்தைप्रश्नपूर्वकமாக வெளியிடுகிறார் अभिमतफलத்துக்கு इत्यादिயால். विहितமான भरம் - भक्तिरूपोपायத்தை, என்தலையிலே - अकिञ्चनனான என் தலையிலே, उपायान्तरத்தைச் சுமத்தாதே - अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिக்கு उपायமான भक्तिயைச் சுமத்தாதே, उपायान्तरनिरपेक्षனாக என்றபடி. அவற்றைச் சுமந்தால் மேல்வருமभिमतமெல்லாந் தருகை इति । மேல் வருமभिमतமெல்லாந் தருகை - संसारनिवृत्तिभगवत्प्राप्तिरूपानिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्त्यात्मकफलத்தைத் தருகை. இதனாலே अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिरूपरक्षणம் சொல்லப்பட்டது. உனக்கே भरம் - உனக்கே अवश्यकर्तव्यமான व्यापारம், இதனால் निक्षेपமும் उपायत्वप्रार्थனையிலन्तर्भவிக் கப்பட்டது. இப்படி अन्तर्भविக்கையால் उपायत्वप्रार्थனையையும் निक्षेपத்தையும் பிரியச் சொல்லுமிடங்களில் इत्यादिமேல் ग्रन्थத்திற்கு उत्थानம். अन्यथानिक्षेपத்தை अन्तर्भविக்காமல் மேல்வருமभिमतமெல்லாத்தையும் தந்தருளவேணுமென்றுமாத்திரம் சொன்னால் மேல் ग्रन्थத்திற்கு उत्थानம் வாராதிறே. ஆகவேறிட்டுக்கொள்ளவேணுமிति । தருகை भरतया स्वीकार्यமென்றபடி. இதனால் रक्षकत्वप्रार्थனை சொல்லப்பட்டது. இங்கு முதலில் என் தலையிலே சுமத்தாதே என்று उपायान्तरनैरपेक्ष्यத்தைச் சொல்லி மேல் வருமभिमतமெல்லாந்தருகை समर्थकारुणिकனான உனக்கே भरமாக வேறிட்டுக்கொள்ள வேணுமென்று रक्षकत्वप्रार्थனையைச் சொல்லியிருப்பதாலும் उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्व-प्रार्थனையே उपायत्वप्रार्थனையாக முடியுமாகையாலும் “सांप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः” என்பதோடு विरोधமில்லை. இவ்वंशத்தை इति । ஆகவேறிட்டுக்கொள்ளவேணு மென்கிற प्रार्थनांशத்தை, निष्कर्षिத்து - पृथக்காகப்பண்ணி, निक्षेपத்தை- என் தலையில் उपायान्तरத்தைச் சுமத்தாதே அவற்றை சுமந்தால் வருமभिमतமெல்லாந்தருகை समर्थकारुणिकனான உனக்கே भरமென்பதால் சொல்லப்பட்ட निक्षेपத்தை,  
இங்கு சிலர் - “இங்கு प्रार्थनीयमुपायत्वं न रक्षकत्वम् । तद्व्युदासक निष्कर्षकवचनविरोधात् । किन्तु उपायान्तरस्थानापन्नत्वम् । तदपि तत्कार्य सर्वनिर्वोढृत्वम्; भरस्वीकर्तृत्वमिति यावत्” என்று சொல்லி, एतदुपपादकतया “இங்கு भक्तिயையபேக்ஷியாதே என்னை ரக்ஷிக்கவேணுமென்கை என்று சொல்லாதே இவ்வर्थத்தைத் தானே என்மேல் சுமத்தாதே அவத்தை சுமந் தால் மேல் வருமभिमतமெல்லாம் தருகை समर्थकारुणिकனான உனக்கே भरமாக வேறிட்டுக்கொள்ளவேணும் என்கை என்று मया त्यक्तं भरं पुनः मम शिरसि नाध्यारोपयेथाः, किन्तु त्वमेव स्वभरत्वेन स्वीकुर्वित्येवमाकारकभरस्वीकारप्रार्थனையாக வருளிச்செய்கையாலே இந்த प्रार्थனை भरन्यासाविनाभूதையாகையாலே एतत्प्रार्थनान्वितभरन्यासம் सिद्धिக்கிறது” என்று उपायत्वप्रार्थனையை भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनारूपமாகச் சொல்லுவர்கள். இதை बुद्धिமான்கள் परामर्शिக்கவேண்டும். निक्षेपरक्षैயில் “इदं शरणमज्ञाना” மென்கிற वचनத்திலுள்ள शरणशब्दத்தையெடுத்து अयं शरणशब्दः गोप्तृत्वसमानार्थ एव । गोप्तृत्वबहिष्टोपायत्वस्य भगवति दुर्निरूपत्वात् என்று ईश्वरவிஷயமான இந்த शरणशब्दம் गोप्तृत्वसमानार्थकமே; गोप्तृत्वத்திற்காட்டில் வேறுபட்டதான उपायत्वத்தை चेतनனான भगवाனிடத்திலே சொல்லமுடியாதாகையாலே என்று गोप्तृत्वापरपर्यायरक्षकत्वத்தையே शरणशब्दार्थமாகச் சொல்லியிருப்பதால் இங்கு प्रार्थनीयमुपायत्वம் न रक्षकत्व மென்கிற प्रतिज्ञै समीचीनமாகாது. அதிலேயே மேல் “कथं तर्हि” என்று रक्षकत्वव्युदासकनिष्कर्षकवचनविरोधத்தை ஶங்கித்து अन्ततः तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरमभिसन्धाय उपायत्ववाचोयुक्तिः तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति । अतः उपायार्थैकवाचक इति च तत्परमेव என்று गोप्ताவான भगवाனிடத்திலேயே प्रपित्सुவுக்கு उपायान्तर निवृत्तिயை अभिप्रायப்பட்டு उपायत्वव्यवहारமென்றும், அதனால் निरपेक्षरक्षकत्वமே சொல்லிற்றாயிற் றென்றும், ஆகையால் उपायार्थैकवाचकः என்கிற निष्कर्षकवचनமும் उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकனையே शरणशब्दம் சொல்லுகிறது என்பதிலேயே தாத்பர்யமுள்ளது என்று பரிஹாரம் சொல்லியிருப்பதால் तद्वयुदासकनिष्कर्षकवचनविरोधात् என்கிற हेत्वंशமும் समीचीनமன்று. तत्कार्यसर्वनिर्वोढृत्वமென்று சொல்லி, அதை भरस्वकर्तृत्वमिति यावत् என்று भरस्वीकर्तृत्वத்திலே पर्यवसिப்பித்திருப்பதும் समीचीनமாவென்று परामर्शिக்கவேண்டும். भक्तिக்கு भरस्वीकारம் कार्यமாகிலன்றோ भक्तिकार्यनिर्वोढृत्वத்தை भरस्वीकर्तृत्वத்திலே पर्यवसिப்பிக்கலாம். மேலும் இந்த वाक्यம் भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनापरமாகாது. प्रार्थनापरமாகில் மேல் வருமभिमतமெல்லாம் தருகிற भरத்தை நீயே ஏறிட்டுக்கொள்ளவேண்டும் என்றன்றோ वाक्यமிருக்க வேண்டும்? அப்படியன்றிக்கே தருகையை யேறிட்டுக் கொள்ளவேண்டும். எப்படியென்றால் உனக்கே भरமாக என்று अभिमतप्रदानरूपरक्षणத்தையே भरतया ஏறிட்டுக் கொள்ளவேண்டுமென்றிருப்பதால் இது रक्षकत्वप्रार्थனையாகவேயாகவேண்டுமே யொழிய भरத்தை யேறிட்டுக்கொள்ளவேணுமென்கிறாப்போலே भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थனையாகாது. அப்படி யாகுமென்றால் अधिकारिविभागाधिकारத்தில் उक्तिप्रपत्तिस्थलத்தில் சொன்ன என்னுடைய ரக்ஷை உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக்கொள்ளவேணுமென்கிற वाक्यமும் भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थனையாக முடிந்து प्रपत्तिக்கு बोधकமாகாமல் போகவேண்டி வரும். அங்கு என்னுடைய रक्षाभरத்தை நீயே ஏறிட்டுக்கொள்ளவேண்டும் என்று சொல்லாமல் என்னுடைய ரக்ஷை உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக்கொள்ளவேண்டும் என்று சொல்லாமல் என்னுடைய ரக்ஷை உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக்கொள்ள வேண்டுமென்று रक्षकत्वप्रार्थனையை சொல்லியிருப்பதால் तदविनाभूतप्रपत्तिबोधकत्वமேஒப்புக்கொள்ளவேண்டுமென்றால் என்னுடைய ரக்ஷை என்கிற स्थानத்தில் अभिमतமெல்லாம் தருகை என்கிற शब्दத்தை प्रयोगिத்து உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக்கொள்ளவேணுமென்று சொல்லியிருப்பதால் இங்கும் रक्षकत्वप्रार्थனையே சொல்லப்பட்ட தென்று अकामனாலும் अङ्गीकरिக்கப்படவேண்டும். மேலும், उपायत्वप्रार्थனை अकिञ्चनனான இவ்வधिकारिக்கு भरस्वीकर्तृत्वरूपமான फलத்துக்கு प्रार्थनारूपैயென்றும், அது இவ்வकिञ्चनाधिकारिக்கு आकिञ्चन्यादिகளைப்போலே अधिकारिकोटिनिविष्टமென்றும் சொன்னால் प्रपत्तियोग्याधिकारத்தில் प्रपन्नனுக்கு अधिकारம் சொல்லுமிடத்தில் प्रपन्नனுக்கு विशेषिத்தவधिकारம் தன்னுடைய आकिञ्चन्यமும் अनन्यगतित्वமும் என்று சொல்லியிருப்பது போலே उपायत्व प्रार्थனையும் என்று भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनापर्यवसितமான இந்த उपायत्व प्रार्थனையையும் अधिकारமாகச் சொல்லியிருக்கவேண்டும். அப்படிச் சொல்லக் காணாமையால் उपायत्वप्रार्थனையை कथञ्चिदपि पर्यवसिப்பிக்கக்கூடாத भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थனையிலே पर्यவஸிப்பதும் அதை अधिकारकोटिनिविष्टமென்று சொல்வதும் எவ்வளவு स्वरसமென் பதை மஹான்களே विवेचिக்கவேண்டும். இங்கு उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्व-प्रार्थनापूर्वकभरन्यासமே अङ्गिயாகையாலே இந்த उपायत्वप्रार्थனை अङ्गितावच्छेदकமென்றும், एकप्रयोगத்தில் रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणத்தையும் निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्वप्रार्थனையையும் पृथक् अनुष्ठिப்பதில் प्रयोजनமில்லாமையாலும் निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थனையை अनुष्ठिத்தால் रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणமும் अनुष्ठितமாக முடிகையாலும் अङ्गितावच्छेदकமான उपायत्व प्रार्थனையே शरणशब्दार्थतया मन्त्रத்தில் अनुसन्धेयமென்று संप्रदायம். अत्र सांप्रदायिकाः प्रमाणம். இதனால் उपायत्वप्रार्थनाவிஷயத்தில் अनुक्तोपालंभनरूपமான சில ग्रन्थங்களும் समाहितங் களாயிற்று.  
இந்த निक्षेपம் स्वनिर्भरत्वपर्यन्तமாகவேண்டுமென்கிறார் இது इति । शरणशब्दार्थनिष्कर्ष-कवचनத்திலும் रक्षकत्वप्रार्थनान्वितस्वनिर्भरत्वपर्यन्तभरसमर्पणமே விவக்ஷிதமென்கிறார் இந் निष्कर्षத்தை நினைத்து इति । இந் निष्कर्षத்தை- निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनान्वितस्वनिर्भरत्वपर्यन्त-भरन्यासமே अङ्गी என்கிற निष्कर्षத்தை, सांप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः என்கிறது इति । अकिञ्चनனுக்கு भगवाன் उपायமென்றால் அவன் விஷயத்தில் भगवाன் भक्तिயாக ஆகிறா னென்று சொல்லமுடியாது. अभेदस्य बाधितत्वात् । ஆகையாலே முன்சொன்னபடி இவனுக்கு भरமான அந்த भक्तिயை अपेक्षिக்காமல் रक्षकனாகிறான் என்றே अर्थம் கொள்ளவேண்டுமாகையால் अन्ततः தனக்கு भक्तिरूपभरत्यागமேற்படுவதால் निर्भरत्वம் सिद्धिக்குமிறே. निक्षेपरक्षैயில் “गोप्तृत्वसमानार्थ एव शरणशब्दः गोप्तृत्वबहिष्ठोपायत्वस्य भगवति दुर्निरूपत्वात्” என்று. भगवाன் चेतनனாகையாலே அவனிடத்திலிருக்கும் उपायत्वம் गोप्तृत्व-रूपமாகவே ஆகவேண்டுமென்றும் तद्वयतिरिक्तोपायत्वம் भगवाனிடத்தில் दुर्निरूपமென்றும் சொல்லியிருக்க அதை सुनिरूपமாக எண்ணி இங்கு சிலர் “उपायपरतां नीतेन शरणशब्देन” என்று ஆரம்பித்து “अत्यन्तगुणावहाकिञ्चनसमर्प्यमाणभरस्वीकर्तृत्वापरपर्यायोपायान्तरस्थाननिवेशस्येव बोधनीयत्वात्” என்று कथञ्चिदपि उपायत्वरूपமாகாத रक्षकत्वबहिष्ठभरस्वीकर्तृत्वத்தை शरणशब्दार्थமாகச் சொன்னதுவும், निक्षेपरक्षैயில்:- “कथं तर्हि रक्षितृत्वव्युदासेन सांप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः इति निष्कर्षः । श्रूयतामवधानेन” என்று ஆரம்பித்து “तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरनिवृत्तिमभिसन्धाय उपायत्ववाचो युक्तिः । तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति” என்று गोप्ताவான भगवाனிடத்திலே प्रपदनेच्छुவான अकिञ्चनனுக்கு उपायान्तरनिवृत्तिயை யெண்ணி उपायமென்று சொல்லு கிறது. तथा च भगवति उपायत्वம் उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपம் पर्यवसितமென்று சொல்லியிருக்க அதையுபேக்ஷித்து तद्विरुद्धமாக भरस्वीकर्तृत्वापरपर्यायोपायान्तरस्थाननिवेशமே भगवतः उपायत्वம் என்று சொன்னதும் प्रामाणिकமாகுமா என்று पटुतरप्रज्ञர்களான प्राज्ञர்களே परमर्शिக்க வேண்டியது. सर्वज्ञனான भगवाன் उपायமானாலும் सर्वज्ञत्वம் उपायत्वरूपமாகாதாப் போலே भरस्वीकर्ता உபாயமானாலும் भरस्वीकर्तृत्वம் उपायत्वமாகாதிறே. இப்படி என் தலையில் उपायान्तरத்தை சுமத்தாதே என்கிற वाक्यத்தில் மேல் வருமभिमतமெல்லாம் தருகை உனக்கே भरமென்றும் ஏறிட்டுக்கொள்ளவேண்டுமென்றும் भरसमर्पणविशिष्टरक्षकत्वप्रार्थனையே उपायत्वप्रार्थனையென்றால் “संप्रार्थ्य शरणं परं”, “व्रजतस्यैव चरणौ”, “तत्रैवात्मानमर्पय” इत्यादिस्थलங்களில் “संप्रार्थ्य” என்று उपायत्वप्रार्थனையையும், “तस्यैव चरणौ व्रज” என்று भरन्यासத்தையும் தனியாகச் சொல்லியிருப்பதால் पौनरुक्त्यம் வாராதோ வென்னவருளிச்செய்கிறார் उपायप्रार्थனையையும் निक्षेपத்தையுமிत्यादिயால். उपायशब्दத்தில் இவ்விக்ஷைதவிருதலிति । अभिमतமெல்லாம் தருகை உனக்கே भरமாக ஏறிட்டுக்கொள்ளவேணும் என்கிற विशिष्टवाचकமான उपायशब्दத்தில் அதாவது संप्रार्थ्य शरणமென்கிற விடத்தில் உனக்கே भरமென்கிறवंशத்தைத் தவிர்ந்து अभिमतமெல்லா வற்றையும் தந்தருளவேணுமென்கிற प्रार्थनांशத்தை மாத்திரம் अङ्गीकरिப்பது என்றபடி. स्वरूपफलभरसमर्पणத்தை तथैवात्मानमर्पय என்ற निक्षेपशब्दத்தாலே सामान्यமாகச் சொல்லி, கீழ்ச்சொன்ன विशिष्टवाचिயான उपायशब्दம் भरन्यासांशத்தை स्पष्टीकरिக்கையால் पौनरुक्त्यமில்லையென்கிறார் भरसमर्पणादिகள் सुव्यक्तங்களாகைக்காக பிரியச்சொல்லுகிற தாதலிति । अथवा उपायशब्दம் स्वरूपफलन्यासगर्भभरन्यासத்தை स्वघटकतया சொல்லியிருக்கச் செய்தேயும் अर्पय என்கிற निक्षेपशब्दம் स्वरूपफलन्यासத்தை மாத்திரம் स्पष्टीकरिக்கிறதா கையால் पौनरुक्त्यமில்லையென்னவுமாம். प्रकारान्तरத்தாலே पौनरुक्त्यத்தைப் பரிஹரிக்கிறார் இங்கு इत्यादिயால். अंशान्तरपरமாதலிति । अर्पय என்கிற निक्षेपशब्दத்தில்स्वरूपफलसमर्पणம் சொல்லப்பட்டால் उपायशब्दத்தில் भरन्यासांशம் சொல்லப்படுகிறது என்று கருத்து.   
இங்கு प्रथमपरिहारத்தில் मुख्यமான भरन्यासांशத்துக்கு त्यागம் சொல்லியிருப்பதால் அதைக்காட்டிலும் भरन्यासம் सुव्यक्तமாகைக்காகப் பிரியச்சொல்லுகிறது என்கிற இரண்டாவது பரிஹாரம் வரம். அதைக்காட்டிலும் अनेकांशविशिष्टமான भरन्यासத்தில் भरन्यासांशம் उपायत्वप्रार्थனையிலும், स्वरूपसमर्पणफलसमर्पणांशம் अर्पय என்கிற निक्षेपத்திலும் சொல்லித்தென்கிற மூன்றாவது பரிஹாரம் வரமென்று திருவுள்ளம். இந்த மூன்று நிர்வாஹங்களிலும் पुनरुक्तिदोष மில்லையென்கிறார் இவை மூன்று प्रकारத்துக்கும் पुनरुक्तिदोषமில்லையிति । முதல் நிர்வாஹத்தில் भरन्यासांशத்தைத் தவிரச் சொல்லியிருப்பதால் उपायत्वप्रार्थனையில் भरन्यासத்திற்கு उक्तिயேயில்லையாகையால் अर्पय என்கிற निक्षेपத்திலேயே स्वरूपफलभरसमर्पणம் மூன்றும் சொல்லியிருப்பதாலும் निक्षेपமில்லை. இரண்டாவது நிர்வாஹத்திலும் अर्पय என்கிறவிடத்தில் மூன்றம்ஶமும் சொல்லப்பட்டிருந்தாலும் उपायत्वप्रार्थனையில் भरन्यासத்தைச் சொன்னது அதின் प्राधान्यம் सुव्यक्तமாகைக்காக வாதலால் पौनरुक्त्यமில்லை. घटोऽस्ति घटोऽस्ति என்று प्रयोजनமன்றிக்கே पुनः पुनः कथनமன்றோ पुनरुक्तिயாவது. இங்கு उपायत्वप्रार्थனையில் भरन्यासकथनத்திற்கு இவை மூன்றில் भरन्यासांशமே प्रधानமென்று தோற்றுவிப்பிக்கை प्रयोजनமாகையால் पुनरुक्तिயில்லை. மூன்றாவது निर्वाहத்தில் अर्पयஎன்பதில் இரண்டம்ஶமும் उपायत्वप्रार्थனையில் भरन्यासांशமுமே தனித்தனியாக சொல்லப்பட்டிருப்பதால் पौनरुक्त्यदोषप्रसक्तिயே யில்லையென்று கருத்து. निरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वம் वात्सल्यादिगुणங்களைக் காட்டிலும் இந்த न्यासविद्यैக்கு विशेषिத்து वेद्याकारமென்கிறார் இவ்வுपायत्वமிति । विशेषिத்து - असाधारणமாக वेद्याकारம் - वेद्यமான गुणம்.  
இங்கு சிலர் “भगवतः उपायत्वம் निरपेक्षरक्षकत्वरूपமே, अन्यस्य दुर्निरूपत्वात्” என்கிற निक्षेपरक्षाश्रीसूक्तिमनादृत्य उपायत्वம் भरस्वीकर्तृत्वरूपம் என்று भरस्वीकर्तृत्वத்தையே उपायत्वமாக தாமே निष्कर्षिத்துக்கொண்டு அதின் மேல் भरन्यासोत्तरकालभाविயான भरस्वीकर्तृत्वம் पूर्वभाविயான भरन्यासरूपन्यासविद्यैக்கு எப்படி वेद्याकारமாகுமென்று தாமே அதிலுள்ள वास्तवமான दोषத்தை उद्घाटनம் பண்ணி तत्परिहारार्थமாக उपायत्वம் स्वरूपयोग्यतारूपம் फलोपधानरूपமென்று இரண்டுண்டு என்று सांप्रदायिकமன்றிக்கே विभागம் பண்ணி स्वरूपयोग्यतापक्षத்தை निक्षेपरक्षोक्तनिरपेक्षरक्षकत्वपर्यवसितமாகச் சொல்லி அது भरन्यासात् पूर्वभाविயாகையாலேभरन्यासத்துக்கு वेद्याकारமாகலாமென்பது போல் முடித்து, फलोपधानपक्षத்தில் भरस्वीकर्तृत्वம் पश्चाद्भाविயானாலும் पूर्वभाविயான भरन्यासத்துக்கு விஷயமாகலாமென்பது போல் उपपादिத்து அதற்கு उपपत्तिசொல்லும்போது “स्वोत्तरक्षणभाविभरस्वीकर्तृत्वमेव वेद्याकारः, चाक्षुषादिप्रात्यक्षिकज्ञानस्य वर्तमानार्थग्राहित्वनियमेऽपि मानस भावनात्मकभरन्यासस्य वर्तमानार्थविषयकत्वनिर्बन्धाभावेन स्वोत्पत्स्यमान स्वानन्तरकालीन भरस्वीकर्तृत्वरूपोपायत्वविषयत्वसंभवात्” என்று रहस्यशिखामणिरहस्यத்தில் स्मर्ता என்கிற पदத்தின் व्याख्यानावसरத்தில் “उपासनம்போலே प्रपदनமும் शास्त्रजन्यज्ञानத்தள வன்றிக்கே मामेकं शरणं व्रज என்கிறபடியே विधेयமாயிருப்பதொரு स्मृतिविशेष” மென்று भरन्यासத்தை स्मृतिरूपமாக சொல்லியிருப்பதை परामर्शिக்காமல் भरन्यासத்தை मानसभावनात्मकமாகச் சொன்னது उचितமாகுமோ? मानसभावனையென்றால் चाक्षुषज्ञानसमभिव्याहारத்தாலே मानसप्रत्यक्षம்போல் தோன்றுகிறதே. स्वयंप्रकाशज्ञानवादिகளான நமக்கு मानसप्रत्यक्षமுண்டோ. அப்படியிருந்தாலும் அது बहिष्ठமான ईश्वरனுடைய भरस्वीकर्तृत्वத்தை विषयीकरिக்குமோ. मानसभावனையென்பது स्मृतिயைச் சொல்லுகிறதாகையால் स्मर्ता என்கிற पदத்தின் व्याख्यानத்தோடு विरोधமில்லையென்றால் भरन्यासம் स्मृतिயாகில் पूर्वानुभूतार्थவிஷயகமாகவே இருக்கவேண்டுமாகையால் भविष्यத்தான भरस्वीकर्तृत्वத்தை विषयीकरिக்கமாட்டுமோ என்பதையும் पण्डितர்கள் पक्षपातமன்றிக்கே परामर्शिக்க வேண்டும்.  
கீழ் पूर्वखण्डस्थनारायणशब्दத்தில் प्रधानமாக वात्सल्य स्वामित्वसौशील्यसौलभ्यसार्वज्ञादिகளான उपायत्वोपयोगिगुणங்கள் प्रधानங்களாக अनुसन्धेयங்களென்றன்றோ சொல்லியிருக்கிறது என்னவருளிச்செய்கிறார் இதுக்கपेक्षितமாய்க்கொண்டு इति । இந்த प्रपत्तिविद्यैயில் निरपेक्षरक्षकत्वरूपासाधारणाकारமே प्रधानतया अनुसन्धेयம். இவ்வாகாரத்துகपेक्षितமாக वात्सल्यज्ञानशक्त्यादिगुणங்கள் अनुसन्धेयங்களென்று கருத்து.  
இனி प्रपद्ये என்ற பதத்திற்கு व्याख्यानம் செய்யத் துடங்குகிறார் प्रपद्ये என்கிற விடத்திலிति । गतिवाचिயான धातु – पद्ल् गतौ என்று படிக்கப்பட்ட धातु, गत्यर्थங்கள் बुद्ध्यर्थங்களாகையாலே - असति बाधके गत्यर्थधातुக்கள் बुद्ध्यर्थங்களாகலாமாகையாலே, बुद्धिविशेषமென்பதைத் தாமே விவரிக்கிறார் बुद्धिயாவது इति । अङ्गान्तरங்களிருக்க महाविश्वासத்தை யிங்கு சொல்லுவானேன் என்ன வருளிச்செய்கிறார் अङ्गங்களில் सारமான विश्वासத்தை इत्यादिயால். अङ्गங்களில் महाविश्वासம் सारமாகையாலே அதைமுன்னிட்டே सपरिकरமான अङ्गि தோற்றுகிறதென்றபடி. இனி विश्वासपूर्वकமாக अङ्गि தோற்றும் प्रकारத்தையுபபாदिக்கக் கருதி முதலில் महाविश्वासவிஷயத்தில் वक्तव्यங் களெல்லாவற்றையும் சொல்லத் துடங்குகிறார் இங்கு प्र என்கிற उपसर्गமிत्यादि-யால். प्रकर्षरूपமான महत्तैயைக் காட்டுமிति । இதனால் प्र என்கிற उपसर्गம் स्वसमभिव्याहृतधात्वर्थத்தின் प्रकर्षத்தை, அதாவது धात्वर्थத்தின் महत्तैயைக் காட்டுமென்று சொல்லிற்றாயிற்று. இங்கு प्रपत्तिरूपव्याजविशेषம் क्षणकालसाध्यமாயும், अत्यल्पமாயும், அதைய नुष्ठिக்கப்போகிற நாம் अनन्तापचारयुक्तர்களாயும், निहीनர்களாயும், அடையவேண்டிய मोक्षம் सर्वोत्कृष्टமாயும், प्रपद्यमानனான भगवाன் दण्डधरனாயும் இருப்பதால் அவன் एतादृशமான நம்மை இந்த अल्पव्यापारத்தாலே रक्षिக்குமோ வென்கிற संशयம் நடை யாடாநிற்க, रक्षिष्यतीति महाविश्वासம் எவனுக்காவது अङ्गமாக வரக்கூடுமோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்विश्वासप्रकर्षமிत्यादिயால். श्रीमच्छब्दத்திற்சொன்ன पुरुषकारविशेषத்தையும், नारायणशब्दத்திற்சொன்ன संबन्धविशेषगुणविशेषादिகளையுமनुसन्धिத்தால் கீழ்ச்சொன்ன ஶங்கைகளெல்லாம் தவிர்ந்து विश्वासप्रकर्षம் सिद्धिக்குமென்று கருத்து. परिकरविभागाधिकारத்தில் இப்படி சில शङ्काविशेषங்களை उद्घाटनம் பண்ணி श्रीमच्छब्दத்திலும் नारायणशब्दத்திலுமுள்ள पुरुषकारसंबन्धगुणव्यापारप्रयोजनविशेषங்களாலே அந்த ஶங்கைகளுக்கு निवृत्ति प्रकारத்தையும் महाविश्वाससिद्धिயையும் विस्तृतமாக அருளிச்செய்தாரிறே. அங்கு சொன்ன महाविश्वासहेतुभूतशङ्कानिवृत्तिயை இங்கும் स्मரிப்பிக்கிறார் இத்தாலே इति । இத்தாலே - पुरुषकारसंबन्धगुणविशेषाद्यनुसन्धानத்தாலே. இந்த विश्वासदार्ढ्यம் வேணு மென்னுமிடத்தில் दृष्टान्तकथनपूर्वकம் विश्वासाभावத்தில் भगवाன் फलप्रदனாகமாட்டா னென்றும் विश्वासமுள்ளவர்களுக்கே भगवाன் शीघ्रமாக மோக்ஷத்தைக் கொடுப்பா னென்றும் சொல்லுகிற वचनத்தை उदाहरिக்கிறார் இவ் विश्वासदार्ढ्यமிत्यादिயால். राक्षसानामिति । आञ्जनेयனுடைய बन्धनவிஷயத்தில் ராக்ஷஸர்களுடைய अविश्वासத்தாலேஓரிடத்திலும் व्यर्थமாகாத इन्द्रजित्कर्तृकமான ब्रह्मास्त्रबन्धनமானது எப்படி रज्जुबन्धनाव्यवहितोत्तरकालத்திலேயே நழுவி விட்டதோ, அப்படியே புருஷர்களுடைய அவநம்பிக் கையாலே அதாவது महाविश्वासக்குறைவினாலே अमोघமான प्रपत्तिயும் फलप्रदமன்றிக்கே நழுவிப்போய்விடும். ஆகையால் महाविश्वासशालिகளுக்கே प्रपत्तिயானது मोक्षத்தை अचिरात् கொடுக்கும் என்பது இதினर्थம். இந்த महाविश्वासத்தின் प्रभावத்தை अन्वयव्यतिरेकमुखेन उपपादिக்கிற प्रमाणங்களை யருளிச்செய்கிறார் இவ் व्यवसायத்தினுடைய प्रभावமிत्यादिயால். व्यवसायादित्यादि । महाविश्वासமன்றிக்கே ஒரு புருஷனும் அந்த परब्रह्मத்தை யடையமாட்டானென்கை. निस्संशयेष्विति । முன்பு சொன்ன ஶங்கைகள் ஒன்றுமில்லாத महाविश्वासशालिकகளான सर्वரிடத்திலும் भगवाன் नित्यமாகவே வஸிக்கிறான். संशययुक्तர்களாயும் अत एव हैतुकர்களாயும் உள்ளவர்களிடத்தில் श्रियः पतिயானவன் ஒரு कालத்திலும் வஸிக்கிறதில்லை என்கை. இம் महाविश्वासத்திற்கு संशयोत्पत्तिप्रतिबन्धकत्वம் प्रयोजनமென்கிறார் இம் महाविश्वासமுண்டானாலிति । உண்டானால் - प्रपत्तिकालத்திலுண்டானால், विमर्शकालத்தில் - परामर्शकालத்தில், பின்பொருக்காலு மிவ்விஷயத்தில் संशयம் பிறவாதபடியான प्रथमक्षणத்தில் महाविश्वासமிति । இதனால் स्वसमानाधिकरण स्वसमानविषयकसंशय प्रागभावासमानकालिकविश्वासம் महाविश्वासமென்று சொல்லிற் றாயிற்று. இப்படி महाविश्वासம் प्रपत्तिக்கு पूर्वकालத்திலும் प्रपत्तिக்கு उत्तरकालத்திலுமிருந் தாலும் அது अङ्गமன்று. प्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासமே अङ्गமென்னில்; मन्दविश्वासரான प्रपत्सिुக்களுக்கு प्रपत्तिप्रथमक्षणத்திற்குள் அந்த महाविश्वास सिद्धिயுண்டாமோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் இது मन्दமாயிருந்தாலுமிति । இது - विशेष्यभूतமான विश्वासம்.  
अथवा - இப்படி प्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासம் अङ्गமென்றால், ஒருவன் मन्दविश्वासத் தோடு प्रपत्तिயை अनुष्ठिத்தால் அவனுக்கு प्रपत्तिप्रथमक्षणத்தில் महाविश्वासமில்லாமையால் प्रपत्तिफलं विकलமாகாதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இது मन्दமாயிருந்தாலுமிति ।   
இது - अनुष्ठितप्रपत्तिக்கு अङ्गமான विश्वासம், ईश्वरன் शेषपूरणம் பண்ணுமிति । கோலின காலத்துக்குள்ளே महाविश्वासத்தையுண்டுபண்ணி महाविश्वासपूर्वक उपायத்தையनुष्ठिப் பிக்குமென்றபடி. இப்படியாகில் साद्ध्योपायशोधनाधिकारத்தில் “मन्दविश्वासराன प्रपन्नाभासரையும்” என்றாரம்பித்து “கோலினகாலத்துக்குள்ளே उपायपूर्तिயையுண்டாக்கி रक्षिக்கு” மென்கிற श्रीसूक्तिயும் இத்தோடு एककण्ठமாம். இந்த योजனையில் मन्दविश्वासமும் महाविश्वासपर्यन्तமாமென்கிற श्रीसूक्तिக்கு मन्दविश्वास पूर्वकमनुष्ठितமான प्रपत्तिயும் महाविश्वासाङ्गकप्रपत्तिपर्यन्तமாக முடியும் என்றर्थமாகக்கடவது.  
प्रपत्तिக்கு முன்பு என்று शेषம். शेषपूरणம் பண்ணுமிति । स्वकटाक्षद्वारा यादृच्छिकसुकृतसात्विकसंभाषणाचार्यप्राप्तितदुपदेशादिमुखेन पुरुषकारसंबन्धादिविमर्शादिகளை யுண்டுபண்ணி शङ्कानिवृत्ति द्वारा विश्वासத்தில் शेषமான महत्वத்தை पूर्ति செய்து प्रपत्तिप्रथमक्षणத்தில் महाविश्वासத்தை अङ्गமாம்படி செய்யுமென்றபடி. ईश्वरன் இப்படி செய்கைக்கு அடி இவ்வधिकारिக் குள்ள இந்த मन्दविश्वासமே. இப்படி मन्दविश्वासர் பக்கலிலும் ईश्वरன் प्रीति பண்ணுவானோ என்னவருளிச்செய்கிறார் मित्रभावेनेति । मित्रभावेन – मित्रत्वभावनया, இதனால் विश्वासमान्द्यம் தோற்றுகிறதே. இதில் किं पुनर्न्यायத்தைக் காட்டுகிறார் अञ्जल्यादिகளுமகப்பட इति । न जातु हीयते - मोक्षरूपफलத்தைக் கொடுத்தும் க்ஷயித்துப்போகாதிறே. அங்கும் “बद्धाञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येव वादिनः” என்கிறபடி இவ்வधिकारिபக்கல் இவ்வञ्जलिबन्धம் अनुवर्तिத்தேகிடக்கும். निगमिக்கிறார் ஆகையாலிति । இப்படி “இது मन्दமா யிருந்தாலும் என்று துடங்கி महाविश्वासपर्यन्तமாம்” என்கிறவரையிலுள்ள श्रीसूक्ति, प्रपित्सुவான ஒருவனுக்கு विश्वासம் मन्दமாயிருந்தால் அவனுக்கு அது प्रपत्तिपूर्वक्षणத்திற்குள்ளே महाविश्वासपर्यन्तமாய்க்கொண்டே प्रपत्यङ्गமாகும். न तु मन्दविश्वासமாய்க் கொண்டே என்பதிலே तत्परம் என்றால் பின்பொருக்காலும் இவ்விஷயத்தில் संशयம் பிறவாதபடியான प्रथमक्षणத்தில் महाविश्वासம் प्रपत्तिக்கு अङ्गமென்கிற पूर्ववाक्यத்திற்கு अनुगुणமாய் अविरुद्धமாய் முடியாநிற்க, இங்கு சிலர் “இது मन्दமாயிருந்தாலும் என்கிற श्रीसूक्तिயை समीचीनप्रपत्ति प्रथमक्षणावच्छिन्नप्रपत्यङ्गमन्दविश्वासपरமாக எண்ணி மறுபடி प्रथमक्षणावच्छिन्न महाविश्वासம் प्रपत्यङ्गமாகையாலே उत्तरकालத்திலே महाविश्वासம் பிறந்தாலும் இந்த मन्दविश्वासம் समीचीनप्रपत्तिக்கு अङ्गமாகுமோ என்று शङ्किத்து, பின் பொருக்காலும் இவ்விஷயத்தில் संशयம் பிறவாதபடியான प्रथमक्षणத்தில் महाविश्वासம் प्रपत्तिக்கு अङ्गமென்கிற श्रीसूक्तिக்கு विरुद्धமாய் साक्षाद्वा परंपरया वा उत्तरकालीनशङ्का प्रतिबन्धकप्रथम-क्षणावच्छिन्नविश्वासत्वம் स्वोत्तरकालीनशङ्कासमानाधिकरण प्रथमक्षणावच्छिन्नविश्वासत्वलक्षणमङ्गतावच्छेदकम् என்று उत्तरकालिकसंशय समानाधिकरणप्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमन्दविश्वासத்திற்கே समीचीनप्रपत्यङ्गत्वं வரும்படி பரிஷ்கரித்திருப்பது प्रामाणिकहृदयङ्गमமாகுமோவென்பதை पण्डितवरர்கள் परामर्शिக்கவும். மேலும் साद्ध्योपायशोधनाधिकारத்தில் “मन्दविश्वासाभासரான प्रपन्नाभासரையும் முடிவிலே सर्वेश्वரன் रक्षिக்கும் इत्यादि श्रीसूक्तिகளில் मन्दविश्वासத்தோடு பண்ணின प्रपत्ति,प्रपत्त्याभासமென்றும் அது पूर्णप्रपत्तिயையுண்டுபண்ணியே रक्षिக்குமென்றும் சொல்லி யிருக்க तद्व्याख्यानावसரத்திலும் இவர் தாமே “இனி मन्दविशासம் प्रपत्तिக்கு अङ्गமாக प्रसङ्गिயாதோ என்று अङ्गत्वप्रसङ्गத்தை शङ्किத்து “अङ्गமன்றென்னில்” என்று अङ्गत्वाभावத்தை निष्कर्षिத்து ஆனாலது साङ्गोपायமல்லாமையாலே ईश्वरன் முடிவிலேதான் रक्षिக்கக்கூடுமோ என்று मन्दविश्वासத்தோடுபண்ணின ப்ரபத்தி अङ्गविकलமென்றும், அது முடிவிலேயும் ரக்ஷிக்க शक्तமாகுமோவென்றும் शङ्किத்து मन्दविश्वाससहितप्रपत्तिயை व्याजமாகக்கொண்டு ईश्वरன் पूर्णப்ரபத்தியையுண்டாக்கிரக்ஷிக்குமென்றும், मन्दविश्वासத்துக்கு अङ्गत्वமேயில்லையென்றும் அத்தோடு கூடின ப்ரபத்தி समीचीनोपायமன் றென்றும் तन्मूलमहाविश्वाससहित समीचीनपूर्णப்ரபத்தியையுண்டுபண்ணியே ரக்ஷிக்கு மென்றும் சொல்லியிருப்பதால் तद्विरुद्धமாக இங்கு मन्द विश्वासத்தாலே समीचीन ப்ரபத்தியேயுண்டாகுமென்றும் அதற்கே अङ्गत्वமுண்டென்றும் परिष्करिத்திருப்பது युक्तமாகுமா என்றும் கவனிக்கவும்.  
இப்படி महाविश्वासவிஷயத்தில் சொல்லவேண்டியதைச் சொல்லி மேல் प्रपद्ये என்கிற पदं அத்தோடு सहपठितமான उपायत्वप्रार्थனையில் முடியுமென்கிறார் இப்படி उपायமாக इत्यादिயால். अनन्यसाद्ध्य इति । प्रपत्तव्येतरனாலே साद्ध्यமல்லாத स्वाभीष्टவிஷயத்தில் प्रपत्तव्यனான ஒருவனிடத்திலேயே उपायतायाञ्चैயானது प्रपत्तिயென்றும், शरणागतिயென்றும் சொல்லப்படுகிறது என்பது இதினर्थம். இவ்வுपायप्रार्थனையிலே गोप्तृत्ववरणம் अन्तर्गतம், पृथग्भूतமன்று इति । “என் தலையிலே उपायान्तரத்தைச் சுமத்தாதே; அவற்றைச் சுமந்தால் மேல்வருமभिमतமெல்லாந்தருகை समर्थकारुणिकனான உனக்கே भरமாக வேறிட்டுக்கொள்ளவேணும்” என்று சொன்ன उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्व-प्रार्थனையிலே रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणம் अन्तर्गतமென்றபடி. पृथग्भूतமன்று என்கிற व्यतिरेकोक्तिயாலும் अन्तर्गतत्वமே दृढीकरिக்கப்படுகிறது. ननु – प्रपद्ये என்கிறவிடத்தில்महाविश्वासத்தைச் சொல்ல प्रार्थனையுஞ் சொல்லிற்றாயிற்றென்றீர். அந்த प्रार्थனை अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिप्रार्थனையென்றால் उत्तरखण्डத்தோடு पुनरुक्तமாம். उपायप्रार्थனையென்றால் सिद्धोपायप्रार्थனை இரண்டுபேருக்கும் तुल्यம். साद्ध्योपायமான भक्तिप्रार्थனை अङ्गप्रपत्तिनिष्ठனுக்கேயொழிய स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்குக் கூடாது. ஆகையால் महाविश्वासத்தாலே आक्षिप्तமான प्रार्थனை எது என்று शङ्किத்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் इष्टप्राप्तीत्यादिயால். फलप्रदत्वरूपமான रक्षकत्वம் सर्वाधिकारिसाधारणமாகையாலே இங்கு स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனான இவ்வधिकारिவிஷயத்தில் भक्तिயாலே अपेक्षैயன்றிக்கே भक्तिस्थानத்திலே நின்று भक्तिरूपभरத்தை स्वीकरக்கிறவம்ஶம் அதாவது - भक्तिनिरपेक्षफलप्रदत्वरूपरक्षकत्वांशம் ஏற்ற மாகையாலே அது प्रार्थिக்கப்படுகிறது என்கை. ननु – उपायமாக நிற்கவேண்டு மென்று प्रार्थिத்தால் அவனே उपायமாக நிற்கமுடியாதாகையாலே उपायान्तरத்தைய पेक्षिக்காமல் फलத்தைத் தரவேண்டுமென்று प्रार्थिத்ததாக முடிகையால் उत्तरखण्डத்தில் फलप्रार्थனை மிகுதியன்றோ என்று शङ्किத்து उत्तरமருளிச்செய்கிறார் ஆனாலும் இப்படி इत्यादिயால் उक्तप्रकारத்தாலே इति । என் தலையிலே उपायान्तरத்தைச் சுமத்தாதே; அவற்றைச் சுமந்தால் மேல்வரு मभिमतமெல்லாந்தருகை समर्थकारुणिकனான உனக்கே भरமாகவேறிட்டுக்கொள்ளவேணுமென்றுசொன்ன प्रकारத்தாலே. प्रार्थनाவிஷயத்தில் - இந்த विशिष्टप्रार्थनाவிஷயத்தில், अंशभेदம் தோற்றுகைக்காக - என் தலையிலே சுமத்தாதே என்பதால் उपायान्तरनिरपेक्षत्वांशமும், மேலேவருமभिमतமெல்லாந்தருகைஉனக்கே भरமாகவேறிட்டுக்கொள்ளவேண்டுமென்பதால் फलप्रदत्वरूपरक्षकत्वांशமும் தோற்றுக்கைக்காக. பிரியவपेक्षिக்கிறதாகையாலே - प्रपद्ये என்று पूर्वखण्डத்தில் उपायान्तरनिरपेक्षत्वांशத்தைப் பிரித்தும் उत्तरखण्डத்தில் फलप्रदत्वांशத்தைப் பிரித்தும் अपेक्षिக்கிறதாகையாலே, பரிஹாராந்தரமருளிச்செய்கிறார் उत्तरखण्डத்திலிति । प्रपद्ये என்கிற விடத்தில் निरपेक्षत्वविशिष्टरक्षकत्वத்திற்கு प्रार्थனையென்றே கொண்டாலும் उत्तरखण्डத்தில் प्रार्थनापदமில்லாமையால் அதற்கு इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवृत्तिरूपफलस्वरूपमात्रप्रतिपादनத்திலே நோக்காகையாலே மிகுதியான प्रार्थनांशம் அதில் இல்லை; अन्वयத்திற்காக प्रार्थनापदத்தை யध्याहरिத்தாலும் उत्तरखण्डத்திற்கு फलस्वरूपத்திலேயே தாத்பர்யமாகையாலே अन्वयार्थமான प्रार्थनापदार्थத்தில் தாத்பர்யமில்லாமையாலே அத்தாலே पौनरुक्त्यமில்லையென்று கருத்து. ननु पूर्वखण्डம் उपायत्वप्रार्थनापरமாயும், அதாவது निरपेक्षत्वप्रार्थनापरமாயும், उत्तरखण्डம் रक्षकत्व प्रार्थनापरமாயும் முடிந்தால் वाक्यभेदம் வாராதோவென்ன अवान्तरवाक्यம் भिन्नமானாலும் मन्त्रம் वाक्यैकवाक्यமாய்க்கொண்டு महावाक्यமாய் முடிகையாலே वाक्यभेददोषமில்லை யென்கிறார் पूर्वोत्तरखण्डங்களிரண்டுக்கும் திரண்டபொருள் निष्कर्षिக்குமிடத்திலிति । திரண்டபொருள் निष्कर्षिக்குமிடத்தில் महावाक्यार्थத்தை நிர்ணயிக்குமிடத்தில். இதில் उपायान्तरस्थानத்திலே நின்று என்கிற அம்ஶம் उपायत्वप्रार्थनासूचकம். फलविशेषத்தைத் தருகைக்காக என்கிற அம்ஶம் फलप्रार्थनाद्योतकம். यथोक्तமான आत्मरक्षाभरनिक्षेपம் பண்ணுகிறேன் என்பது प्रपद्ये என்கிற பதத்தில் சொல்லப் போகிற भरसमर्पणद्योतकம். இப்படி शरणशब्दोपश्लिष्टबुद्धिसामान्यवाचकप्रपूर्वकपद्ल्धातुவுக்கு प्रकृताधिकार्यनुगुणமாக महाविश्वासरूपाध्यवसायार्थकत्वத்தைச் சொல்லி तत्प्रसक्त्या तदाक्षिप्तप्रार्थनास्वरूपத்தை விசாரித்து முடிவில் बुद्धिसामान्यवाचिயான धातुவே भरसमर्पणरूपமான अध्यवसायத்தைச் சொல்லுமென்கிறார் இஸ் समर्पणமும் अध्यवसायशब्दार्थமாமிति । अध्यवसायवाचकपद्ल् धातुरूपशब्दार्थமாமென்றபடி. இப்படி विश्वासप्रार्थनादिपरिकरसहितமான भरसमर्पणமே प्रपत्तिशब्दार्थமென்னுமிடத்தைப் பலவிடங்களில் समर्थिத்தோமென்கிறார் இப்படி सपरिकरமான इत्यादिயால்.ननु இங்கு ப்ரபத்திஶாஸ்த்ரார்த்தமான भरसमर्पणமே சொல்லப்பட்டதாகில், ப்ரபத்திமந்த்ராந்தரங்களிற்சொன்ன निक्षेपம் விவக்ஷிதமன்றோ என்ன வருளிச் செய்கிறார் अनेनैव तु मन्त्रेणेत्यादिயால். अनेनैव तु मन्त्रेण – तद्विष्णोः इति मन्त्रेण, निक्षिप्तकर्तव्यः – निक्षिप्तः कर्तव्यभक्तिरूपोपायः येन कृतभरनिक्षेप इतियावत् । இங்கும் तुल्यमिति । இந்த करणमन्त्रத் திலும் प्रपद्ये என்கிற धातुவில் स्वस्वरूपத்தினுடைய शेषत्वाद्ध्यवसायமும் விவக்ஷித மாகையாலே स्वरूपसमर्पणप्राधान्यமும் मन्त्रान्तरத்தோடு तुल्यமென்றபடி. परमकारुणिकனான भगवाன் सिद्धोपायமாய் फलप्रदனாயிருக்க இவன் भरसमर्पणமென்றும் निक्षेपமென்றும் சிலவற்றைச் செய்யவேண்டுமோ? என்ன, அவன் सिद्धोपायனாயிருந்தாலும் सर्वदा सर्वमुक्तिप्रसङ्गपरिहारार्थம் இவனிடத்தில் तद्वशीकरणமான व्याजविशेषம் வேண்டுமென்பதை தன்னை भरमर्पणादिகளுக்கு कर्ताவாகக்காட்டும் उत्तमपुरुषன் சொல்லுகிறது என்கிறார் मोक्षप्रदமான सिद्धोपायத்துக்கு इत्यादिயால் இனி कर्तृसामान्यवाचकமான उत्तमனில் शरणशब्दादि समभिव्याहाररूपौचित्यத்தாலும் शरणागतिप्रतिपादक प्रमाणपरामर्शத்தாலும் अकिञ्चனான னவधिकारिயும் कार्पण्यरूपமான अङ्गமும் सूचितமென்கிறார் இதில் औचित्यத்தாலே इत्यादिना । புகலொன்றில்லாவடியேன் - उपायान्तराशक्तனானவடியேன், अकिञ्चनः – उपायान्तरशून्यன், अगतिः – शरण्यान्तरशून्यன், कार्पण्यமாகிறपरिकरமுமிति । अकिञ्चनனான अधिकारि उत्तमனைச்சொல்லி தன்னை अनुसन्धिக்கும்போது आकिञ्चन्यமுமनुसंहितமாகுமாகை யாலே कार्पण्यरूपपरिकरம் सूचितமென்றபடி. இது - आकिञ्चन्यமும் कार्पण्यமும் मन्त्रघटकोत्तमனில் सूचितமென்பது. गद्यத்திலிत्यादि । पृथुगद्यமென்கிற शरणागतिगद्यத்தில் “अनन्यशरणस्त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणं प्रपद्ये” என்கிறவிடத்தில் अनन्यशरणः என்கிற शब्दத்திலுமென்கை.சிறு गद्यத்தில் - சிறு गद्यமென்கிற श्रीरङ्गगद्यத்தில், स्वात्मनित्यनियाम्य என்கிற चूर्णिகை யிலுமிति । अनागतानन्तकालसमीक्षयाप्यदृष्ट सन्तारोपायः என்கிறவிடத்திலுமென்றபடி. இத்தை स्वाशक्त्याहीनसाधनः என்று அருளாளப்பெருமாளெம்பெருமானாருமருளிச் செய்தாரென்கிறார் அருளாளப்பெருமாளெம்பெருமானாருமிत्यादिயால். स्वाभीष्ट इति । परसंबन्धे – देश-विशेषावच्छिन्नभगवत्प्राप्तिरूपपरसंबन्धவிஷயத்தில், स्वाशक्त्या - இது स्वाज्ञानத்திற்கும் उपलक्षणம். இதனால் आकिञ्चन्यமும் कार्पण्यமும் सूचितமென்று திருவுள்ளம். अकिञ्चनाधिकारமான भरसमर्पणத்தை இங்கு சொன்னமாத்திரத்தாலே இதற்கு दुष्करकर्मान्तरनैरपेक्ष्यमर्थसिद्ध-மென்கிறார் இப்படி इत्यादिயால். द्वयத்தில் महाविश्वासाद्यङ्गत्रयத்தையும் आत्मनिक्षेपरूपाङ्गिயையும் अनुसन्धिக்குமிடத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி शरणशब्दान्वितமான प्रपद्ये என்கிற पदத்திலே इति । आनुकूल्यसङ्कल्पத்திற்கும் प्रातिकूल्यवर्जनத்திற்கும் अनुसन्धानस्थलத்தை முன்பே சொன்னோமென்கிறார் चराचराणीति । तदानुकूल्यம் - भगवच्छरीरभूतமான सर्वभूतानुकूल्यம், कार्यमित्येव निश्चय इति । इदं आनुकूल्यसङ्कल्पस्यकर्तव्यतायां प्रमाणम् । स्वस्यस्वामिनीति । इदं प्रातिकूल्यवर्जने प्रमाणம். स्वामिவிஷயத்தில் प्रातिकूल्यविवर्जनरूपமான யாதொரு व्यापारமுண்டோ आज्ञाव्याघातवर्जनरूपமான அந்த व्यापारம் ஐந்தாவது अङ्गமென்றபடி. स्वामित्वादि निबन्धनங்களையிति । आदिपदத்தால் सर्वशरीरित्वपरिग्रहः । स्वामित्वம் प्रातिकूल्यविवर्जनத்திற்கு निबन्धनம்.सर्वशरीरित्वம் आनुकूल्यसङ्कल्पத்திற்கு निबन्धनம். सविशेषणமான नारायणशब्दம் - श्रीमन्नारायणशब्दம். प्रातिकूल्यवर्जनिनिबन्धनமான स्वामित्वம் उभयगतமாகையாலே सविशेषणமான என்கிறது. இப்படி स्वामित्वादिகள் प्रातिकूल्यवर्जनादिகளுக்கு निबन्धनமாகில் அவைகள் भगवाனுக்கு नित्यங்களாகையாலே प्रातिकूल्यविवर्जनाद्यङ्गங்களும் नित्यமாக अनुष्ठेयங்களாக प्रसङ्गिயதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்परिकरங்களுமிति । आनुकूल्य सङ्कल्पादिपरिकरங்களும் तन्निबन्धनங்களும் மேலே अनुवर्तिத்தாலும் उपायार्थங்களான प्रपत्तिपूर्वक्षणावच्छिन्नानुकूल्यसङ्कल्पादिகளே अङ्गங்களென்றும், அவைகள் अङ्गिயோடு सकृदेव कर्तव्यங்களென்றும் परिकरविभागाधिकारத்திலே சொன்னோமென்றபடி. ननु वर्तमानकालबोधकமான लट् புருஷனுடைய वर्तमानकालத்தை बोधिக்கிறதென்றால் புருஷன் உள்ளவரையிலும் प्रपत्तिக்கு अनुष्ठानம் प्रसङ्गिக்குமாகையால் प्रपत्तिக்கு सकृत्कर्तव्यत्वबोधकशास्त्रविरोधம் வருமாகையால் बर्हिर्लवनादिस्थलத்திற்போலே இந்த लट् प्रपत्त्यनुष्ठानத்தினுடைய समकालத்தை बोधिக்கிற தென்கிறார் இக் क्रियापदத்திலிति । बर्हिर्लवनादिमन्त्रங்களிற்போலே इति । “बर्हिर्देवसदनं दामि” என்பது लवनमन्त्रம். आदिपदान्निर्वापத்துக்கு ग्रहणம். “अग्नये जुष्टन्निर्वपामि” என்பது निर्वापमन्त्रம். இதற்கு देवसदनமான (स्थानமான) बर्हिஸ்ஸை அதாவது दर्भத்தை இப்பொழுது அறுக்கிறேன் என்பது अर्थம். இப்பொழுது என்பது लवनानुष्ठानकालத்தைச் சொல்லுகிறது. அது போலே இங்கு இந்த वर्तमाननिर्देशம் அதாவது लट् प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்தைச் சொல்லுகிறது என்று தாத்பர்யம். இந்த वर्तमाननिर्देशத்திற்கு इतरர்களாலே சொல்லப்படும் प्रयोजनங்களெல்லாம் सपरिकरமான प्रपत्तिக்கு सकृदनुष्ठेयत्वबोधकமான शास्त्रங்களுக்கு विरुद्धமாமென்கிறார் இங்ஙனன்றிக்கே इत्यादिயால். सपरिकरமாக सकृत्कर्तव्यமென்று காட்டுகிற प्रमाणங்களோடே इति । “सकृदेव कृता ह्येषा”, “सकृदेव प्रपन्नाय”, सकृदुच्चारस्संसारमोचकं भवती” त्यादि प्रमाणங்களோடே என்றபடி. मोक्षार्थமாக ப்ரபத்தி பண்ணினவனேஸம்ஸாரத்தில் அடிச்சூட்டாலே प्राप्तिயில் त्वரை பிறந்து पुनः आर्तप्रपत्तिயை யநுஷ்டித்தால் அது फलान्तरार्थமாகையாலும், “सदैवं वक्ता” என்கிறபடி सर्वदा द्वयத்தைச் சொன்னால் அது भोगरूपமாகையாலும் पूर्वप्रपत्तिயோடு அந்வயமில்லையென்கிறார் त्वरातिशयத் தாலும் भोगरूपतैயாலுமிत्यादि । இந்த वर्तमाननिर्देशம் अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता என்கிறபடி भोगरूपமான प्रपत्त्यनुवृत्तिயைச் சொல்லாதோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆகையாலிत्यादिயால். उपायवाक्यத்திலிति । पूर्वखण्डरूपமான सकृत्कर्तव्योपायத்தைச் சொல்லுகிற वाक्यத்தில் என்றபடி. पूर्वखण्डத்தில் சொன்ன अर्थங்களை अनुवदिத்து निगमिக்கிறார் இப்படி इति । निरुपाधिकமான शरणशब्दத்தாலே सर्वशरण्यत्वமும், शरणं प्रपद्ये என்கிற विशिष्टத்தில் उपायत्वेन वरणம் சொல்லுகையாலே शरणागतिस्वरूपமும், அந்தந்த பதங்களில் அந்தந்த பரிகரங்களும், उत्तमனில் अकिञ्चனான अधिकारिविशेषமும் प्रकाशितமாயிற்று என்றபடி. இத்தாலே - सर्वशरण्यत्व पूर्वकोपायान्तरस्थाननिवेशरूप प्रपत्तिस्वरूप प्रतिपादनத்தாலே.  
இனி उत्तरखण्डத்திற்கு व्याख्यानம் பண்ணப்போகிறவறாய் पूर्वखण्डத்தில் निरूपितமான उपायविशेषம் फलसाकांक्षமாகையாலும், அது सकलफलसाधनமாகையாலே फलविशेषसाकांक्षமாகையாலும் அந்த फलம் दातृप्रतिग्रहीत्र्युपायस्वरूपपरामर्शத்தில் सर्वानिष्टनिवृत्तिपूर्वकभगवत् कैङ्कर्यமாக முடிகையாலும், அதையே उत्तरखण्डம் प्रतिपादिக்கிறதென்கிறார் இப்படித் தோற்றின शरणागति इत्यादिயால். अर्थितार्थपरिदानदीक्षितனாயிति । उपायानुष्ठाताக்களாலே याचितமான सकलपुरुषार्थத்தையும் अनुबन्धिपर्यन्तமாக विशेषिத்துக் கொடுப்பதில் दृढஸங்கல்பமுடையவனான என்கை. सर्वोत्कृष्टவிஷயமான - सर्वोत्कृष्टेश्वरவிஷயமான, शेषतैकरसனான - शेषता एकरसः यस्य स्वरूपस्य । फलविशेषத்தை - देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यத்தை. தனக்கே யாகவெனைக்கொள்ளுமீதே - स्वकैङ्कर्यத்துக்காக என்னை किङ्करனாக்கிக் கொள்ளுமிதையே. पूर्वखण्डத்தில் अनन्योपायत्वம் सिद्धिக்கிறாப்போலே उत्तरखण्डத்தில் अनन्यप्रयोजनत्वம் सिद्धिக்கிறதென்கிறார் இத்தாலே इति । இத்தாலே - चतुर्थ्यभिप्रेतपारार्थ्यத்தாலும், नमश्शब्दाभिप्रेतமான स्वार्थत्वनिवृत्तिயாலும் என்கை. उत्तरखण्डस्थलமான नारायण शब्दம் उपेयत्वानुगुणाकारங்களை प्राधान्येन காட்டுகிறது என்கிறார் இவ்விடத்திலிत्यादिயால். सविशेषणமான नारायणशब्दம் - श्रीमते नारायणाय என்கிற शब्दம். स्वामित्वादिகளுமிति । இங்கு आदिशब्दத்தால் सपत्नीकत्वसुकुमारविग्रहवत्वादिपरिग्रहः । यथाप्रमाणம் - “विराजमानोज्जवलपीतवासस” मित्यादिप्रमाणानुसारेण, இங்கு श्रीमच्छब्द प्रयोगத்திற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறர் இப்படி इति । उभयविभूतिविशिष्टம் प्राप्यமாயிருக்கச்செய்தேயுமிति । नारायणன் प्राप्यனென்றால் नारशब्दार्थமான उभयविभूतिविशिष्टன் प्राप्यனென்றும் तदन्तर्गतश्रीविशिष्टன் प्राप्यனென்றும் முடியாநிற்கச் செய்தேயுமென்றபடி. இதற்கு प्रधानप्राप्यராயிருப்பார் இவ்विशिष्टदंपतिகள் என்று தோற்றுகைக்காக என்பதோடन्वयம், प्रधान प्राप्यत्वத்தில் हेतुக்களைக் காட்டுகிறார் आत्महविरुद्देश्यருமாயிति । இதனால் उपायத்தில் प्रधानोद्देश्यரே प्राप्यतायां प्रधानரென்று சொல் லிற்றாயிற்று. शेषत्वप्रतिसंबन्धिகளுமாயிति । இதனாலும் उभयविभूतिनिष्ठशेषतानिरूपितशेषित्व-मुभयनिष्ठமாகையாலே இவ்விருவருமே प्रधानप्राप्यராகவேண்டுமென்று सूचितமாயிற்று. அதடியாக வருகிற कैङ्कर्यத்துக்கும் இலக்காயிति । उभयाधिष्ठानமான शेषित्वप्रयुक्तकैङ्कर्यத்துக்குउभयமே प्रतिसंबन्धिகளாகவேண்டுமாகையாலே இவ்விशिष्टदंपतिகளே प्रधानप्राप्यர்களாகவேண்டுமென்று கருத்து. இவ்விशिष्टदंपतिகளே प्रधानप्राप्यரென்பதில் प्रमाणங்களை யருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थமிत्यादिயால். वैकुण्ठेत्विति । वैकुण्ठமென்கிற परलोकத்தில் ஸ்ரீயோடே கூட जगच्छेषिயாய் अचिन्त्यस्वरूपனாய் இருக்கிற विष्णुவானவன் मननशीलர்களான भक्तர்களோடும் कैङ्कर्यपरர்களான भागवतர்களோடும் आस्ते என்பது இதினर्थம். இதில் “श्रिया सार्धं जगत्पतिः” என்று श्रीविशिष्टனுக்கே जगच्छेषित्वம் சொல்லு கையாலே அந்த शेषिताप्रयुक्तकैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वம் श्रीविशिष्टனுக்கே प्रधानமாகத் தோற்று கிறதிறே. श्रीशब्दத்திற்கு अनेकव्युत्पत्तिயுண்டேயாகிலும் இங்குள்ள श्रीशब्दத்திற்கு “श्रीङ् सेवायां” என்கிற धात्वर्थமான सेव्यत्वादिகளைச் சொல்லிக்கொண்டு कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वத்திலே நோக்கு என்கிறார் श्रीशब्दத்திற்கு इति । श्रीमते என்கிற शब्दத்தாலேயே श्रीविशिष्टனே कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धि என்று தோற்றாநிற்க नारायणशब्दமும் வேண்டுமோ என்ன அதற்கு प्रयोजनமருளிச்செய்கிறார் श्रीमते என்கிற शब्दந் தன்னாலே इति । प्रयोजकமான - प्रेरकமான, இனி चतुर्थ्यर्थத்தைக்காட்டுகிறார் இங்கு चतुर्थीति । तादर्थ्यमुखத்தலே - शेषत्वத்தை द्वारीकरिத்து, कैङ्कर्यத்தைக் கணிசிக்கிறது - लक्षणया कैङ्कर्यத்தை बोधिக்கிறது.तादर्थ्यத்தையே प्रार्थिக்கலாகாதோ लक्षणया तत्कार्यकैङ्कर्यத்தை यार्थமாகக் கொண்டு அதை प्रार्थिக்கவேண்டுமோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் तादर्थ्यमात्रம் नित्यமாகையாலே इति । तच्छेषत्वेति । भगवच्छेषत्वानुसन्धानपूर्वकமான तच्छेषवृत्तिயை அதாவது कैङ्कर्यத்தை யுடையவ னென்கை. शरणागतिபண்ணும்போது अभिमतफलத்தை प्रार्थिக்கவேண்டுமாகையால் இங்கு प्रार्थनावाचिपदத்தை अद्ध्याहरिக்கவேண்டுமென்கிறார் शरणागतனாம்போது इति । இனி முதலில் इष्टप्रार्थனைக்குக் कारणம் प्राधान्यமென்று சொல்லிக்கொண்டு नमश्शब्दार्थத்தைக் காட்டுகிறார் இப்படி प्राधान्यத்தாலே इत्यादिயால். இதுக்காக इष्टप्राप्तिக்கு शेषமாக, सर्वानिष्टनिवृत्तिயையுமிति । इष्टप्रात्तिக்கு प्रतिबन्धकமான पृकृतिसंबन्धनिवृत्तिயையும் அத்தோடு கலசின स्वार्थकर्तृत्व स्वाधीनकर्तृत्वाभिमानरूपानिष्टनिवृत्तिயையுமென்றபடி. यद्वा स्वरक्षणविरोधिरूपानिष्टनिवृत्तिயையும், स्वशेषत्वज्ञानविरोधिरूपानिष्टनिवृत्तिயையும், स्वकैङ्कर्यविरोधि-रूपानिष्टनिवृत्तिயையும் प्रार्थिக்கிறதென்றபடி.  
विरोधिस्वरूपத்தையும் तन्निवृत्तिप्रकारத்தையும் ஒரு श्लोकத்தாலே सङ्क्रहिத்துக்காட்டு கிறார் अप्राप्तित इत्यादिயால். இதற்கு अर्थம்:- स्वपरैः – தன்னாலும் स्वभिन्नர்களாலும், स्वरक्षां - தன்னுடைய रक्षणத்தை, अप्राप्तितः – प्राप्तिயில்லாமையாலேயே, அதாவது:- शेषित्वादिरूपமான रक्षणप्रयोजकமில்லாமையாலேயே, परिहरन् – परिहरिக்கிறவனாய், இதனால் अनन्यरक्ष्यत्वरूप पूर्वखण्डार्थம் சொல்லப்பட்டதாயிற்று. இதனால் रक्षाविरोधिயும் तन्निवृत्तिप्रकारமும் सूचितமாயிற்று. तादर्त्यधीत्यादि । भगवदेकशेषत्वबुद्धिயாலே परिहरिக்கப்பட்ட स्वशेषत्वबुद्धिயென்ன, भगवदन्यशेषत्वबुद्धिயென்ன இதுகளையுடையவனாய். இதனால் शेषत्वज्ञानविरोधिயும் तत्परिहारहेतुவும் சொல்லப்பட்டது. இது श्रीमते नारायणाय என்கிறचतुर्थ्यन्तपदங்களாலே सूचितம். अन्योपभोगविरहादनघः – मोक्षेतरமான ऐश्वर्यकैवल्यங்களில் मानसिकமான उपभोगங்களில்லாமையாலே अनघனாயுமுள்ள, இதனால் कैङ्कर्यविरोधिயும் तन्निवृत्तिहेतुவும் சொல்லப்பட்டது. இது नमश्शब्दத்தாலே सूचितம். प्रपन्नः – प्रपन्नனானவன், अखिलं स्वभोगं – भगवदनुभवத்தாலே தனக்குண்டான सर्वभोगத்தையும், पतिभोगशेषं भुङ्क्त इति । राजान्तःपुरभोगन्यायेन पतिயான भगवाனுடைய भोगத்திற்கு शेषभूतமாகவே अनुभविக்கிறா னென்றபடி.  
இனி இந்த நமஸ்ஸுக்கும் नारायणाय என்கிறவிடத்திற்போல் अन्वययोग्यமான ஒரு क्रियापदத்தையध्याहरिக்கவேண்டுமென்கிறார் இந் நமஸ்ஸுக்குமிत्यादिना । अध्याहार्यपदத்தைக் காட்டாநின்று கொண்டு அத்தோடு சேர்த்து वाक्यार्थமருளிச் செய்கிறார் न मम स्यां என்றது इति । இது எனக்கு நான் உரியேன் என்கிற अहङ्कारத்திற்கு निवृत्तिயைச் சொல்லுகிற योजனை. இனி ममकारनिवृत्तिपरமான योजனையை किञ्चित् स्यात् என்கிற पदद्वयाध्याहारத்தோடு प्रदर्शिப்பிக்கிறார் न मम किञ्चित् स्यात् என்று इति । सर्वविषयेति । सर्वविषयம் - स्वविषयம்; स्वकीयவிஷயம். इष्टनिवृत्तिயை प्रार्थिத்தால் भावान्तराभाववादिपक्षத்தில் अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थனையும் सिद्धिக்காதோ इत्यादि चोद्यங்களும் तत्परिहारங்களும் मूलमन्त्राधिकारத்திலேயே சொல்லப்பட்டன; அவைகளை இங்கும் अनुसन्धिத்துக்கொள்வது என்கிறார் திருमन्त्रத்திலிत्यादिயால். अविद्याकर्मवासनारुचिप्रकृतिसंबन्धங்களெல்லாம் கழிந்து प्राप्यமான देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यத்தைச் சொல்லி, नारायणशब्दोत्तरचतुर्थिயோடு समभिव्याहृतமான இந்த नमश्शब्दத்திற்கு परिपूर्णकैङ्कर्यरूपफलानुभवदशैக்கு अनुगुणமான व्यावर्त्यविशेषத்திலேநோக்கு என்று प्राचीनர் अनुसन्धिப்பர் என்கிறார் இந் नमश्शब्दத்தாலே इत्यादिயால் இதற்கு - இந் நமஸ்ஸுக்கு, निर्वचनம் பண்ணுகிற श्रुतिயின்படியே - “न ममाहमस्मि । भगवत एवाहमस्मि” என்கிற श्रुतिயின்படியே, फलान्तरानुभवन्यायத்தாலே इति । ऐश्वर्यकैवल्याद्यनुभवन्यायத்தாலே. அங்கு अहमेव कर्ता, अहमेव भोक्ता, अहं स्वाधीनः என்றிறே अनुभवம். परमपदத்தில் போனால் स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वादि भ्रमமிராதாகையால் तन्निवृत्तिप्रार्थனை வேண்டுமோ வென்னில்; स्वाधीनस्वार्थ कर्तृत्वभ्रमरहितकैङ्कर्यத்தை प्रार्थिத்தால் அது प्रकृतिमण्डलத்திலே घटिயாதாகையால் देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यத்திலே पर्यவஸிக்குமென்கிறார் இத்தாலிत्यादिயால். கண்டு - शास्त्रத்தில் ஆராய்ந்து பார்த்து, அக் கட்டளையிலே – शास्त्रம் சொன்னபடி भ्रमरहितமான रीतिயிலே.  
இனி पूर्वखण्डம் अङ्गपञ्चकमात्रपरம்; उत्तरखण्डம் स्वरूपादिसमर्पणपरம். அதில் நமஸ்ஸு भरसमर्पणத்தாலே உண்டான नैरपेक्ष्यपरமென்று द्वयத்திற்கு அருளாளப்பெருமாளெம் பெருமானார் சொல்லும் योजनान्तरத்தை सप्रमाणமருளிச்செய்கிறார் परमात्मनीत्यादिயால். नाराणां - முமுக்ஷுக்களான ஜீவர்களுக்கு, परमात्मनि - भगवाனிடத்திலே, सर्वभारसमर्पणात् – अनिष्ट निवृत्तीष्टप्राप्तिरूपरक्षैயினுடைய भरத்தின் समर्पणத்தாலே, सञ्जातं – உண்டான, नैरपेक्ष्यं - निर्भरत्वமானது, नम इति – नमः என்கிற शब्दத்திற்கு अर्थமாக, बुधैः उच्यते - அறிவாளிகளால் சொல்லப்படுகிறது. இந்த श्लोकத்தில் சொன்ன नैरपेक्ष्यशब्दத்திற்கு प्रकृतानुगुणமாக अर्थமருளிச்செய்கிறார் இந்த श्लोकத்தில் சொன்ன नैरपेक्ष्यம் स्वरक्षणத்தில் निर्भरत्वமிति । கீழே भरसमर्पणத்தைச் சொல்லாமலிருக்க இந்த नमश्शब्दம் निर्भरत्वத்தைச் சொல்லமாட்டுமோ என்ன வருளிச்செய்கிறார் இந்த निर्भरत्वத்தாலே इत्यादिயால். सूचितமாதலிति । இந்த निर्भरत्वம் भरसमर्पणकार्यமாகையாலே இதனால் இதன் காரணமான भरसमर्पणம் सूचितமாமென்று கருத்து. விவக்ஷிதமாதலாகக் கடவது इति । நமஸ்ஸுக்கு भरसमर्पणமுமर्थமாகையால் निर्भरत्वपर्यन्तமான भरसमर्पणம் नमश्शब्दार्थமாக விவக்ஷிதமாகலாமென்று கருத்து. இப்படி स्वनिर्भरत्वपर्यन्तभरसमर्पणம் नमश्शब्दार्थமாக விவக்ஷிதமானாலும் विशेषणीभूतस्वनिर्भरत्वத்தையும் அது சொல்லுமாகையால் “सञ्जातं नैरपेक्ष्यन्तु नम इत्युच्यते बुधैः” என்பதும் उपपन्नமாம். காரிகையில் नैरपेक्ष्यமே,அதாவது निर्भरत्वமே नमश्शब्दार्थமாகத் தோற்றாநிற்க निर्भरत्वशिरस्कமான भरसमर्पणம் விவக்ஷிதம் என்பது अत्यन्तस्वरसமாகாதென்று நினைத்து श्रीमते नारायणाय अहं என்கிற விடத்திலேயே भरसमर्पणம் स्वरसமாகத் தோற்றும் வழியை सदृष्टान्तமாகக் காட்டு கிறார் हविस्समर्पणத்திலிत्यादिயால். अहं श्रीमते नारायणाय என்றிங்கு भरगर्भமாக समर्पिத்து इति । अहं शब्दம் सर्वनामशब्दமாகையாலே இங்கு बुद्धिவிஷயமான भरविशिष्टास्मदर्थத்தையே बोधिக்குமாகையால் श्रीमते नारायणाय अहமென்கிறவிடத்தில் श्रीमाனான நாராயனன் பொருட்டு भरविशिष्टனான நான் ஆகக்கடவேன் என்றால் भरसमर्पणமும் स्वरसமாகவே सिद्धिக்குமென்று கருத்து. இப்படி उत्तरखण्डத்தில் भरसमर्पणம் தோன்றினால் उपायपरமான पूर्वखण्डத்தோடு पुनरुक्तिவாராதோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இந்த योजனையிலிति । அருளாளப்பெருமாளெம்பெருமானரருளிச்செய்த இந்த योजனையில் என்றபடி. पूर्वखण्डமङ्गपञ्चकपरம்; उत्तरखण्डமङ्गिप्रतिपादकமிति । तथाच पूर्वखण्डமङ्गपञ्चकमात्रपरமாகையாலும், उत्तरखण्डம் उक्तरीत्या भरसमर्पणप्रतिपादकமாகையாலும் पौनरुक्त्यமில்லை யென்று கருத்து. கீழே अहं शब्दம் भरगर्भமான आत्मपरமென்றார். இனி अहं शब्दம் आत्मस्वरूपमात्रपरமாகக் கொண்டு नारायणाय अहं என்று स्वरूपमात्रத்தை ஸமர்ப்பித்தாலும் प्रमाणान्तरबलத்தாலே भरसमर्पणமும் फलसमर्पणமும் अर्थात् सिद्धமாகுமென்கிறார் अहमद्यैवेत्यादिயால் अहं - आत्मीयविशिष्टனான நான், संरक्ष्यतयाऽर्प्यत इति । रक्षारूपफलविशिष्टतयार्प्यते என்கை. तवैवास्मि हि भरः என்னுமிடத்தில் रक्षाभरविशिष्टமான ஆத்மஸமர்ப்பணம் தோற்றுகிறது. இப்படி “श्रीमते नारायणाय अहं” என்பதால் आत्मीत्मीयसमर्पणமும், भरसमर्पणமும் தோன்றினால் அப்போது नमश्शब्दம் आत्मात्मीयस्वरूपங்களோடும் आत्मात्मीयभरफलங்களோடும் தனக்குத் துவக்கற்றமை சொல்லுமென்கிறார் नमः என்கிறவித்தாலே इति । ननु चतुर्थिயில் परसंबन्धத்தைச் சொன்னால் अर्थात् स्वसंबन्धनिषेधம் सिद्धिக்குமே, அப்படியானால் अन्यतरமேபோதுமாயிருக்க இரண்டையும் சொன்னால் पुनरुक्तமாகாதோ என்ன வருளிச் செய்கிறார் परसंबन्धविधिயிலிமிत्यादिना । चतुर्थी परसंबन्धविधिमात्रத்திலும் நமஸ்ஸு स्वसंबन्धनिषेधमात्रத்திலும் तत्परமாகையால் पुनरुक्ति வாராது என்று கருத்து. पुनरुक्तिயை प्रकारान्तरेण परिहरिக்கிறார் இஸ் समर्पणந்தன்னிலுமிति । இஸ் समर्पणந்தன்னிலும் - चतुर्थिயாலே தோற்றின स्वरूपभरफलसमर्पणந்தன்னிலும், परनिरपेक्षकर्तृत्वादिகளை निषेधिக்கைக்காக इति । चतुर्थिயில் स्वरूपभरफलங்களுக்கு परसंबन्धविधिயும், आर्थिकமாக स्वसंबन्धनिषेधமும் अभिप्रेतமானாலும் நமஸ்ஸு समर्पणत्रयத்தில் परनिरपेक्षकर्तृत्वादिनिषेधத்தில் तत्परமாகையால் पौनरुक्त्यமில்லையென்று கருத்து. இனி उत्तरखण्डம் समर्पणपरமென்கிற योजனையில் नमश्शब्दத்திற்கு निर्वाहान्तरமருளிச்செய்கிறார் स्थूलप्रक्रिயைக் கொண்டாலுமிति । स्थूलप्रक्रिயையாவது - अहिर्बुध्नयसंहितैயில் சொன்ன “एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तित” மென்கிற प्रक्रिயை. पदस्तोत्रமாவது - श्रीनृसिंहानुष्टुभத்தில் ஒவ்வொரு பதங்களையும் தனித்தனி யாகப் பிரித்து तत्तदर्थங்களை अनुसन्धिத்துச் செய்த स्तोत्रம். அதில் “नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम्” என்று नमश्शब्दம் समर्पणपरமாகச் சொல்லப்பட்டது. இப்படி उत्तरखण्डத்தை समर्पणपरமாக योजिத்தால் चतुर्थ्यादिகளில் சொன்ன फलம் எப்படித் தோற்று மென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி उत्तरखण्डத்தையிत्यादिயால். இதுக்கு अनुरूपமாய் स्वरूपानुबन्धिயான फलविशेषமிति । शेषत्वज्ञानादिरूपस्वरूपसमर्पणादिகளுக்கு अनुरूपமானது शेषिகைங்கர்யம். स्वरूपानुबन्धित्वம் - यावदात्मभावित्वம். उत्तरखण्डத்தை फलपरமாகச் சொல்லுகிற பக்ஷத்திலே पूर्वखण्डம் भरसमर्पणपरமென்று முன்பு சொன்னபடி अनुसन्धेयமென்கிறார் पूर्वोक्तமானபடியே इति ।இனி द्वयத்தினுடைய पदங்களில் शाब्दமாகவும் आर्थமாகவும் सिद्धिக்குமर्थங்களை क्रमமாக अनुवदिத்துக் காட்டுகிறார் இப்படி द्वयத்தில் पदங்களிலிत्यादिना । पुरुषकारयोगம் - இது श्रीशब्दार्थம். அதின் नित्यत्वம் - இது मतुबर्थம்; उपायवैशिष्ट्यம் - उपायமான भगवाனுக்கு श्रीवैशिष्ट्यம், இதுவும் मतुबर्थம். शरण्यगुणपूर्वत्वம் - शरण्यனான भगवाனுக்கு कल्याणगुणपूर्णत्वம். இது नारायणशब्दार्थம். संबन्धविशेषம் - आधारत्वव्याप्यत्वादिகள். “माता पिता भ्राता” என்கிற श्रुत्युक्तமான संबन्धविशेषங்களாகவுமாம். இதுவும் नारायणशब्दार्थம். दिव्यमङ्गळविग्रहयोगம் - இது चरणशब्दोपलक्षितार्थம். அதில் शेषभूतனிழியுந்துறை - இதுவும் चरणशब्दार्थம். அதினுपायत्वप्रकारம் - இது चरणशब्दोपश्लिष्ट शरणशब्दार्थம். वशीकरणविशेषம் - प्रपूर्वकपद्ल् धात्वर्थமிது. तत्परिकरங்களிति । இவைகளில் प्रपूर्वकपद्ल्धातुவில் महाविश्वासம் शाब्दம், गोप्तृत्ववरणம் तदाक्षिप्तம், उत्तमனில் कार्पण्यம், श्रीमन्नारायणशब्दத்தில் आनुकूल्यसङ्कल्पமும் प्रातिकूल्यवर्जनமும் आर्थம். अधिकारिविशेषம் - இது उत्तमனில் शाब्दம். प्राप्यवैशिष्ट्यம் - उत्तरखण्डத்தில் प्राप्यனான भगवाனுக்கு श्रीमते என்கிறவிடத்தில் श्रीवैशिष्ट्यம். गुणविभूतिविशिष्टप्राप्यत्वம் - இது चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दार्थம். कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वம் _- இது चतुर्थिயின் अर्थம். कैङ्कर्यप्रार्थना - இது भवेयं என்கிற पदान्वितचतुर्थिயினर्थம். सर्वविधकैङ्कर्यलाभம் - இதுவும் चतुर्थिயினर्थம். सर्वानिष्टनिवृत्तीत्यादि । இவைகள் नमश्शब्दार्थங்கள். अपेक्षितங்களுமெல்லாமிति । एतदपेक्षितங்களான यथायोगம் उभयनिष्ठங்களான मृदुत्व पतिपारार्थ्य सर्वोत्तरत्व सर्वशेषित्वादिகளெல்லா மென்றபடி. सिद्धेत्यादि । सिद्धोपायம் श्रीमन्नारायणன்; साध्योपायம் இங்கு शरणागतिः; இது पूर्वखण्डप्रतिपाद्यம்; सिद्धोपेयம் श्रीमन्नारायणன்; साध्योपेयம் भगवत्परिपूर्णानुभवकैङ्कर्यादि । இது उत्तरखण्डप्रतिपाद्यம். இனி अनुष्ठेयार्थप्रकाशकமான இம் मन्त्रத்தில் சொல்லப்பட்ட उपायरूपமாயும் फलरूपமாயுமுள்ள अर्थங்களுக்கு उत्पत्तिक्रमமும் पाठक्रमமும் ஒத்திருந்தாலும் श्वेताश्वतरवाक्यத்தை अनुसरिத்து अर्थक्रमத்தாலே फलप्रतिपादकवाक्यம் अनुष्ठानकालத்தில் முற்பட अनुसन्धेयமென்று पूर्वர்களருளிச்செய்வர்களென்கிறர் இப்படி शारीरकशास्त्रத் திற்போலே इत्यादिயால். श्वेताश्वतरमन्त्रம் போலே - “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये” என்கிறमन्त्रம்போலே. அதில் फलापेक्षापूर्वकமாக उपायानुष्ठानம் சொல்லப்பட்டதிறே. இனி இங்கு अर्थक्रमத்தையுபபாदिக்கிறார் पुरुषன் पुरुषार्थத்தை विमर्शिத்துக்கொண்டன்றி इत्यादिயால். இப்படி द्वयத்தில் क्रमத்தை ஶிக்ஷித்து एतद्वयारव्येयமான मूलमन्त्रத்திலும் फलप्रतिपादकांशமே முற்பட अनुसन्धेयமென்று अतिदेशिக்கிறார் இப்படி திருमन्त्रத்திலு மிत्यादिயால். “अग्निहोत्रं जुहोति, यवागूं पचति” என்கிறவிடத்தில் साधनமான यवागूपाकத்திற்கு उत्तरत्र पाठक्रमமிருப்பதால் அதை बाधिத்து अर्थक्रमத்தாலே पूर्वत्र अनुष्ठानம் சொல் லப்பட்டது. இங்கு साध्यமான फलத்திற்கு उत्तरत्वமே युक्तமாயிருக்க அதை बाधिத்து फलத்திற்கு முன்பு अनुसन्धानம் சொல்லலாமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் फलार्थिயாயிति । यद्यपि இங்கு उपायத்திற்கும் फलத்திற்கும் पाठक्रमமும் अर्थक्रमமும் ஒத்திருந்தாலும் फलविमर्शपूर्वकफलार्थित्वरूपाधिकारமில்லாவிடில் उपायानुष्ठानம் घटिயாதாகையால் अधिकारसिद्ध्यर्थம் फलानुसन्धानம் முதலிலிருத்தல் வேண்டுமென்று கருத்து. “द्वयेन शरणं व्रजेत्” என்று द्वयத்தை शरणागतिக்கு करणमन्त्रமாகச் சொல்லுகையாலும், “द्वयार्थश्शरणागतिः” என்று शरणागतिயே द्वयத்திற்கு प्रतिपाद्यार्थமென்று अभियुक्तபாசுரமிருப்பதாலும் द्वयம் फलविशिष्टமான उपायத்தின் अनुष्ठानத்தையே प्रधानமாகக் காட்டுகிறதென்கிறார் द्वयेन शरणं व्रजेदित्यादिना । இனி द्वयத்தில் अवान्तरवाक्यங்கள் மூன்றானாலும் उपायप्रधानமான महावाक्यம் ஒன்றாகத் தலைக்கட்டுமென்கிறார் இங்கு पूर्वखण्डமுமிत्यादिना । महावाक्यத்தைअर्थத்தோடு प्रकाशिயாநின்றுகொண்டு निगमनம் பண்ணுகிறார் எங்ஙனேயென்னி லிत्यादिना । सर्वस्वामिயாயென்பது उत्तरखण्डத்திலே नारायणशब्दार्थம். सर्वप्रकारनिरतिशयभोग्यனாய் பெரியபிராட்டியாரோடு பிரிவில்லாத என்கிற வரையில் श्रीमते शब्दार्थம். स्वरूपप्राप्तமான इत्यादि கழிந்து इत्यन्तம் नमश्शब्दार्थம். परिपूर्णकैङ्कर्यம் பெறுகைக்கு என்பது नारायणशब्दोत्तरचतुर्थ्यर्थம். अकिञ्चनனான அடியேன் என்பது उत्तमனினर्थம். स्वरक्षणभरादिகளில் எனக்கு अन्वयமறும்படி என்பது अर्थात्सिद्धம். श्रीमाனான नारायणன் என்பது पूर्वखण्डश्रीमन्नारायणशब्दार्थம். திருவடிகளிலே என்பது चरणशब्दार्थம். अङ्गपञ्चकसंपन्नமான आत्मरक्षाभरसमर्पणம் பண்ணுகிறேன் என்பது चरणशब्दोपश्लिष्टமான प्रपद्ये என்கிற क्रियापदத் தினर्थம். திரண்ட பொருள் - महावाक्यार्थம்.  
இந்த கீழ்ச்சொன்ன द्वयव्याख्यानुरूपமான अर्थங்களெல்லாம் நம் बुद्धिचातुर्यத்தால் சொல்லப்பட்டவையென்று; सत्संप्रदायसिद्धसदाचार्यர்களாலே उपदेशिக்கப் பெற்றவை யென்கிறார் वैराग्येति । “दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्” என்று சொல்லப் பட்ட वैराग्यத்தாலே चञ्चलமான மனஸ்ஸை ஜயித்தவர்களாய், “तस्य च वशीकरणं तच्चरणागतिरेव” என்று சொல்லப்பட்ட प्रपत्तिயினாலே ईश्वरனையும் ஜயித்தவர்களாய், दயையொன்றினால் மாத்திரம் ஜயிக்கப்பட்டவர்களாய், அதாவது शिष्यविषयदयापरवशர்களாயும் உள்ள நம்மாசார்யர்களால் கீழ்ச் சொல்லப்பட்டபடி द्वयार्थமானது उपदेशिக்கப்பட்டதென்கை.  
கீழ் श्रीमन् नारायण என்பதை संबुद्ध्यन्तपदद्वयமாக்கி तव என்கிற पदத்தை யध्याहरिத்து சொன்ன योजனையையும், श्रीमन्नारायणचरणौஎன்பதை ஒரு समस्तपदமாக்கிச் சொன்ன योजனையையும் अनुसरिத்து, இந்த द्वयाख्यमहावाक्यத்தில் पदங்களின் सङ्ख्यैகளைச் சொல்லி அதில் षट्पदपक्षத்தில் कारकपदங்கள் ஐந்தென்றும், शरणागतिकर्ताவை प्रधानமாக அதாவது - मुख्यविशेष्यமாக बोधिக்கையாலே आख्यातம் प्रधानமென்றும் शिष्यबुद्धिवैशद्यार्थமாக வருளிச்செய்கிறார் इदमष्टपदमिति । இந்த द्वयरूपवाक्यத்தை श्रीमन् नारायण चरणौ என்று மூன்று पदமாக विभजिத்துச் சொல்லும் பக்ஷத்தில் अष्टपदமாகவும், श्रीमन्नारायणचरणौ என்பது समस्तपदம் என்கிற பக்ஷத்தில் षट्पदமாகவும் கருதுகிறார்கள். இதனால் இரண்டு பக்ஷமும் सांप्रदायिकமென்று சொல்லப்பட்டது. இப்படியே श्रीमन्नारायणचरणौ, शरणं, श्रीमते, नारायणाय नमः, என்கிற ஐந்து कारकपदங்களோடே கூடினதாகவும் आख्यातार्थ मुख्यविशेष्यकबोधजनकமாகவும் கருதுகிறார்கள். यद्यपि प्रणवத்தில் प्रथमान्तமான मकारத்திற்கு अर्थமான ஜீவனுக்கு मुख्यविशेष्यत्वம் தோன்றுகையால் प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकशाब्द बोधமே सिद्धान्त्यभिमतம், ஆனாலும் இங்கு अहமென்கிற मुख्यविशेष्यवाचक पदमध्याहार्यமாகை யாலே இம் मन्त्रத்தில் आख्यातமே कर्तृवाचकமாகையாலே அதுவே प्रधानமென்று திருவுள்ளம்.  
இனி இம் मन्त्रத்தின் प्रभावத்தை उत्तरोत्तरसङ्ख्यावाचकशब्दचातुर्यத்தாலே காட்டாநின்று கொண்டு இம் मन्त्रம் உடையவர் போல் ஸ்ரீரங்கத்தில் வஸிக்கும் மஹான்களுக்கு स्वार्थानुसन्धानमुखத்தாலே ஒன்பதாவதான शान्तिरसத்தை யுண்டுபண்ணுமென்கிறார் एकमित्यादिना । एकं – एकत्वसंख्यावत्; मन्त्रங்களுக்குள்ளே उच्चारणमात्रेण मोक्षजनकतया सजातीयद्वितीयरहितम् । द्वयं – उपायोपेयप्रतिपादकखण्डद्वयवत्तया द्वयमिति नामवत्; त्र्यवयवं – श्रीमन्नारायण चरणौ शरणं प्रपद्ये, श्रीमते नारायणाय, नमः என்கிற மூன்று वाक्यத்தோடே கூடினது. सुखलभ्यतुर्यं – सुखेन लभ्यः तुर्यः – मोक्षाख्यचतुर्थपुरुषार्थः येन । व्यक्तार्थपञ्चकं – व्यक्तं अर्थपञ्चकं, प्राप्य प्राप्तृ प्राप्त्युपाय प्राप्तिफल प्राप्तिप्रतिबन्धकरूपं यस्मिन् । उपात्तषडङ्गयोगं – उपात्तः षडङ्गयोगः (आनुकूल्यसङ्कल्प प्रातिकूल्यवर्जन कार्पण्य महाविश्वास गोप्तृत्ववरण निक्षेपरूपமான ஆறு अङ्गங்களையுடைய प्रपत्तिरूपयोगः) येन । இங்கு षडङ्गयोगமென்பது अष्टाङ्गयोगமென்கிறாப்போலே अङ्गिயையும் अङ्गतया निर्देशिத்துச் சொன்னபடி. सप्तार्णवीमहिमवत् – सप्तानामर्णवानां समाहारः – सप्तार्णवी; அது போன்ற மஹிமையை वैशाल्यத்தையுடையது. विपुलமான வர்த்தத்தையுடையது என்றபடி. अथवा இங்குமஹிமை गांभीर्यம். सप्तार्णवीसदृशமான गांभीर्यத்தையுடையது என்றபடி. विवृताष्टवर्णं – विवृतः अष्टवर्णः – मूलमन्त्रः येन । இதற்கு मूलमन्त्रविवरणरूपत्वம் கீழே பலவிடங்களில் சொல்லப் பட்டது. इह - இந்த प्रकृति மண்டலத்தில், रङ्गे – ஸ்ரீரங்கத்திலே, सतां - नित्यवासம் பண்ணுகிற மஹான்களுக்கு, नवमं रसं – ஒன்பதாவதான शान्तिरसத்தை, प्रसूते - உண்டு பண்ணுகிறது. இங்கு रङ्गे सता மென்பதாலே शृङ्गारिகளாய் रङ्गस्थलத்தில் அதாவது नर्तनस्थलத்தில் வஸிப்பவர்களுக்கும் கூட शान्तिरसத்தை யுண்டுபண்ணுகிறது என்று ஓர் அர்த்தம் श्लेषमहिமையாலே தோன்றுகிறது.  
இனி अधिकारावसानगाथैயாலே द्वयத்தினर्थத்தை यथाक्रमமாக अनुसन्धिத்து फलத்தோடு தலைக்கட்டுகிறார் ஓதுமிரண்டை इति । ஓதும் - कठश्रुतिயிலே ஓதுகிற, இரண்டை - पूर्वखण्डத்தையும் उत्तरखण्डத்தையும், இசைந்து - சேர்த்து, फलप्रदமாக என்று शेषம். அருளால் - कृपैயினாலே, உதவும் - उपकरिக்கும், “ஓதியிரண்டை” என்கிற पाठத்தில் இரண்டை - पूर्वोत्तरखण्डங்களை, இசைந்து - इच्छापूर्वकமாக, ஓதி - उच्चरिத்து என்று अर्थமாகக் கடவது. திருமால் - லக்ஷ்மியினிடத்தில் व्यामोहத்தை யுடைய नारायणனுடைய, இது श्रीमन्नारायणशब्दार्थம். பாதமிரண்டுஞ்சரணெனப்பற்றி - திருவடிகள் இரண்டுமே उपायமென்று आश्रयिத்து, அவன் திருவடிகளிலே साङ्गமான भरसमर्पणம் பண்ணி என்றபடி. இது चरणौ शरणं प्रपद्ये என்பதினर्थம். நம் - நம்மிடத்தில் अदिककृपैயையுடைய, பங்கயத்தாள் - तामरसवासिनिயான பெரிய பிராட்டியாருக்கு, நாதனை - नाथனான नारायणனை, நண்ணி - परमपदத்தில் போய்கிட்டி, நலம் - आनन्दத்தாலே, திகழ் - விளங்காநிற்க, நாட்டில் - கலங்காப்பெருநகரில், அடிமை யெல்லாம் - सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचित सर्वविधकैङ्कर्यத்தையும், கோதில் - स्वार्थकर्तृत्व स्वार्थभोक्तृत्व स्वाधीन कर्तृत्वादिभ्रमरूपமான கோதில்லாதபடி, உணர்த்தியுடன் – परिपूर्ण ब्रह्मानुभवத்தோடுகூட, கொள்ளுமாறு - अनुष्ठिக்கும் प्रकारத்தை, குறித்தனமே - द्वयத்திலே निर्णयिத்தோமென்கை.  
“अथ सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवति”, “अहो द्वयस्य माहात्म्यं” इत्यादिश्रुतिस्मृतिகளில் द्वयத்தின் सकृदुच्चारणமே मोक्षसाधनமென்று சொல்லியிருப்பதால் இந்த द्वयवचनத்தைக்காட்டிலும் अधिकமான मोक्षसाधनமில்லையென்று अनेकदृष्टान्तोपपादनத்தாலே समर्थिக்கிறார் न वेदान्तात् என்கிற अधिकारान्तिमश्लोकத்தாலே. वेदान्तத்தைக்காட்டிலும் अधिकं शास्त्रं यथा नास्ति, वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति என்கிற श्लोकத்தில் वेदात् परம் शास्त्रமில்லையென்று சொல்லியிருந்தாலும் वेदशब्दம் उपनिषद्रूपवेदपरமாகையாலே वैरूप्यமில்லை. இந்த श्लोकத்தின் “सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते” என்கிற पूर्वार्धத்தில் शपथपूर्वकமாக वेदात् परம் शास्त्रம் இல்லையென்று சொல்லியிருப்பதால் இது वास्तवार्थமேயொழிய अर्थवादமன்றென்பது सुस्पष्टமாகை யாலே दार्ष्टान्तिकமான द्वयवचनத்திற்கு மேல்பட்டதான क्षेमकारणமில்லையென்பதும் परमार्थமேயொழிய अर्थवादமன்றென்பது स्पष्टம். मधुमथनादधिकतरतत्त्वं न – भगवाனைக் காட்டிலும் उत्कृष्टமான तत्त्वமில்லையோ, இங்குள்ள अधिकமென்பதை पूर्वोत्तरस्थलங் களில் கூட்டுவது. न दैवं केशवात् परं என்றதிறே वचनம். तद्भक्तादधिकं तीर्थं न - அந்த भगवद्भक्तர்களான भागवतர்களைக்காட்டிலும் अधिकமான परिशुद्धिकरம் எப்படியில்லையோ, “ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः”, “तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृत” इत्यादिवचनத்தாலே. तदभिमतादधिकं सात्विकपदं न - அந்த भागवतர்களுக்கு अभिमतமானதைக்காட்டிலும் अधिक-மான सात्विकस्थानமெப்படியில்லையோ, “यत्राष्टाक्षरसंसिद्धो महाभागो महीयते”, “निगृहीतेन्द्रिय-ग्रामो यत्र यत्र वसेन्नरः । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करन्तथे”त्यादि वचनங்களாலே भागवताभिमतस्थलத் திற்கே सर्वोत्कृष्टत्वம் தோற்றுகிறதிறே. सत्वादधिकमारोग्यं न - सत्वगुणத்தைக்காட்டிலும் अधिकமான आरोग्यமானது அதாவது आरोग्यजनकமானது எப்படியில்லையோ, “यत्तु शारीरमारोग्यं न तदारोग्यमिष्यते । यदात्मनि समारोग्यं तदारोग्यमितीर्यते” என்கிறபடி आत्मवृत्तिயான ज्ञानसुखादिकமே आरोग्यமாகையாலே அதற்கு जनकமென்றதாயிற்று. “सत्वात्सञ्जायते ज्ञानं”, “सत्वं सुखे सञ्जयति” என்றதிறே. न बुधभजनाद्बोधजनकं – सदाचार्यர்களுடைய अनवरतभजनத்தைக்காட்டிலும் अधिकமான बोधकारणமெப்படியில்லையோ, “अनुगन्तव्यास्सन्तो यद्यपि कुर्वन्ति नैकमुपदेशम् । यास्तेषां स्वैरकथास्तास्ता भवन्ति शास्त्रार्थाः ॥ ज्ञानाङ्कुरं तत्परिवर्धयन्ति ये शास्त्रसत्सङ्गतितोयसेकैः”, “सत्सङ्गश्च विवेकश्च निश्चितं नयन द्वयं । एकेन हीनः काणस्स्यात् द्वाभ्यामन्धः प्रकीर्तित” इत्यादि प्रमाणवचनेभ्यः । मुक्तेः – महानन्दानुभवरूपमोक्षத்தைக் காட்டிலும், अधिकं - உயர்ந்த, सौख्यं – सुखानुभवம், यथा न - எப்படியில்லையோ, “मुक्तिर्मोक्षो महानन्दः”, “निरतिशयाह्लाद-सुखभावैकलक्षणम्”, “भेषजं भगवत्प्राप्तिः” என்றதிறே वचनजातம். न द्वयवचनतः क्षेमकरणं - அப்படியே द्वयोच्चारणத்தைக்காட்டிலும் अधिकமான मोक्षसाधनமில்லை யென்கை.  
  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
द्वयाधिकारोऽष्टविंशः ॥