+++
title = "30 आचार्यकृत्याधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां आचार्यकृत्याधिकारः ॥  
  
पदयोजनभागस्य व्याख्यां कृत्वा मनोहराम् ।   
सह पत्न्या विशालाक्ष्या सन्तुष्टहृदयो भृशम् ॥   
संप्रदाय प्रक्रियाख्य भागस्य च नृकेसरी ।   
अतः परं वितनुते व्याख्यां श्री सारबोधिनीम् ॥  
கீழில் पदवाक्ययोजनारूपतृतीयभागத்தை யருளிச்செய்து संप्रदाय प्रक्रियाभागरूपமான चतुर्थभागத்தை அருளிச்செய்யக் கருதி आचार्यकृत्याधिकार शिष्यकृत्याधिकार निगमनाधिकाररूपाधिकारत्रय घटितமான இந்த पेटिकैயில் முதலில் आचार्यकृत्यங்களைச் சொல்லப்போகிறவராய் प्रथमश्लोकத்தால் सत्संप्रदायप्रवर्तनமே ஆசார்யனுக்கு प्रधानकृत्यமென்று रूपकोक्तिயாலே विशदமாகவருளிச்செய்கிறார் अधिजिगमिषुराद्यमिति । त्रिधाम्नः – ‘‘अंभस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे’’ என்று श्रुतங்களான மூன்று स्थानங்களையுடையவனாய், अत एव त्रिधामा என்று பேர்பெற்றவனுமான भगवाனுடைய, आद्यं - முதலான, अत एव श्रेष्ठமான, दिव्यं – अप्राकृतமான, धाम – परम धामத்தை, परमपदத்தையென்றபடி. अधिजिगमिषुः - அடைய வேண்டுமென்று இச்சையுடைய, இங்கிருந்து शास्त्रवश्यனாய், सङ्कुचितज्ञानனாய்ப் பண்ணும் கைங்கர்யத்தில் अलंबुद्धिயையுடையவனாய் ज्ञानविकासத்தோடு परमपदத்தில் निरपराधமாகப் பண்ணும் கைங்கர்யத்தில் அதிக ஆசையாலே परमपदप्रेप्सुவான என்றபடி. आर्यः – ஆசார்யனானவன், श्रुतेति । श्रुत – ‘‘संवत्सरं तदर्धं वा मासत्रयमथापि वा । परीक्ष्य विविधोपायैः कृपया निःस्पृहो वदेत्’’ इत्यादिशास्त्रங்களிற் சொல்லப்பட்ட विविधपरीक्षा –नानाविधपरीक्षै, அதாவது प्रजापतिविद्यैயில் ब्रह्मा इन्द्रனைக் குறித்து ‘‘ वसापराणि द्वात्रिंशतं वर्षाणि’’ என்று बहुकालयापनம் பண்ணி शिष्यனுக்கு उपदेशिக்கப்போகிற विद्यैயில் விடாமுயற்சி யிருக்கிறதாவென்று பரீக்ஷித்தாற்போலவும், प्रश्नोपनिषத்தில் सुकेशादिகளை பிப்பிலாதர் ‘‘तान् ह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं वत्स्यथ यथाकामं प्रश्नान् पृच्छथ यदि विज्ञास्यामो सर्वं ह वो वक्ष्याम इति’’ என்று संवत्सरकालयापनेन அவர்களுடைய तपोब्रह्मचर्यादिनिष्ठैயை பரீக்ஷித்தாற்போலவும், முதலில் शिष्यனுக்கு कालयापनपरीक्षैயும் பின்பு समिज्जल पुष्पाहरणहोमधेनुपरिरक्षणादिपरीक्षैகளும். शोधिते - இவைகளாலே अविकृतमनस्कतया शोधिக்கப்பட்ட, क्वापि - दुर्लभமான ஒரு, पात्रे – पात्रभूतனான शिष्यனிடத்திலே, रूपकोक्तिயாகையாலே शैथिल्यமில்லாமலிருக்கிறதா அழுக்கன்றிக்கேயிருக்கிறதா என்று பார்த்து शोधिக்கப்பட்ட दीपपात्रத்திலே என்றும் अर्थம் கொள்வது. अनघगुणदशायां – रजस्तमஸ்ஸு கலசாத सत्वोन्मेष दशैயில், अन्यत्र शुद्धமான सूत्ररूपமான திரியில், आहितस्नेहं – विहितप्रेम यथा तथा; निरतिशयप्रीतिயோடே என்றபடி. अन्यत्र निहिततैलம், எண்ணெயைச் சேர்த்து என்றபடி. निरपायं – नाशरहितம், प्रवाहतो नित्यமென்றபடி. இது लौकिकदीपव्यावृत्तம் विशेषणம். संप्रदायप्रदीपं – संप्रदायமாவது परमाचार्यனான भगवाனைத் துடங்கி विच्छेदமின்றியே परंपरया उपदेशिக்கப் படுகிற मन्त्रविशेषமும் शास्त्रविशेषமும். அதுவாகிற प्रदीपத்தை, अज्ञानान्धकारनिवर्तनத்தாலும் सम्यक्पदार्थप्रदर्शनத்தாலும் संप्रदायத்திற்கு प्रदीपत्वेन रूपणம். प्रदिशति – प्रदिशेत् । ‘‘पात्रस्थमात्मज्ञानन्तु कृत्वा पिण्डं समुत्सृजेत् । नान्तर्धाय स्वयं याति जगद्बीजमबीजकृत्’’ என்று संप्रदायத்தை पात्रத்திலுपदेशिத்தே போகவேண்டுமென்கையால் प्रदिशति என்கிற लட்டை प्रदिशेत् என்று विधिपरமாகவே கொள்ளவேண்டும்.  
  
இப்படி आचार्यனுக்கு विहितமான संप्रदायप्रदानத்தின் प्रकारத்தை विशदமாக வருளிச் செய்கிறார் இப்படி गुरुर्गरीया नित्यादिना । संप्रदाय प्रदानத்திற்கு முன் செய்யவேண்டிய आचार्यனுடைய कृत्यத்தை காட்டுகிறார் सिंहीस्तन्यம் போலே என்றாரம்பித்து தாங்களுமनुसन्धिத்து என்னுமளவால். विजातीयர்க்கு - अस्मत्सिद्धान्तबहिर्भूतருக்கு, रसமாவது याथार्थ्यம் भगवच्छेषत्वादि । தெரியாத - ज्ञातமாகாத, रहस्यत्रय - மூன்று रहस्यங்களுடையसिंहीस्तन्यம் - सिंहिயின் வயிற்றில் பிறந்த सिंहக்குட்டிக்கன்றி इतरர்களுக்கு அறிய முடியாதாப்போலே, நம் सिद्धान्तिகளுக்கன்றி इतरர்களுக்குத் தெரிந்து கொள்ள முடியாத शेषत्वादिरसங்களையுடைய रहस्यत्रयங்களுடைய என்றபடி. आचार्यனுக்கு रहस्यार्थोपदेशार्हपात्रங்களையும் तदनर्हपात्रங்களையும் प्रमाणங்களாலே प्रदर्शनம் பண்ணு கிறார் यो गोपायतीत्यादि । இதினर्थம் - யாவனொருவன் இந்த रहस्यार्थங்களை अयोग्यர் களுக்கு उपदेशिக்காமல் रक्षिக்கிறானோ, शिष्यगुणपूर्तिயுள்ள पुत्रशिष्यादिகளுக்கு நன்றாக उपदेशिக்கிறானோ அவன் எனக்கும் पूज्यனாவான். இதைக்கேட்ட உங்களுக்கு मङ्गळமுண்டாகக்கடவது நான் போகிறேன் என்பது इदन्ते इति । இதினर्थம் - इदं – உனக்குपदिष्टமான இந்த गीताशास्त्रம், ते - உன்னாலே, अतपस्काय – सदाचार्यपर्यन्तமான तपः पूर्तिरहितனுக்கும், न च वाच्यं – उपदेश्यமன்று. अभक्ताय – तपः पूर्तिயிருந்தாலும் देवतैயான என்னிடத்திலும் उपदेशिக்கையால் आचार्यனான உன்னிடத்திலும் ‘‘यस्य देवे परा भक्तिः’’ என்று சொன்ன परभक्तिயில்லாதவனுக்கு ஒரு காலத்திலும் उपदेश्यமன்று. अशुश्रूषवे - அப்படி भक्तனாயிருந்தாலும் श्रवणेच्छैயில்லாதவனுக்கும் गुरुशुश्रूषारहितனுக்கும் उपदेशिக்கத்தக்கதன்று. न च मामिति । என்னைக்குறித்து எவன் असूயைப்படுகிறானோ (என்னுடைய सद्गुणங்களிலேயே दोषத்தை आरोपिக்கிறானோ) அவன் பொருட்டுமுपदेश्यமன்று. இங்கு अभ्यसूयवे என்று சொல்லாமல் पृथग्वाक्यமாகச் சொன்னது असूयाळुக்கு अत्यन्तानर्हताद्योतनार्थம். இங்கு प्रत्येकं नञ् प्रयोगத்தாலே प्रत्येकத்திற்கே उपदेशानर्हतै द्योतितமாகிறது. य इममिति । இதினर्थம்:- யாவனொருவன் மிகவும் மறைக்கக்கூடியதான இந்த गीताशास्त्रத்தை என்னிடத்திலும் उपदेष्टाக்களிடத்திலும் भक्तिயுள்ளவர்களுக்கு उपदेशिக்கிறானோ அவன் என்னிடத்தில் परभक्तिயை யடைந்து अन्ततः परमपदनिलयனான என்னையே யடைவான், அதில் संशयமில்லையென்கை. नावेदनिष्ठस्येत्यादि । இவ்வचनங்கள் भारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் वसिष्ठकराळसंवादத்திலுள்ளவை. विवित्समानस्य – ज्ञानसंपादनத்தில் ஆசையுள்ளவனுக்கு, शुश्रूषोः என்றபடி. विबोधकारकं – ज्ञानத்தை யுண்டு பண்ணக்கூடியது. प्राबोधहेतोः – विशेषज्ञानसंपादनार्थம், प्रणतस्य - प्रणिपतनம் பண்ணிவனுக்கு, शासनம் - भगवदाज्ञानिर्णयजनकமான शास्त्रம், अनृतात्मने – असत्यस्वभावाय, शठाय – गूढமாகविप्रियத்தைப் பண்ணுகிறவன்பொருட்டும், क्लीबाय – जन्मान्तरத்தில் கொடிய பாபம் பண்ணி कर्माद्यनर्हனாய்ப் பிறந்த नपुंसकனின் பொருட்டும், जिह्मबुद्धये – कुटिलबुद्धिயை அதாவது सर्वार्थங்களையும் विपरीतமாக ग्रहिக்கும் तामसबुद्धिயை யுடையவனின் பொருட்டும், पण्डितज्ञाय- தன்னையே पण्डितனாக எண்ணுமவன்பொருட்டும், परोपतापिने - பிறர்களுக்கு उपतापத்தைச் செய்கிறவன் பொருட்டும், न देयं – उपदेश्यமன்று. இப்படிअनुपदेश्यपात्रத்தைச் சொல்லி இனி उपदेश्यपात्रங்களைச் சொல்ல ஆரம்பிக்கிறார் देयं त्वयेदमिति । श्रद्धान्विताय – रहस्यार्थश्रवणத்தில் त्वரையுடையவன் பொருட்டும், गुणान्विताय – शमदमादिगुणமுடையவன்பொருட்டும், परापवादाद्विरताय – परापवादத்தில் நின்றும் सर्वदा विरतனானவனின் பொருட்டும், विशुद्धयोगाय – अनन्यமான भक्तिயுடையவனின் பொருட்டும், बुधाय – उपदिष्टार्थ ग्रहणधारणक्षमனின் பொருட்டும், क्रियावते – अनुष्ठानशीलனின்பொருட்டும், क्षमिणे – अनुष्ठानादिजनितश्रमத்தை ஸஹித்துக்கொள்ளுகிறவனின் பொருட்டும், हिताय – लोकहिताय, विविक्तशीलाय – एकान्तवासத்தையே स्वभावமாகவுடையவனின்பொருட்டும், विधिप्रियाय - शास्त्रத்தில் சொன்ன कर्मविधानத்தில் प्रीतिயுள்ளவனின் பொருட்டும், அதாவது शास्त्रविहितமான கர்மத்தை यथाशक्ति அநுஷ்டித்தே தீரவேண்டுமென்கிற प्रीतिயுள்ளவனின் பொருட்டும், विजानते – कृतज्ञाय, हितेति । ஹிதங்களான क्षमादमங்களை உடையவனின் பொருட்டும், नित्यात्मसमाय देहिनां – देहिகளுக்கு सर्वकालத்திலும் प्रियत्वेनात्मतुल्याय, सर्वदेहिகளுக்கும் सर्वकालத்திலும் आत्मवत् प्रियனாயிருக்கிறவனின் பொருட்டும், सर्वभूत सुहृदे इति यावत् । एतत् – இந்த रहस्यம், विशुद्धं परं ब्रह्माहुः – हेयप्रतिभटமான परब्रह्मप्रतिपादकமென்று சொல்லுகிறார்கள். மஹான்கள் इति शेषः । ஆகையாலே இது पूर्वोक्तமான गुणங்களில்லாதவனுக்கு उपदेशिக்கத் தக்கினதன்று. அப்படி उपदेशिத்தால் அந்த उपदेशமானது उपदेष्टाவான ஆசார்யனை श्रेयஸ்ஸோடே சேர்க்காது. அப்படி उपदेशिக்கிறவனுக்கு श्रेयஸ்ஸு உண்டாகாதென்று கருத்து. ஏனென்றால், अपात्रदानात् - गुणहीनனான अपात्रத்திலே रहस्यத்தை उपदेशिத்ததால், पृथ्वीमिति । காடும் மேடுமாயுள்ள இந்த பூமியை ரத்நங்களாலே परिपूर्णமாகப் பண்ணிக்கொடுத்தாலும் கொடுக்கலாம்; இந்த रहस्यமானது व्रतहीनனுக்குக் கொடுக்கத்தக்கினதன்று. இந்த उत्कृष्टமான रहस्यமானது ஜிதேந்த்ரியனாயிருக்கிறபாத்திரத்தின் பொருட்டு ஸம்ஶயமன்றிக்கே अवश्यமாகக் கொடுக்கத்தக்கினது. कराळ என்கிறது जनकवंशीयரான கராளராஜாவிற்கு संबोधनம். एतत्परं ब्रह्म – परब्रह्मप्रतिपदकமான இந்த ரஹஸ்யம், परममित्यादिகள் परब्रह्मத்துக்கு विशेषणங்கள். सत्पात्रம் लभियाவிடில் செய்வதாவது என் என்னில் சொல்லுகிறது विद्ययैवेति । இது மனுஸ்ம்ருதிவசனம். ब्रह्मवादिகள் ஸத்பாத்ரம் கிடைக்காதபோது ब्रह्मविद्यैயோடு கூட மரித்தே போக வேண்டுமேயொழிய घोरமான ஆபத்திலும் ब्रह्मविद्यैயாகிற बीजத்தை, इरिणे – अपात्रமாகிற ऊषरक्षेत्रத்தில் விதைக்ககூடாது. अपात्रத்தில் ब्रह्मविद्यैயை उपदेशिக்கக் கூடாது என்றபடி. ऊषरवाचकமான इरिणशब्दத்தாலே रूपितர்களைக் காட்டுகிறார் मूर्खाश्चेति । साधूनां लिङ्गमास्थिता इति । साधुக்களுடைய वेषத்தை धरिத்தவர்களாய்க்கொண்டு धर्मिष्ठர் களையும் बाधिப்பார்கள். ஆகையால் அவர்களோடு सहवासம் கூடாதென்றுகருத்து. ஆனாலும் சில आचार्यர்கள் ஒரு பக்கத்தில் मोक्षार्थமான अनुष्ठानத்தில் कुशलர்களாய் ஒரு பக்கத்தில் लोकानुसारத்தாலே पण्डितम्मन्यர்களோடும் सहवसिத்துப்போகிறார்களே என்னில்? அந்த आचार्यர்கள் பின்பட்டவர்களாகச் சொல்லப்படுகிறார்களென்கிறார் एकतस्त्विति । पश्चादुदीरितः – अधमராகச் சொல்லப்பட்டவர். இப்படி लोकानुसारமின்றிக்கே केवलापवर्गार्थம் अनुष्ठिக்கும் आचार्यர்கள் கிடைப்பர்களோ வென்ன வருளிச் செய்கிறார் भवन्ति बहवो मूर्खाः क्वचिदेको विशुद्धधीरिति । இங்கு एकशब्दத்தாலும் क्वचिच्छब्दத்தாலும் அப்படிப்பட்ட आचार्यனுக்கு दौर्लभ्यம் सूचितம். அப்படி ஒருவனிருந்தால் பலபேர்களான मूर्खர்களுக்கு भयந்து தன் अनुष्ठानத்தில் நின்றும் நழுக நேரிடுமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் त्रासितोऽपि सदा मूर्खैरचलो यस्स बुद्धिमानिति । எவனொருவன் मूर्खர்களாலே भयமுறுத்தப்பட்டாலும் अपवर्गार्थமான अनुष्ठानத்தில் நின்றும் चलिக்கிற தில்லையோ அவனே बुद्धिமானான आचार्यன்; विशुद्धधीः என்றபடி. ननु शिष्यர்களுக்கு उपदेशिப்பதன்றோ मुख्यமான आचार्यकृत्यம். அந்த शिष्यர்கள் वादकुशलர்களாய் सिद्धान्त विरुद्धवादங்களைச்சொல்லி आचार्यனையே मोहिப்பித்தார்களாகில் செய்வதென் என்ன? எக்காலத்திலும், विशेषமாக कलियुगத்தில் ஒருவனிடத்தில் विश्वासத்தைப் பண்ணி उपदेशिக்கக்கூடாதென்கிறார் न विश्वास इति । இப்படி ஒருவனை विश्वसिத்து उपदेशिக்கக்கூடாதென்று சொல்லி, அவ்வாचार्यனுக்கே சில कर्तव्याकर्तव्यங்களை சொல்லுகிறார் गोपयन्निति । अपवर्गार्थமான धर्मத்தை மறைத்தே अनुष्ठिக்கக்கடவன். அதை अपृष्टனாய்க்கொண்டே ஒருவனுக்கும் சொல்லக்கூடாது. சிலர்களால் கேட்கப்பட்டாலும் रहस्यार्थங்களையும் सिद्धान्तार्थங்களையும் சொல்லக்கூடாது என்கை. இப்படி ஒருவனையும் विश्वसिத்து उपदेशिக்கக்கூடாதென்றால் आचार्यकृत्यத்திற்கே लोपம் வாராதோ வென்ன? परीक्षितர்களான சில शिष्यர்களுக்கே उपदेशिக்கலாமென்கிறார் आश्रितायातिभक्तायेति । आश्रिताय – सम्यगुपसन्नाय, न्यायेन पृच्छते – ‘‘तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया’’ इत्याद्युक्तन्यायத்தாலே प्रश्नம் பண்ணுகிறவன் பொருட்டு, शौचयोगिने – करणत्रयशुद्धियुक्ताय, सर्वं वक्तव्यं – अनुष्ठेयமான धर्मங்களும் गुह्यங்களான सिद्धान्तार्थங்களும் अवश्यமாக उपदेश्यங்களென்கை. இப்படி सच्छिष्यர்களுக்கே उपदेश्यமென்று नियमமிருந்தாலும் ஒருவன் वृत्तिकर्शितனாய் खिन्नमनस्कனாயிருந்தால் அந்த दशैயிலும் தன்னுடைய अर्थलाभादिகளை उद्देशिத்து उपदेशानर्हர்களுக்கு शास्त्रத்தைச்சொன்னாலும் அவனுக்கு सन्मार्गத்தில் நின்றும் प्रच्युतिயுண்டாமென்கிறார் आत्मपूजार्थमर्थार्थमिति । இப்படி आपद्दशैயிலும் अपात्रத்தில் शास्त्रத்தைச் சொல்லக்கூடாதென்று சொல்லி அதை சில अकृत्यங்களைச் செய்தாலும் செய்யலாம்; अपात्रத்தில் शास्त्रத்தைச் சொல்லக்கூடாதென்று சொல்லி दृढीகரிக்கிறார் ऊषरे निवपेदिति । இப்படி अयोग्यர்களின் பொருட்டு सामान्यமாக शास्त्रத்தை उपदेशिக்கலாகா தென்றும் योग्यர்களுக்கு उपदेशिக்கவேண்டுமென்றும் சொல்லி ‘‘तद्विष्णोः’’ என்கிற प्रपत्तिकरणमन्त्रமான मन्त्रराजविशेषம் उपदेशायोग्यர்களுக்கு उपदेशिக்கலாகாதென்றும் योग्यர்களுக்கே उपदेश्यமென்றும் சொல்லும் सात्यकितन्त्रश्लोकங்களை उदाहरिக்கிறார் न नास्तिकायेत्यादि । अनृजवे – करणत्रयसारूप्यமில்லாதவனின் பொருட்டு, अयं हि मन्त्रः – तद्विष्णोः என்கிற இந்த मन्त्रமானது, न तादृशः – अयोग्यர்களுக்கு उपदेशिக்கத் தக்கினதன்று. ऋजुவாயும் गुरुभक्तனாயும் विष्णुभक्तனாயும் सर्वप्राण्यनुकूलனாயுமுள்ளவனுக்கே இந்த मन्त्रம்आचार्यனாலே उपदेशिக்கத்தக்கினது. இப்படி रहस्यार्थங்களை योग्यர்களுக்கே சொல்ல வேண்டுமென்பதிலும் अयोग्यர்களுக்குச் சொல்லாமல் ரக்ஷிக்கவேண்டுமென்பதிலும் நம்மாழ்வாருடையவும் திருமழிசைப்பிரானுடையவும் श्रीसूक्तिகளை प्रमाणीकरिக்கிறார் தொண்டர்க்கமுதுண்ண इति । தொண்டர்க்கு - कैङ्कर्यपरர்களான भगवद्भक्तர்களுக்கே, அமுதுண்ண - अमृतம்போன்ற भगवदनुभवத்தைப் பண்ணுகைக்கு, சொன்மாலைகள் - மாலைபோலே भगवाனுக்கு हृदयङ्गमமான सूक्तिமாலைகளை, சொன்னேனென்கை. அந்தாதிமேலிட்டு इति । अन्तादिरूपமான (पूर्वगाथान्तिमपदोपक्रमोत्तरगाथारूपமான) प्रबन्धத்தை, மேலிட்டு - व्याजமாகக்கொண்டு, ஆழ்பொருளை - अतिगूढமான रहस्यार्थங்களை. அறிவித்தேன் - பாமரர்களும் எளிதில் தெரிந்து கொள்ளும்படி சொன்னேன், நீர் - நீங்கள், தேர்ந்து - இந்த அந்தாதியின் वैभवத்தை परामर्शिத்து, சிந்தாமல் - இதை अयोग्यர்களுக்கு उपदेशिயாமல். கொள்மின் - ग्रहिத்துக் கொள்ளுங்கோள். सात्यकितन्त्रादीत्यत्रादिपदத்தாலே पूर्वोक्त திருவாய்மொழிக்கும் திருவந்தாதிக்கும் ग्रहणம். उपात्तवचनங்களில் சொல்லப்பட்ட असदुपदेशराहित्यसदुपदेश निरतत्वादिगुणங்கள் शरण्यனभ्यनुज्ञैக்கு योग्यமான सात्विकतास्तिक्यादिगुणத்துக்கு उपलक्षणமென்கிறார் शरण्यனनुमति பண்ணும்படிக்கீடான इति । आस्तिक्यादीत्यत्रादिपदத்தால் शमादिகளுக்கு ग्रहणம். இப்படிப்பட்ட गुणங்களை யுடைய आचार्यர்கள் रहस्यार्थங்களை दैवप्रकृतिகளுக்கே उपदेशिத்தும் आसुरप्रकृतिகளுக்குமறைத்தும் महाधनத்தை रक्षिப்பதுபோல் रक्षिத்துப் போருவார்களென்கிறார் अभयमिति । आगामिदुःखहेतुदर्शनத்தாலே யுண்டாகும் दुःखம் भयம், तदभावः अभयம். सत्वसंशुद्धिः – सत्वगुणத்திற்கு संशुद्धिः, सत्वोद्रेक इति यावत् । अथवा सत्वस्य – अन्तःकरणस्य, संशुद्धिः – रजस्तमोगुणरहितत्वம், ज्ञानयोगव्यवस्थितिः – प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपसंशीलनம், दानं – न्यायार्जितமான धनத்தை ஸத்பாத்திரத்தில் अर्पणம், दमः – மனஸ்ஸுக்கு विषयोन्मुख्यनिवृत्तिயை योचिக்கை, यज्ञः – सात्विकत्यागयुक्तமான भगवदाराधनपञ्चमहायज्ञाद्यनुष्ठानம், स्वाध्यायः – எல்லா वेदங்களும் सविभूतिकமான भगवाனையும் तदाराधनத்தையும் प्रतिपादिக்கிறதென்றெண்ணி वेदाभ्यासத்தைச் செய்தல், तपः – कृच्छ्रचान्द्रायणाद्यनुष्ठानத்தாலே कायक्लेशம் பண்ணுதல், आर्जवं - மனோவாக்காயங்களுடைய प्रवृत्तिக்கு ऐकरूप्यம், अहिंसा – सुखोदर्कமில்லாத परपीडावर्जनம், सत्यं – भूतங்களுக்கு ஹிதமான यथादृष्टार्थवचनம், अक्रोधः - அயலார்க்கு கஷ்டத்தை யுண்டுபண்ணக்கூடிய चित्तविकारமில்லாமை, त्यागः - தன்னுடைய ஹிதத்திற்கு विरुद्धங்களையெல்லாம் விடுகை, शान्तिः – बहिरिन्द्रियங்களுக்கு विषयप्रावण्य निवृत्तिயை பரிசயம் பண்ணிவைக்கை, अपैशुनं – परानर्थकरமான वाक्यத்தை अन्यனுடைய காதில் சொல்லாமை, भूतेषु दया – भूतங்களுடைய दुःखத்தை ஸஹிக்காமல் அதைப் போக்கடிக்கவேண்டுமென்கிற எண்ணம், अलोलुप्त्वं – விஷயங்களில் ஆசையில்லாமை, मार्दवं – कठिनனல்லாமலிருக்கை, साधुजनसंश्लेषार्हனாயிருக்கை. ह्रीः - தப்பு நேர்ந்தால் லஜ்ஜிக்கை, अचापलं – स्पृहणीयமான விஷயமானது தானாக सन्निहितமானாலும் சஞ்சலனாகாமை. तेजः – தன் अनुष्ठानविरोधिகளான दुर्जनங்களாலேயும் இந்த்ரியங்களாலேயும் अभिभविக்கக் கூடாமை. क्षमा - இதரர் களால் पीडिக்கப்பட்டாலும் அவர்களிடத்தில் கோபமின்றியே ஸஹித்துக்கொள்ளுகை. धृतिः – धैर्यம்; அதாவது பெரிய ஆபத்து நேர்ந்தாலும் தனக்கு விஹிதமான कृत्यங்களைச் செய்தே தீரவேண்டுமென்கிற दृढाध्यवसायம். शौचं – बाह्यान्तरकरणங்களுக்கு शास्त्रविहितமான कर्मार्हतापादनம். अद्रोहः - இதரர்களுடைய स्वच्छन्दवृत्तिயைத் தடைசெய்யாமலிருக்கை. नातिमानिता – தனக்கு உசிதமல்லாத गर्वமற்றிருக்கை. द्विविध इति । இதற்கு अर्थம். अयं - உலகத்தில் காணப்படும் भूतங்களின் सृष्टि दैवமென்றும் आसुरமென்றும் இரண்டுவகைப்பட்டது. அதில் दैवமென்பது विष्णुभक्तिயிலேயே आसक्तिயுள்ளதாகியிருக்கும் என்கை. இப்படிப்பட்ட दैवप्रकृतिகளுக்கும் सनियमமாக उपदेशिப்பார்களென்கிறார் संवत्सरमिति । மேல் மேல் அல்பகாலத்தைச் சொன்னது பரீக்ஷையின் आवश्यकत्वद्योतनार्थம். विविधोपायैः – முன் व्याख्यातமான कालयापनजलाहरणादिகளான उपायங்களாலே, निस्स्पृहस्सन् – ख्यातिलाभपूजादिகளில் ஆசையற்றவனாய்க்கொண்டு, वदेत् – रहस्यार्थங்களைச் சொல்லக்கடவன். यदृच्छयेति । देशान्तरनिवासिகளாய் यादृच्छिकமாக வந்து उपसन्नர்களானவர்கள் नारायणरतர்களாக இருந்தால் அவர்களுக்கு इष्टமான अर्थங்களை चिरकालपरीக்ஷையில்லாமலே उपदेशिக்கலாமென்கை. श्रुतादिति । भावेक्तः । தனக்குக் கேட்கவேண்டியதான रहस्यங்களுடைய श्रवणத்தைக் காட்டிலும் வேறு விஷயங்களில் अलंबुद्धिயையுடையவனாய் (வேறு விஷயத்தில் ஆசையற்றவனாய்) கேட்கவேண்டிய रहस्यार्थश्रवणத்திலேயே குதூஹலத்தை யுடையவனாய், அதிலேயே उत्कटेच्छैயை உடையவனாய் என்கை. अषट्कर्णமாக - ஆறு காதில்லாத படி, शिष्टाचार्यव्यतिरिक्तமான மூன்றாவது மனிதன் கேளாதபடி என்று தாத்பர்யம். இதனால் ‘‘कथयामि यथापूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः । पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ॥ तैश्चोक्तं पुरुकुत्साय’’ इत्यादिवचनங்களில் ஒரு ஆசார்யன் बहुशिष्यர்களுக்கும், அநேக ஆசார்யர்கள் ஒரு शिष्यனுக்கும் रहस्यार्थங்களை उपदेशिத்ததாகச் சொல்லியிருப்பதும், अद्य यावत् ஒரு ஆசார்யன் बहुशिष्यர்களுக்கு एककालத்தில் रहस्यार्थங்களை उपदेशिத்துப் போருவதும் विरुद्धமாகாது என்று ज्ञापितமாயிற்று. डंभ इति । डंभः - தன்னை धार्मिकன் என்றுசொல்ல வேண்டுமென்று எண்ணி धर्मத்தை अनुष्ठिக்கை. दर्पः – कृत्याकृत्यங்களைத் தெரியாதபடி பண்ணும் अतिसन्तोषம். अतिमानः - தன் विद्यैக்கும் आभिजात्यத்துக்கும் अनुगुणமில்லாத चित्तसमुन्नतिः । पारुष्यं – साधुக்கள் வெறுக்கும்படியான स्वभावம். अज्ञानं – परावरतत्त्वத்தைப் பிரித்து அறியாமை, இவைகள் आसुरसंपத்தில் अभिजातனுக்கு உண்டாகும். विपरीतस्तथासुरः – विष्णुभक्तिपरமான दैवप्रकृतिக்கு विपरीतமான (அதாவது) विष्णुद्वेषமுடையதான सृष्टिயானது आसुरமென்கை. மறைத்து - आच्छादनம் பண்ணி, சீரிய धनமுடையார் - श्लाघ्यமான धनமுடையவர், சேமித்து வாழுமாப்போலே - ஸமயம் நேர்ந்தபோது உசிதமாக செலவு செய்யலாமென்றெண்ணி निक्षेपिத்து வைத்து வாழுமாப்போலே, चरितार्थராய் वर्तिப்பார்கள் - कृतार्थராக எண்ணி இருப்பார்கள். இதனால் असदुपदेशம் கூடாதென்பதிலும் सदुपदेशம் செய்யவேண்டுமென்பதிலும் शिष्टाचाररूपप्रमाणம் காட்டப்பட்டது.இப்படி சீரிய विद्यैயையுடைய ஆசார்யகள் परमास्तिकனாய் अल्पश्रुतனான शिष्यனும், तथाविधர்களான தன்னையாश्रयिத்த स्त्रीशूद्रர்களும் நன்றாக அறியும்படி उपदेशिப்பர் களோவென்ன, அவர்களுடைய उपदेशप्रकारத்தை द्राविडवाक्यங்களாலும் ஒரு श्लोकத்தாலும் अनुवदिத்துக் காட்டுகிறார் இவர்கள் देहेन्द्रियेत्यादिயால். இவர்கள் - ஆசார்யர்கள், இவர்கள் तत्त्वத்தையும் ஹிதத்தையும் उत्तरकृत्यத்தையும் சுருங்கவருளிச் செய்வார்கள் என்றந்வயம். देहेन्द्रियादीति - अचेतनतत्त्वोपदेशம். नित्यனாயிருப்பானொரு आत्माவுண்டு என்று चेतनतत्त्वोपदेशம். अन्तर्यामिயாய் शेषिயாயிருப்பானொரு परमात्माவுண்டு என்று ईश्वरतत्त्वोपदेशம். அந்தாதியாக - पूर्वशरीरத்துக்கு अन्तமான सूक्ष्मशरीरத்தின் अंशங் களை उत्तरशरीरத்திற்கும் आदिயாகப் பற்றி ரக்ஷித்தருளவேணும் என்பது उत्तरखण्डार्थம். शरणமாகப்பற்றி - उपायமாக अध्यवसिத்து, அங்கே समर्पिப்பதென்பது प्रपद्येயினर्थம். अपवर्गपूर्वरङ्गமான इति । पूर्वरङ्गம் उत्तरत्र நடக்கப்போகிற रङ्गத்திற்கு அதாவது नर्तनத்திற்கு शेषமாய் तद्घटकமானாற்போலே उत्तरकृत्यம் अपवर्गத்திற்கு पूर्वभाविயாய் तदुपकारकமாம் என்று கருத்து. निरपराधानुकूलवृत्तिயோடே நடப்பது என்பது उत्तरकृत्योपदेशம். சுருங்க - அவரவர்கள் बुद्धिக்குத் தகுந்தபடி संग्रहமாக.இனி तत्त्वहितपुरुषार्थங்களைச் சுருங்க அருளிச்செய்யும் प्रकारத்தை ஒரு श्लोकத் தாலே தமக்கு ஆசார்யர்கள் उपदेशिத்தார்களென்கிறார் प्रत्येयस्त्विति । இங்கு ‘‘प्रत्यग्वस्तु विलक्षणं’’ என்கிற பாடமே समीचीनம். देहेन्द्रियादिव्यतिरिक्तனாய் नित्यனாயிருப்பானொரு आत्माவுண்டு என்கிற கீழ் श्रीसूक्तिக்கும் अनुगुणம் என்று தோன்றுகிறது. प्रत्यग्वस्तु – स्वस्मै स्वयंप्रकाशமான ஆத்மவஸ்து, प्रकृतितः – देहेन्द्रियादिरूपेण परिणतமான प्रकृतिயைக் காட்டிலும், विलक्षणं – விலக்ஷணமானது. त्राता पतिः – रक्षकனாய் शेषिயான भगवाன், तत्परः – रक्ष्यமாய் शेषமான चेतनाचेतनங்களைக் காட்டிலும் விலக்ஷணன். இதனால் तत्त्वம் சொல்லப்பட்டது. तस्मिन् – रक्षकனாயும் शेषिயாயுமிருக்கிற அந்த भगवाனிடத்தில், आत्मभरार्पणं – आत्मभरसमर्पणமானது, हिततमं – अत्यन्तहितம். இதனால் ஹிதம் சொல்லப் பட்டது. तच्छेषवृत्तिः फलं – அந்த भगवाனிடத்தில் उत्तरकालத்திலும் दिव्यदेशप्राप्त्यनन्तरமும் செய்யும் கைங்கர்யமானது फलம். இதனால் पुरुषार्थம் சொல்லப்பட்டது. इत्थं - இப்படி சுருக்கமாக, இதற்கு अदुः என்பதோடந்வயம். तत्त्वहिते पुमर्थ इति – तत्त्वமென்றும், ஹிதமென்றும் पुरुषार्थமென்றும், त्रेधा विभक्तं - மூன்று வகையாகப் பிரிக்கப்பட்ட, धनं – संप्रदायधनத்தை दत्तात्मनां – शेषமாக समर्पिக்கப்பட்ட ஆத்மஸ்வரூபத்தையுடைய, नः - நமக்கு, दयाधनाः – दयाधनர்களான ஆசார்யர்கள், स्वयं – தாங்களே, दायत्वेन - ஒரு பிதா தனக்குள்ள ஸொத்தை பலவகையாகப் பிரித்து ‘‘मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजत्’’ என்கிறபடி கூறுள்ள ஸொத்தாக எப்படிக் கொடுப்பனோ, அப்படியாக अदुः – कृபையோடு उपदेशिத்தார்கள் என்கை.ननु रहस्यत्रयங்களும் तत्प्रतिपादकங்களான तत्त्वहितपुरुषार्थங்களும் ஆசார்யனால் उपदेशिக் கப்பட்டிருந்தாலும் तदनुबन्धिகளாய்க் கீழும் மேலும் சொல்லப்பட்ட अर्थங்களெல்லாம் आचार्योपदिष्टங்களன்றே? அவைகளும் उपदिष्टங்களென்னில் उपदेशकालத்திலேயே அவைகள் கசடறத் தெளிந்ததோ? அப்போது தெளிந்திருந்தாலும் பிறகு மறந்து போயிராதோ? மறவாமலிருந்தாலும் विशकलितமாகக் கேட்ட அவைகளை யெல்லாம் ஒரு ग्रन्थरूपமாகச் சேர்த்துப் பேசினால் பிழைகள் संभावितங்களன்றோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் இப்படி रहस्यत्रयத்தைப் பற்றின इत्यादिना । கீழும் மேலுமுள்ள பாசுரங்களெல்லாமிति । ‘‘दायत्वेन दयाधनाः स्वयमदुः’’ என்கிற வரையில் கீழுள்ள பாசுரங்கள். இப்படி என்பதற்கு மேல் ‘‘शरण्यदंपतिविदां सम्मतस्समगृह्यत’’ என்கிறவரை யிலுள்ள आचार्यकृत्य शिष्यकृत्य निगमनाधिकारங்களிலுள்ள பாசுரங்கள் மேலுள்ள பாசுரங்கள். वेदान्तोदयनர் - श्रीभाष्यकारருடைய माहानसिकராய், भाष्यकारரிடத்திலேயே समस्तसंप्रदायार्थங்களையும் பலதடவை கேட்ட கிடாம்பியாச்சான். இவரை न्यायशास्त्रप्रणेताவான उदयनाचार्यரைப்போலே நம் वेदान्तदर्शनத்திற்கு उदयनரென்று உலகத்தில் சொல்லுவார்கள். மடப்பள்ளி வார்த்தையை - மடப்பள்ளியிலே கேட்ட வார்த்தையை, यतीन्द्रमाहानसिकரான கிடாம்பியாச்சான் பக்கல் அவர் குமாரரான கிடாம்பி ராமானுஜாசாரியர் மடப்பள்ளியிலேயிருந்து காலக்ஷேபம் செய்கையால் அவருपदेशத்தை மடப்பள்ளி வார்த்தை யென்கிறது. आचार्यன் பக்கலிலே - தனக்குத் தகப்பனாராயும் ஆசார்யராயுமுள்ள ஸ்ரீரங்காசாரியர் பக்கலிலே. கிடாம்பியப்புள்ளார் - वादिहंसांबुवाहர். கிளியைப் பழக்குவிக்குமாபோலே इति । இந்த दृष्टान्तத்தாலே रहस्यत्रयसारवाक्यங்களுக்கு माधुर्यமும் अन्यत एव श्रुतत्वமும் सूचितமாகிறது. இரக்கமடியாக - दயையை मूलकारणமாகக்கொண்டு, பெருமாள் - हयग्रीவன், தெளிய प्रकाशिப்பித்து इति । இதனால் ஹயக்ரீவனே आचार्योपदिष्टமான अर्थங்களை யெல்லாம் நன்றாக प्रकाशिப்பிக்கையால் उपदिष्टार्थங்களில் தெளியாதது ஒன்றுமில்லை யென்றதாயிற்று. மறவாமற் காத்து इति । ‘‘मत्तः स्मृतिर्ज्ञानं’’ என்று சொன்ன भगवाனே ரக்ஷகனாகும்போது विस्मरणத்துக்கு प्रसक्तिயேயில்லையென்று கருத்து. பிழையறப் பேசுவித்த - தப்பில்லாதபடி என்னைக்கொண்டு சொல்லுவித்த, பாசுரங்கள் - सर्वोत्कृष्टமான வார்த்தைகள்.இப்படி रहस्यत्रयसाररूपமான परमार्थप्रबन्धத்தை श्रीहयग्रीவனே என்னையनुप्रवेशिத்துப் பிழையறப்பேசுவித்தான் என்பது நம்பத்தக்கினதோ? भगवाன் भक्तர்களை अनुप्रवेशिத்து प्रबन्धங்களைச் செய்திருக்கிறான் என்பதில் अनन्यथासिद्धமான प्रमाणமுண்டோ வென்ன? द्वापरान्तத்தில் பொய்கைமுனி பூதத்தார் பேயாழ்வார் என்கிற முதலாழ்வார்களை अनुप्रवेशिத்துத் திருக்கோவலூரில் ஒரு गृहदेहळिயில் (ரேழியில்) நெறுக்கியதால் உண்டான திருவந்தாதிகளை प्रकाशिப்பித்ததே अनुरूपदृष्टान्तமென்றெண்ணி அந்த वृत्तान्तத்தை ஒரு பாட்டாலே संग्रहिத்து அருளிச்செய்கிறார் பாட்டுக்குரிய इति । பாட்டுக்கு - भगवत्प्रतिपादकமான द्रमिडगाथैகளுக்கு, உரிய - योग्यர்களான, द्रमिडगाथैயாலே भगवाனை स्तोत्रம் பண்ண समर्थர்களான என்றபடி. பழையவர் - द्वापरத்திலேயே அவதரித்து प्राचीनர்களான, மூவரை - முதலாழ்வார்கள் மூவரை, பண்டொருகால் - முன்பொரு कालविशेषத்திலே, द्वापरान्तத்திலே என்றபடி. மாட்டுக் கருள் தருமாயன் - மாடு- धनம்; அதாவது विभूति. स्वविभूतिभूतரான चेतनர் விஷயத்திலே कृபையைக் கொடுக்கும், மாயன் - आश्चर्यचेष्टितனான கண்ணன், மலிந்து - அதிகமாக, வருந்துதலால் - उपमर्दिக்கையால், வீட்டுக்கிடைகழிக்கே - ஒரு வீட்டினுடைய देहळिயிலே, திருக்கோவலூர் என்று प्रसिद्धமான गोपपुरத்திலே ஒரு வீட்டின் ரேழியிலே என்றபடி. மெய்விளக்கு - सत्यार्थप्रकाशकமான திருவந்தாதியாகிற விளக்கானது, सत्यार्थप्रकाशकत्वात् திருவந்தாதியை दीपत्वेन रूपणம் பண்ணினது. நாட்டுக்கிருள்செக - लोकங்களுக்கு अज्ञानமாகிற अन्धकारம் नशिத்துப்போகும் படிக்கும், நான்மறை - நான்கு वेदங்களுடைய, அந்தி - முடிவில், वेदान्तங்களில் प्रतिपाद्यங்களான, நடை - भक्तिप्रपत्तिरूपसन्मार्गங்கள், விளங்க - प्रकाशமாம்படிக்கும், வெளிக்காட்டும் - प्रकाशத்தை யுண்டுபண்ணும். முன்பு ஒரு कालविशेषத்திலே பொய்கைமுனி பூதத்தார் பேயாழ்வாரென்கிற முதலாழ்வார்கள் पण्णानदीतीरத்தில் मृकण्डुतपोवनத்தில் देहळीशனென்று சொல்லப்படும் ஆயனாருடைய க்ஷேத்ரத்தில் வந்து சேர்ந்தார்கள். அப்பொழுது ஒரு நாள் கோடைகாலத்து மழையினால் பீடிக்கப்பட்டார்கள். அவர்களுக்கு தங்க இடமில்லாமல் போகப் பொய்கையாழ்வார் ஒரு வீட்டின் ரேழியிலே வந்து சேர்ந்தார்.அதன் பிறகு பூதத்தாழ்வாரும் அந்த இடத்திற்கே வந்து ’’எனக்குமிங்கு இடமுண்டோ’’ என்று கேட்க ’’உண்டு; இவ்விடத்தில் ஒருவர் படுக்கலாம், இருவர் இருக்கலாம், நீரும் வாரு’’ மென்று சொல்லி இருவரும் அந்த देहळिயிலே இருக்க, பேயாழ்வாரும் மழையினால் வருந்தி அதே இடத்திற்கு வந்து சேர்ந்தார். அவர் ’’எனக்குமிங்கே இடமுண்டோ’’ வென்ன இவ்விருவர்களும் ’’இங்கு ஒருவர் படுக்கலாம், இருவர் உட்கார்ந்திருக்கலாம், மூவர் நிற்கலாம் ஆகையால் நீரும் வாரு’’ மென்று சொல்ல, அவரும் அவ்விடத்தில் வந்து சேர்ந்தார். அப்பொழுது இப்படி भगवद्भक्तர்களான மூவரின் சேர்க்கையால் लोकத்திற்கு விலக்ஷணமான ஒரு உபகாரத்தைப் பண்ணி வைக்கவேண்டுமென்று भगवाன் ஸங்கல்பித்துத் தானும் அந்த देहळिயிலே அவர்களுக்குத் தெரியாதபடி புகுந்து அவர்களாலுண்டாகும் उपमर्दத்தை ஸஹித்துக் கொண்டு அவர்களை उपमर्दिக்க, அவர்கள் ज्ञानयोगத்தாலே அவனையறிந்து लोकोपकारार्थமாக ’’வையந்தகளியாய் வார் கடலே நெய்யாக வெய்ய கதிரோன் விளக்காக’’ என்றும், ’’அன்பே தகளியாய் ஆர்வமே நெய்யாக இன்புருகு சிந்தை யிடு திரியாக நன்புருகி ஞானச்சுடர் விளக்கேற்றினேன் நாரணற்கு’’ என்றும், ’’திருக்கண்டேன் பொன்மேனி கண்டேன்’’ என்றும் மூன்று திருவந்தாதி களாகிய விளக்கை ஏற்றி लोकங்கள் भक्तिप्रपत्ति मार्गங்களிலே सञ्चरिக்கும்படி செய்தார் களென்பது ஆழ்வார்களுடைய दिव्यचरित्रத்திலே सिद्धம்.  
  
இனி ஒரு பாட்டாலே अधिकारार्थத்தை संग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் மருளற்ற தேசிகரிति । மருள் - अज्ञानம், அற்ற - இல்லாத, தேசிகர் -ஆசார்யர்கள், வான் - பரமபதத்திலே, உகப்பால் - தமக்குண்டான आशाविशेषத்தினால் தாங்கள் பரமபதம் போய் भगवाனுடைய திருவடித்தாமரைகளை शिरसाவஹிக்கவேண்டு மென்று எண்ணுதல் மாத்திரமன்றிக்கே இந்த வையமெல்லாம் - இந்த जगத் தெல்லாம், இருளற்று - अज्ञानம் नशिத்து, இறையவன் - स्वामिயான भगवाனுடைய, இணையடி திருவடி द्वंद्वத்தை, பூண்டிட - आश्रयिத்து உஜ்ஜீவிக்கும்படி. எண்ணுதலால் - எண்ணுகையால், ल्यब्लोपे पञ्चमी । எண்ணி என்றபடி. தெருளுற்ற - ज्ञानத்தோடு கூடின, செந்தொழில் - செவ்வையான नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानமாகிற, कर्मानुष्ठानத்திற்குச் செவ்வையாவது सात्विक्यागयुक्ततया भगवदाराधनवेषत्वம். செல்வம்பெருகி - ஸம்பத்து अभिवृद्धமாகி, சிறந்தவர் பால் - शमदमादिगुणங்களாலே உத்க்ரு ஷ்டர்களான शिष्यர்கள் பக்கலிலே, அருளுற்ற சிந்தையினால் - कृபையோடு கூடின மனஸ்ஸினாலே, அழியா விளக்கு - निरपायமான संप्रदायமாகிற விளக்கை, ஏற்றினரே - ஏற்றினர்கள். இதனால் सच्छिष्यர்களுக்கே उपदेशिக்கையாகிற आचार्यकृत्यம் சொல்லப்பட்டது.  
  
இப்படி ज्ञानानुष्ठानपूर्णர்களான सच्छिष्यர்களுக்கு संप्रदायार्थங்களை उपदेशिக்கவேண்டு மென்று சொல்லி அவ்வளவு மாத்திரமின்றிக்கே उपदिष्टार्थர்களான शिष्यர்களுக்கு ‘‘वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति’’ என்கிற கணக்கிலே गुणावहங்களான சில ஶிக்ஷைகளைச் செய்யவேண்டுமென்றும், அதனால் சிஷ்யர்களை ரக்ஷிப்பது மாத்திர மன்றிக்கே தங்களையும் ரக்ஷித்துக்கொள்ளுவார்கள் என்றும் ஒரு श्लोकத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் निरवधिदयेति । यः - யாதொரு ஆசார்யன், निरवधि - எல்லையில்லாத, दया - தன்னுடைய दயையாகிற, दिव्योदन्वत् – दिव्यसमुद्रத்தினுடைய, तरङ्ग - அலைகள் போலே, निरङ्कुशैः - தடங்கலற்றதுகளாயும், गुणसंक्रमैः – गुणानां संक्रमो यैः, गुणங்களை संक्रमिப்பிக்கிறதுகளாயுமுள்ள, शिक्षाक्रमैः – कर्तव्याकर्तव्यங்களுடைய शास्त्रक्रमங்களாலே शिष्यान् नियमयति । अचरमगुरोः – परमाचार्यனான भगवाனுடைய, आज्ञा पारंपरी – श्रुतिस्मृतिसदाचारादिरूपமான आज्ञाபரம்பரைக்கு, परवान् – परवशனாயிருக்கிற, असौ – - இந்த ஆசார்யன், इह - இந்த உலகத்திலே, तान् परं – शिष्यர்களை மாத்திரம், नाभिरक्षति । तल्लक्षेण - அந்த शिष्यशिक्षा व्याजத்தாலே, स्वमप्यभिरक्षति - தன்னையும் ரக்ஷித்துக்கொள்ளுகிறான். अन्यथा शिष्यपापं गुरोरपीत्युक्त दुर्विदग्धशिष्यवत्ताकृतप्रत्यवायம் வருமாகையாலே स्वस्वरूपம் सिद्धिக்காதென்று கருத்து.  
  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां आचार्यकृत्याधिकारस्त्रिंशः ॥