+++
title = "31 शिष्यकृत्याधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां शिष्यकृत्याधिकारः॥  
  
पूर्वाधिकारத்தில் आचार्यன் संप्रदायार्थங்களை सत्पात्रத்திலேயே उपदेशिக்கவேண்டு மென்று नियमिத்தார். இனி पात्रभूतனான शिष्यனுக்கு வேண்டிய गुणங்களையும் कर्तव्यविशेषங்களையும் शिष्यकृत्याधिकारத்தில் சொல்லப்போகிறவராய் முதலில் அவனுக்கு வேண்டிய गुणங்களை ஒரு श्लोकத்தாலே संग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் - अशिथिल गुरुभक्तिरिति । अशिथिल – குறைவில்லாமலிருக்கிற, गुरुभक्तिः – गुरुभक्तिயை யுடையவனாய், இதுவே सर्वेश्रेयஸ்ஸுக்கும் आदिकारणமாகையால் प्रथमமுपात्तமாயிற்று. भक्तिயின் कार्यத்தைக் காட்டுகிறார் तत् प्रशंसादि शील इति । तस्य - அந்த गुरुவினுடைய, प्रशंसा – गुणकीर्तनத்தையே, आदिपदத்தாலே शुश्रूषादिகள் ग्रहिக்கப்படுகிறதுகள். शीलः – स्वभावமாக வுடையவனாய், இதனால் गुरुभक्तिக்குக் குறைவற்றமை द्योतितமாகிறது. तद्वस्तुवास्त्वादि केऽपीति । तत् - அந்த आचार्यனுடைய, वस्तु – पुत्रक्षेत्रपूजास्थानादिகளென்ன वास्तु – गृहமென்ன आदिपदத்தால் ग्रामादिसंग्रहம். இவைகளிடத்திலே, प्रचुरबहुमतिः – अधिकமான बहुमानத்தோடே கூடினவனாய், ‘‘तेनैष पूर्वमाक्रान्त आश्रमः श्रमनाशनः । मयापि भक्त्या तस्यैव वामनस्योप भुज्यते ॥ ब्राह्मणोऽसीति पूज्यो मे विश्वामित्रकृतेन च । विश्वामित्रः पूजनीयस्तदीयस्त्वं द्विजोत्तम’’, ‘‘गुरुवद्गुरुवर्गश्च द्रष्टव्यो नित्यमेवहि । शयनासनयानाद्यं तदीयमपि वन्दये’’ दित्यादि प्रमाणங்களிங்கभिप्रेतங்கள். गुणवति – गुणवाனான शिष्यனிடத்திலே, विनियोक्तुं – प्राप्तसमयத்திலே उपदेशिப்பதற்காக, संप्रदायं – संप्रदायागतமான अर्थத்தை, गोपयन् – ரக்ஷியாநின்றுகொண்டு, असத்துக்களுக்கு उपदेशिயாமல் மறைத்துவைத்துக்கொண்டு என்றபடி. कृतवित् – आचार्यனாலே कृतமான उपकारादिகளை सर्वदा स्मरिக்கிறவனாய், कृतज्ञனாயென்றபடி. अनघवृत्तिः – निरपराधமானआज्ञानुज्ञाद्यनुष्ठानங்களை யுடையவனாயுமுள்ள शिष्यன், निधानं – प्रतिनियतरमासन्निधानத் தையுடைய कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धिயான परब्रह्मभूतमहानिधिயை, न विन्देत् किं – அடையமாட்டானா, विन्देदेवेत्यर्थः । இப்படி गुणपूर्तिயுள்ள शिष्यனுக்கு भगवत्प्राप्तिயில் सन्देहமில்லை யென்று கருத்து.  
  
ननु महोपकारकனான आचाர்யன்விஷயத்தில் शिष्यனுக்கு ‘‘सर्वस्वं वा तदर्धं वा तदर्धार्धार्ध-मेव वा । गुरवे दक्षिणान्दद्याद्यथाशक्त्यपि वा पुनः’’ என்றும், ‘‘न प्रमाद्येत् गुरौ शिष्यः’’ என்றும், சில प्रत्युपकारங்களைச் சொல்லியிருப்பதாலே शिष्यगुणमध्यத்தில் प्रत्युपकारशीलत्वத்தையும் சொல்லவேண்டாவோவென்ன? அவைகளெல்லாம் शिष्यனுடைய स्वरूपरक्षणार्थம் विहितங்களே யொழிய प्रत्युपकारமன்றென்கிறார் இவ்வर्थங்களை யெல்லாமிत्यादिना । இவ்வर्थங்களையெல்லாம் - तत्त्वहितपुरुषार्थरूपமான मन्त्रार्थங்களையெல்லாம், மிடியனுக்கு - परमदरिद्रனுக்கு, அகத்துக்குள்ளே - स्वगृहத்திலேயே, महानिधिயை - महத்தான हिरण्यनिधिயை, காட்டிக்கொடுக்குமாப்போலே - निधिक्षेत्रज्ञர்கள் सुलभமாகக் காட்டிக் கொடுக்குமாப்போலே, शास्त्रங்கள் - ‘‘तस्मै न द्रुह्येत्, कृतमस्य जानीही’’ त्यादिகள், சீச்சீ யென்னும்படியுமாயிति । சீச்சீ என்றது द्राविडभाषैயில் निन्दावचनம். निन्द्यனுமாயென்ற படி. विद्याचोरः – आचार्यानुमतिயன்றிக்கே பக்கத்தகத்தில் நின்று சுவர் புறத்திலே विद्यैயை ग्रहिக்குமவன், सद्यो दण्ड्याः – विचारणां विना दृष्टमात्रத்திலேயே दण्डिக்க வேண்டியவர்கள். இப்படி द्रोहाभावமும் कृतज्ञதையும் प्रत्युपकारமாகாதாப்போலே ‘‘शरीरमर्थं प्राणञ्च सद्गुरुभ्योनिवेदयेत्’’ इत्यादिகளில் சொன்னதும் प्रत्युपकारமாகாதென்கிறார் शरीरमर्थमिति । प्रणिपाताभिवादनादिகளைப்போலே इति । எப்படி प्रणिपाताभिवादनங்கள் தன் प्रीतिக்குப் போக்குவீடாகவும் स्वरूपத்திற்கनुगुणங்களாயுமுள்ள अवश्य कर्तव्यங்களே யொழிய प्रत्युपकारங் களன்றோ, அப்படியே ‘‘शरीरमर्थं’’, ‘‘सर्वस्वं वे’’ त्यादिகளில் சொன்னவையும் தன் स्वरूपத்திற்கनुगुणங்களான अवश्य कर्तव्यங்களே யொழிய प्रत्युपकारங்களன்று என்று கருத்து. श्रुतिस्मृतिகளிலே कर्तव्यतया சொல்லியிருக்கும் शिष्यனுடைய कृत्यங்களும் प्रत्युपकारமாகாதென்கிறார் भगवाன் பக்கலில் போலே इति । वेदान्तங்களிலே इति । ‘‘यथा भगवति एवं वक्तरि वृत्ति’’रिति रहस्याम्नायब्राह्मणம். ‘‘यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ’’ इति श्वेताश्वतरोपनिषत् । நல்லன் - प्रियன், भक्तिमाன் என்றபடி. गुरौ – आचाர்யனிடத்திலே,  
  
शिष्यः – शिष्यன், वाङ्मनःकायकर्मभिः – वाङ्मनःकायकर्मங்களாலே, न प्रमाद्येत् – अनवधानத்தாலு மपराधம் செய்யக்கூடாது, आचार्यं – आचाர்யனை, आत्मनाऽविभज्य – आत्माவினிடத்திலே எப்படி प्रीतिமானோ அப்படிப்பட்ட प्रीतिயாலே अपृथक्सिद्धனாக எண்ணி अच्युतனிடத்தில் போலே வர்த்திக்கக் கடவன். இது शाण्डिल्यवचनம். देवमिवेति आपस्तंबवचनம். விழி கண்குருடன் - விழித்துக்கொண்டிருக்கச்செய்தேயே अन्धனானவன், அவனுக்குக் கண் விழிக்கப்பட்டிருந்தாலும் உள்ளே चक्षुरिन्द्रियமில்லாமையால் எப்படி अर्थங்கள் प्रकाशिக்காதோ அப்படி श्रुतवेदान्तனாயிருந்தாலும் आचार्यभक्तिயில்லாமையாலேयथावस्थितार्थம் प्रकाशिயாது. அப்படியாகாமைக்காக என்றபடி. जन्म भिक्षुவான - जन्मம் முதல் भिक्षुकனான, जन्मம் முதல் भगवदाचार्यानुभवरसமாகிற धनமில்லாதவனான என்றபடி. ब्रह्मविद्येति । ब्रह्मத்திற்கே प्रापकமான ब्रह्मविद्यயைக் கொடுத்ததற்கு तुल्यமான वस्तुप्रदानம் देवतैகளாலும் செய்யமுடியாது. ஏனென்றால், ब्रह्मविद्येतरத்தான ஒரு वस्तुவும் ब्रह्मप्रापकமாகாதாகையாலே. ஆனாலும் प्रत्युपकारம் शक्यமன்றென்று வெறுமையிருக்கக் கடவனல்லன். किन्तु தன் आदरவுக்குப் போக்குவீடாக यथाशक्ति दानம் பண்ணக்கடவ னென்கை. यथाशक्ति दानமும் अन्ततः प्रत्युपकारமாகாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் இவ்வளவைக் கொண்டு इति । यथा शक्ति दानத்தைக் கொண்டென்றபடி.  
  
இப்படி आचाர்யன் திருவுள்ளமுகக்கும்படி செய்யக்கூடிய प्रत्युपकारமில்லை யாகில் सच्छिष्यனுக்கு இங்கிருந்தகாலத்தில் செய்ய प्राप्तமாவதெது என்னில், सद्द्रव्यங்களை பலர் பலபடியாக अपात्रங்களில் विनियोगिப்பதை दृष्टान्तமாகக் காட்டி அப்படி ब्रह्मविद्यैயை अपात्रங்களில் பலபடியாக विनियोगिக்காமலிருக்கையே प्राप्तமென்கிறார் இப்படி प्रत्युपकाररहितனான इत्यादि । कपालस्थं – नरशिरः कपालस्थம், श्वदृतौ – நாய்த்தோலிலே, पयः – क्षीरம், जलं वा, वृत्तहीने – आचारहीने, श्रुतं – शास्त्रம், तथा दुष्टமென்றபடி. वैराग्यादिप्रयोजकமல்லாமையாலே निष्प्रयोजनत्वத்தில் दृष्टान्तம் यच्छ्रुतமென்பது. எந்த शास्त्रமானது वैराग्यத்தின் பொருட்டும் धर्मानुष्ठानத்தின்பொருட்டும் इन्द्रियजयादिகளின்பொருட்டும் ஆகிறதில்லையோ, அது व्याकरणानुगुणशब्दத்தோடே கூடினதாயிருந்தாலும் काकத்தின்शब्दம்போல் निष्फलமென்கை. वाशितं – तिर्यக்குகளுடைய शब्दம், विद्यैயை अपात्रத்திலே கக்கி (उपदेशिத்து) அதைக்கொண்டு ஜீவிக்கலாகாதென்கிறார் இவற்றைக்கொண்டு वान्ताशिயாகாதொழியவுமிति । ‘‘ये यथा वान्तमश्नन्ति बाला नित्यमभुक्तये । एवन्ते वान्तमश्नन्ति स्ववीर्यस्योपभोजनात्’’ என்கிற सनत्सुजातवचनம் शतदूषण्यां अलेपकमतभङ्गवादத்திலுपात्तमिह भाव्यம். இதினर्थம்:- नित्यं – नित्यமாக, अभुक्तये – भोजनाभावத்தின் பொருட்டு ஆகிறதோ, अभोज्यமோ என்றபடி. तादृशं वान्तं- வாயிலிருந்து கக்கின அவ்वस्तुவை, बाला यथा अश्नन्ति – बालர்களானவர்கள் எப்படி சாப்பிடுவார்களோ, एवमिति । அப்படியே தன் पराक्रमத்தையும் विद्यैயையும் அயலானுக்குச் சொல்லி அதனாலே ஜீவிக்கிறவர் களென்கை. प्रयोजनान्तरार्थமாகாமைக்கு प्रमाणம் पण्डितैरिति । अर्थकार्पण्यात् – अर्थलोभத்தலே, पण्यस्त्रियः – गणिकाः, விலைச்சாந்து - விற்கிற चन्दनம், அம்பலத்திலிति । அம்பலம் - பாமர ஸமாஜம், अत्यन्तानर्हताप्रदानத்திலே दृष्टान्तம் குரங்கின் கையில் பூமாலை யாக்குதலிति । அடியிலே - முதலிலே, ब्रह्मविद्यै இவனுக்கு प्राप्तமானபோதே, शेवधिष्टेऽस्मि रक्ष मामिति । ‘‘नास्तिकाय शठायापि मद्भक्तिरहिताय वा । असूयकाय मां मादाः’’ என்பவை முன் पादங்கள். ஓ ब्राह्मणனே ते - உனக்கு, (நான்) புதையலாக ஆகிறேன். என்னை नास्तिकादिகளுக்குக் கொடுக்காமல் ரக்ஷிக்கக்கடவாயென்பது இதினर्थம். முன்பே इत्यादि । முன்பே असूयादिகளை पाणिग्रहणம் பண்ணிக்கொண்டிருப்பவர் கையிலென்ற படி. विद्यै असूयादिகளைத் தனக்கு ஸபத்நிபோல் विरुद्धமாக நினைக்குமென்றபடி. பிறவிக்குருடன் - பிறந்தபோதே குருடன், जात्यन्धனென்றபடி. एकान्तीति । परमैकान्तिயானவன் தன்னைச் சொல்லிக்கொள்ளும்போது ग्रामத்தாலேயோकुलादिகளாலேயோ சொல்லிக்கொள்ளக்கூடாது. ஒரு परमैकान्तिயை व्यपदेशिக்கும்போதும் ग्रामकुलादिகளாலே அவரை व्यपदेशिக்கக்கூடாது. किन्तुविष्णुवाचकशब्दத்தாலேயே व्यपदेशिக்க வேண்டும். हि – யாதொரு காரணத்தாலே, तस्य – அந்த एकान्तिக்கு, सर्वं – सर्वप्रयोजनமும், सर्वबन्धुவும், स एव - அந்த विष्णुவே, என்கிற நிலையிலுங்காட்டில் - विष्णुவினாலே व्यपदेष्टव्यत्व நிலையைக்காட்டிலும், (उत्कृष्टமென்றெண்ணி) இதற்கு वंशक्रमागतமாக इत्यादिயோடन्वयம். वसिष्ठव्यपदेशिन इति । இது बालकाण्डத்தில் दशरथரை குறித்து विश्वामित्रवाक्यம், ‘‘सदृशं राजशार्दूल तवैतद्भुवि नान्यथा । महावंशप्रसूतस्य’’ என்பவை முன்पादங்கள். பிறந்து - अवतरिத்து, படைத்து - फलமாக அங்கீகரித்து, கைகண்ட நிலை - परिग्रहिத்த நிலை, இந்நிலை - आचार्यसंबन्धத்தாலே व्यपदेश्यत्वநிலை, என்னை - क्रूरனாய்போந்த அடியேனை, தீமனம் - क्रूरमनस्कतैயை, मनःप्रातिकूल्यतैயை, கெடுத் தாய் - போக்கினாய், உனக்கு - இப்படி महोपकारकனான உனக்கு, என் செய்கேன் - என்ன प्रत्युपकारம் செய்யப்போகிறேன், என்றிருக்கவும் - என்றெண்ணி नित्य ऋणिயாக இருக்கவும்.  
  
இவ்வளவாலே सच्छिष्यனுக்கு सत्संप्रदायத்தை असत्पात्रங்களில் विनियोगिக்காம லிருக்கையே प्राप्तமென்று சொல்லி, இனி सत्पात्रத்தில் विनियोगिக்கவேண்டிய प्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் தானிப்படிப்பெற்ற रहस्यत्रयसारार्थமான महाधनத்தை इति । முன்னிலधिकारத்தில் சொன்னபடியே - आचार्यकृत्याधिकारத்தில் ‘‘अनघगुणदशायामाहित-स्नेहमार्यः प्रदिशति निरपायं संप्रदायप्रदीपम्’’ इत्यादिகளிற் சொன்னபடியே, कथयामीति । तैश्चोक्तं – दक्षाद्यैरुक्तம். இங்கு ஒருவரான ब्रह्मा दक्षादिகளான பலபேர்களுக்கு உபதேசித்தார் என்றும், दक्षादिகளான பலர் ஒருவனான पुरुकुत्सराजனுக்கு नर्मदातीरமான ஒரு देशத்திலே உபதேசித்தார்களென்றும் சொல்லுகையால் பலருக்கு ஒருவர் உபதேசிப்பது போல் ஒருவனுக்குப் பல ஆசார்யர்களுபதேசிப்பதும் सांप्रदायिकமென்று காட்டப்பட்டது. श्रीपराशरब्रह्मर्षि मैत्रेयभगवाனுக்கருளிச்செய்தாப்போலே गुरुपरंपரையை प्रकाशिப்பித்துக்கொண்டு इति । இதனால் தான் सच्छिष्यர்களுக்கு रहस्यार्थங்களை कालक्षेपकालத்தில் உபதேசிக்கும்போது भगवाன் முதல் स्वाचार्यपर्यन्तமாக गुरुपरंपரையை प्रकाशिப்பித்துக்கொண்டே உபதேசிக்கவேண்டுமென்றேற்படுகிறது. उक्तं चात्रैव सारास्वादिन्यां – ‘‘गुरुपरंपரையை इति । भगवन्तमारभ्य गुरुपरंपரையை என்றபடி. இதனாலே ஆசார்யனுக்கு रहस्योपदेशकालத்திலே भगवन्तमारभ्य இன்னார் இன்னாருக்கு உபதேசித் தார்களென்று क्रमமாக गुरुपरंपराप्रकाशம் कर्तव्यமென்றும் தான் स्वयமாக रहस्यत्रयार्थानुसन्धानरूपविमर्शकालத்தில் गुरुपरंपरासारोक्तक्रमமாக स्वाचार्यमारभ्य भगवत्पर्यन्तம் गुरुपरंपरानुसन्धानம் பண்ண வேண்டுமென்று கருத்து வெளியிடப்பட்டது’’ इति । कृतज्ञதையும் अर्थத்தின் சீர்மையும் தோற்ற इति । गुरुपरंपराप्रकाशத்தாலே தன் कृतज्ञतै शिष्यனுக்குத் தோற்றும். गुरुपरंपரையில் घटकர்களான ஆசார்யர்களின் प्रभावத்தை நினைத்தால் अर्थத்தின் சீர்மையும் தோற்றுமிறே. वेदान्तरहस्यங்களை संप्रदायமன்றிக்கே சொல்லில் दृष्टादृष्टप्रत्यவாயம் வருமென்கிறார் अध्यात्मरहस्यங்களையிत्यादिना । संप्रदायமன்றிக்கேயிருக்க - गुरूपदेशपूर्वकமாக ஆசார்யனிடத்தில் கேளாமலிருக்க, ஏடு - புஸ்தகம், சுவரேறக்கேட்டாதல் - சுவருக்குப் பின்புறத்திலேயிருந்து கேட்டாதல்; களவுகொண்டாभरणமிति । ஒருவன் திருடி आभरणத்தைப் பூண்டிருந்தால் எப்படி எவரைக்கண்டாலும் இவன் இந்த आभरणத்துக்கு உடையவனோ என்று भयப்படுவனோ அப்படியேगुरुमुखமாகக்கேளாதே वेदान्तविद्यैயை व्यवहरिத்தால் இது संप्रदायविरुद्धமோ என்று अल्पज्ञரைக் கண்டாலுமஞ்சவேண்டிவருமென்று கருத்து. இது दृष्टप्रत्यवायம். अदृष्टप्रत्यवायத்தில் वचनம் காட்டுகிறார் यदृच्छयेति । मन्त्रः – वेदादिயான मन्त्रம், இது रहस्यங்களான मन्त्रार्थங் களுக்குமுபலக்ஷணம். यदृच्छया – போகச்செய்தே வரச்செய்தே, छन्नेन – कुड्यादिव्यवहितेन, छलेन – परीक्षादि व्याजத்தாலே, पत्रेक्षितः – पत्रं – तालपत्रादि, प्रत्युत – व्यर्थமானது மாத்திரமன்றிக்கே, கேட்டுச்சொல்லச்செய்தே - आचार्यனிடத்தில் यथान्यायம் கேட்டுशिष्यனுக்குச் சொல்லச்செய்தேயும், முறையொழியக் கேட்டுச் சொல்லுமாகில் - शिष्यன் செய்யவேண்டிய प्रणिपतनाभिवादन தனியன் पद्यपठनादि रूपமுறையில்லாமல் கேட்டுச் சொல்லுமாகில், காலன் கொண்டு इत्यादि । காலபுருஷனை दानம் வாங்கி அந்த द्रव्यத்தைக்கொண்டு आभरणादिகளைச் செய்து பூண்டாற்போலே என்றபடி. அருவருக்கை - निन्दिக்கை. यश्चाधर्मेण विब्रूते – எவன் शिष्यனுக்கு अधः स्थितனாய்க்கொண்டு முறை தப்பிச் சொல்லுகிறானோ, यश्चाधर्मेण पृच्छति – आचार्यனுக்கு ऊर्ध्वासनத்திலிருந்து முறை தப்பிக்கேட்கிறானோ, அவர்களில் ஒருவன் மரித்துப் போவான் அல்லது இருவர்களும் द्वेषத்தை யடையவார்களென்கை. यथान्यायம் கேட்டுச் சொல்லச்செய்தே - आचार्यன் தம்மாचार्यர்களிடத்தில் प्रणिपातादिपुरस्सरமாகக் கேட்டு प्रणिपाताभिवादनादिகளைப் பண்ணி தனியன் முதலானதுகளைச் சொல்லிக் கேட்ட शिष्यனுக்குச் சொல்லச்செய்தேயும், गुरुவை प्रकाशिப்பியாதொழியுமாகில் - स्तोत्रादिகளாலே गुरुவை प्रकाशिப்பியாதொழியுமாகில், வேரில்லாக் கொத்தான் - भूमिயில் போகும் வேரன்றிக்கே ஆகாயத்திலே படரும் பூண்டு விஶேஷம். அடியற்றவையோ - இவர் சொல்லுவதெல்லாம் गुरुमुखமாகக்கேட்டு வந்ததன்றோ. शिष्यனுக்குத் தன் आचार्यனுடைய गुणங்களைச் சொல்லி தனியன்களையும் சொல்லிவைத்து प्रकाशिப்பியாமல் போனால் அது द्वात्रिंशदपचारத்தில் ஒன்றாக पठिக்கப்பட்டதென்கிறார் स्वगुरूणामिति । இப் प्रकरणத்தில் ‘‘क्षीयेते संपदायुषी’’ என்பதற்கு अर्थமருளிச்செய்யப்போகிறவராய் ‘‘गुरुं प्रकाशयेत्’’ என்கிற श्लोकத்தை उदाहरिக்கிறார் गुरुं प्रकाशयेदिति । ज्ञानवैशद्यपूर्वकமான भगवदनुभवसंपத்துமிति । विशदமான भगवदनुभवமென்றபடி. आत्माவுக்கு सत्तानुवृत्तिहेतुவான इत्यादि । இது आयुश्शब्दार्थம். गुरुவை शिष्यர்களுக்கு प्रकाशिப்பியாநின்றாலும் அவன் उपदेशिத்த शास्त्रीयार्थத்திற்கு विपरीतமாகச் சொல்லில் वञ्चकனாவானென்கிறார் गुरुவை प्रकाशिப்பியாநிற்கச்செய்தேயுமிति । शास्त्रीयोपदेशத்திற்கு என்றதால் आचार्यனாலே कदाचित् प्रमादத்தாலே अशास्त्रीयार्थம் சொல்லப் பட்டிருந்தால் அதைச் சொல்லாமல் तद्विरुद्धமாக शास्त्रीयार्थத்தையே சொல்லில் दोषமில்லை யென்று सूचितம். ज्यौतिषमिति । ज्यौतिषादिகளை शास्त्रமன்றிக்கே சொன்னால் ब्रह्मघातुकனாவானென்றால் ब्रह्मविद्यैயை शास्त्रமன்றிக்கே சொன்னால் प्रत्यवायம் कैमुतिकन्यायसिद्धமென்று திருவுள்ளம். सत्पात्रம் கிடைக்கில் उपदेशம் பண்ணாவிடில்  
प्रत्यवायமுண்டாகு மென்கிறார் सच्छिष्यனுக்கு प्राप्तदशैயிலிत्यादिना । सच्छिष्यன் - सम्यगुपसन्नனான शिष्यன், प्राप्तदशैயில் - कालगुणप्रार्थनादिகள் நேர்ந்த दशैயில், लुब्धனென்று பேருமாய் என்பதால் दृष्टप्रत्यवायம் சொல்லப்பட்டது. अवश्यदातव्यமான द्रव्यத்தைदानம் செய்யாமை लुब्धत्वம். अदृष्टप्रत्यवायம் சொல்லுகிறார் पात्रस्थमिति । आत्मज्ञानं - தன்னுடையதான तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानத்தை, तादृशज्ञानसाधनமான शास्त्रத்தையென்றபடி. पात्रस्थङ्कृत्वा – शिष्यगुणपूर्तिயுள்ள सत्पात्रத்தில் उपदेशिத்து, पिण्डं – शरीरத்தை, समुत्सृजेत् - தான் शरीरத்தோடு இருக்கும்போதே தன்னுடைய ज्ञानத்தை सच्छिष्यனுக்கு उपदेशिத்து விட்டே शरीरத்தை விடவேண்டும். இத்தை व्यतिरेकத்தாலே उपपादिக்கிறது नान्तर्धायेति । जगद्बीजं – जगத்துக்களுடைய ज्ञानத்திற்கு बीजமான शास्त्रத்தை, जगத்துக்கே बीजமான शास्त्रத்தையென்றாதல், ‘‘वेदेन नामरूपे व्याकरोत्’’ என்று वेदशास्त्रம் जगத்திற்கே बीजமென்று சொல்லப்பட்டதிறே. अन्तर्धाय – अन्तर्हितமாக, தன் மனத்திலேயே வைத்துக்கொண்டு, अबीजकृत् - जगद्बीजமான शास्त्रத்தை सच्छिष्यர்களிடத்திலும் விதையாமல், उपदेशिக்காம லென்றபடி. स्वयं – स्वतन्त्रனாய், न याति – न यायादित्यर्थः । இதனால் ஒரு आचार्यன் शिष्यனுக்கு उपदेशिக்காமலே போய்விட்டால் न यायात् என்கிற भगवदाज्ञैயைக் கடந்தானாமென்ற தாயிற்று. प्रत्यवायान्तरம் சொல்லாவிடிலும் आज्ञातिलङ्घनமே प्रत्यवायமென்று திருவுள்ளம். उक्तार्थங்களை निगमिக்கிறார் ஆகையாலிत्यादि । सच्छिष्यர்களுக்கு उपदेशिத்தே போக வேண்டுமென்று भगवन्नियमनமாகையால் என்றபடி. விளக்குபிடிக்குமவனிति । இது आचार्यकம் பண்ணுமவனுக்கு अनुरूपदृष्टान्तம். उपदिष्टமான अर्थங்களையே சொல்லவுமிति । இந்த एवकारத்தால் स्वोत्प्रेक्षैயால் विपरीतार्थதைச் சொல்லுகை व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறது. சில कारणங்களாலே - प्राचीनसुकृतविशेषத்தாலே, महर्षिप्रायர்களான சில महाன்களின் अनुग्रहविशेषத்தாலே யென்றபடி. சொல்லவும் பெறில் - சொன்னானாகில்,उपनिषத்துக்களுமிति । आचार्यवान्पुरुषो वेद’’, ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’ दित्यादिகள், औपनिषदपरमपुरुषனுமிति । उपनिषत्प्रतिपाद्यனான भगवाனுமென்றபடி. प्रमाणभूतனென்றாदरिக்கும்படியுமாமிति । ‘‘यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत’’ என்று औपनिषदपरमपुरुषனும் तादृशனே सर्ववित् என்று கொண்டாடிப் போந்தானிறே. இதனால் आचार्यன் திருவுள்ளமுமுகக்குமென்கிறார் இப்படி कृतज्ञाனாயிत्यादि ।  
  
यद्यपि ஒருவனுக்கு बहु பேர் गुरुக்களாக இருக்கலாம், அவர்களெல்லோரிடத்திலும் प्रतिपत्ति பண்னவேண்டியது आवश्यकம். ஆனாலும் साक्षान्मुक्त्युपायங்களான भक्तिप्रपत्तिகளை उपदेशिக்கும் आचार्यரே அவர்களுக்குள்ளே मुख्यராகையால் அவரிடத்திலேயே विशेषप्रतिपत्ति பண்ணவேண்டுமென்று अभिप्रायத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் साक्षादिति । मुक्तेः – मोक्षத்திற்கு, साक्षादुपायान् – अव्यवहितोपायங்களான, विद्याभेदान् – भक्तिप्रपत्तिभेदங்களை, यः - எந்த आचार्यன், उपादिशत् – उपदेशिத்தானோ स तु - அவனே, श्रेष्ठतमो गुरुः – उत्कृष्टतमனான आचार्यனாக, मोक्षशास्त्रेषु – वेदान्त भगवच्छास्त्रங்களிலே, कथ्यते - சொல்லப் படுகிறான். இப்படிப்பட்ட आचार्यवத்தையாலே मुक्तिயுண்டாகுமென்று ‘‘आचार्यवान् पुरुषो वेद’’, ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’ दित्याद्याम्नायமும், ‘‘पापिष्ठः क्षत्र बन्धुश्च पुण्डरीकश्च पुण्यकृत् । आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत्’’ इत्यादिस्मृतिகளும் சொல்லுகின்றன. इहलोकத்திலும் परलोकத்திலும் आचार्यனுடைய திருவடிகளையே शरणமாக आचार्यர்கள் निश्चयिத் தார்கள். இங்கு मुक्तिக்கு முன் दशैயில் ब्रह्मविद्यैயை உண்டுபண்ணுகையாலே शरण  
மென்றும் मुक्तिदशैயில் प्राप्यत्वेन शरणமென்றும் निश्चयिத்தார்களென்றபடி. उक्तञ्च स्तोत्ररत्ने यामुनाचार्यैः । ‘‘नाथाय नाथमुनयेऽत्र परत्र चापि नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीय’’ मिति ।இனி ब्रह्मविद्यैயை प्रदानம் பண்ணி सर्वाज्ञानத்தையும் போக்கடித்த आचार्यவிஷயத்தில் प्रत्युपकारத்தை अस्मदादिகளைப்போலே सर्वज्ञனான भगवाனும் அறியவில்லையென்றும் அவன் விஷயத்தில் शिष्यன் त्रिकरणத்தாலும் செய்யும் व्यापारமெல்லாம் अत्यल्पமென்றும் கீழ்ச்சொன்ன अधिकारसारार्थத்தை ஒரு பாட்டாலே யருளிச்செய்கிறார் ஏற்றிமனத்தெழிலிत्यादि । மனத்து - अतिचञ्चलமான மனஸ்ஸிலே, எழில் - शोभै, ज्ञानத்திற்கு शोभैயானது विषयवैलक्षण्यकृतமென்றும் उपदेष्टृवैलक्षण्यकृतமென்றும் आश्रयवैलक्षण्यकृतமென்றும் மூன்றுவகையாயிருக்கும். विषयवैलक्षण्यकृतशोभै ‘‘संज्ञायते येन तदस्तदोषं नित्यं परं निर्मलमेकरूपम् । सन्दृश्यते वाप्यधिगम्यते वा तत् ज्ञानमज्ञानमतोऽन्यदुक्त’’ मित्यादिகளில் சொல்லப் பட்டது. उपदेष्टृ वैलक्षण्यकृतशाभै ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’दित्यादिகளில் சொல்லப் பட்டது. आश्रयवैलक्षण्यकृतशोभै ‘‘पात्रविशेषे न्यस्तं गुणान्तरं व्रजति शिल्पमाधातुः । जलमिव समुद्रशुक्तौ मुक्ताफलतां पयोदस्ये’’ त्यादिகளில் சொல்லப்பட்டது. இம் மூன்று शोभैயும் सच्छिष्यனுக்கு सदाचार्यனாலே उपदेशिக்கப்பட்ட ब्रह्मविषयकज्ञानத்திற்கு உண்டிறே. एतादृश शोभात्रययुक्तமான ज्ञानவிளக்கை, ஏற்றி इति । अतिचञ्चलமான மனதிலே ज्ञानத்தை ஏத்துவது ஊசியின் நுனியில் மலையை ஏற்றுவதுபோலிருக்கிறது இவருக்கு. இருளனைத்தும் - स्वपरादिविषयकज्ञानसंशयविपर्ययरूपமான இருள்களையெல்லாம், மாற்றினவர்க்கு - अपुनरुदयமாகப் போக்கின आचार्यர்களுக்கு, ஒரு கைம்மாறு - ஒருவிதமான प्रत्युपकारத்தையும், மாயனும் - आश्चर्यचेष्टितனாய் सर्वज्ञனான भगवाனும், காண - காண்கிறதிற்கு, கில்லான் - समर्थனல்லான், प्रत्युपकारமत्यन्तமாக இல்லாமையாலே யென்று கருத்து. ஆனாலும் स्तोत्रादि रूपप्रत्युपकारத்தை நாம் அறிகிறோமே என்ன வருளிச்செய்கிறார் போற்றியுகப்பதுமிति । போற்றி – स्तोत्तரித்து मङ्गळाशासनம் பண்ணி, உகப்பதும் - सन्तोषिப்பதும், இதனால் वाचिककैङ्कर्यம் சொல்லிற்றாயிற்று. புந்தியிற்கொள்வதும் - हृदयத்திலே सर्वदा ध्यानம் பண்ணுவதும், இதனால் मानसकैङ्कर्यம் சொல்லப்பட்டது. பொங்கு - अभिवृद्धமான, புகழ் - आचार्यனுடைய कल्याणगुणங்களைச்,சாற்றி - उद्घोषिத்து வளர்ப்பதும் - மேன்மேலும் अभिवृद्धिபண்ணுவதும், இதனால் वाचिकमानसकैङ्कर्यपरीवाहமான कायिककैङ्कर्यம் விவக்ஷிதமாயிற்று. முன்னம் பெற்றதற்கு - முன்பு आचार्यனிடத்தில் தான் பெற்ற ब्रह्मविद्यादिरूपमहालाभத்திற்கு, சற்றல்லவோ - अत्यल्पமன்றோ, तुल्यமான उपकारத்தை யன்றோ प्रत्युपकारமென்பது लोकத்தில், ஆகையாலே இவைகளெல்லாம் स्वसत्तालाभहेतुக்களான अवश्यकर्तव्यங்களத்தனை.  
  
இனி आचार्यனைப் புந்தியிற்கொள்ளும் प्रकारத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே अनुसन्धिத்து முடிக்கிறார் अद्ध्यासीनेति । अद्ध्यासीनेन तुरङ्गवक्त्रेण विलसज्जिस्वाग्रमेव सिंहासनं यस्य आचार्यस्य, आचार्यात् – तादृशाचार्यனைக் காட்டிலும். इह - இந்த लीलाविभूतिயில், समधिकान्देवतां सम्यक् अधिकனான देवतैயை, सर्वाधिकனான देवतैயை யென்றபடி, अन्यां - வேறுபட்டதாக, न मन्यामहे – तत्त्वतः शास्त्रार्थங்களையுமறிந்த நாம் எண்ணுகிறோமில்லை. किन्तु आचार्यனாகவே எண்ணுகிறோம். अन्यत्वाभावத்தை उपपादिக்கிறார் यस्यासाविति । असौ – समाधिक-देवतैயான नारायणன், अजहद्भूमा सन् - தன்னுடைய माहात्म्यத்தை விடாதவனாகவே கொண்டு, मग्नानां – संसारसमुद्रத்தில் முழுகிக்கிடக்கிற, भविनां – संसारिகளுடைய, भवार्णव समुत्ताराय – संसारसागरத்தில்நின்றும் समुत्तारणार्थமாக, कदाचित् – शिष्यனுடைய सुकृत परिपाककालத்திலே, स्वयं - தானாகவே, यस्य - யாதொரு आचार्यனுடைய, भूमिकां – वेषத்தை, आचार्यरूपத்தை என்றபடி. भजते – ‘‘साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम् । मग्नानुद्धरते लोकान्कारुण्याच्छास्त्रपाणिना’’, ’’பீதகவாடைப்பிரானார் பிரமகுருவாகி வந்து’’ என்கிறபடி परिग्रहिக்கிறானோ. இப்படி नारायणனே தானே अवतरिத்தும் முடியாத संसारिகளுடைய संसारोत्तारणத்தைப் பண்ணுவதற்காகத் தன்னுடைய सर्वविधमाहात्म्यத்தையும் விடாமலே आचार्यனாக अवतरिக்கிறான் என்றால் அந்த नारायणன் आचार्यனைக் காட்டிலும் अन्यனாக ஆகுகைக்கு प्रसक्तिயேயில்லை என்றும், साक्षान्नारायणனைக்காட்டிலும் आचार्य वेषविशिष्टன் उत्कृष्टனென்றும் स्पष्टமாகிறது என்று கருத்து.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां शिष्यकृत्याधिकारः एकत्रिंशः ॥