+++
title = "32 निगमनाधिकारः"

+++
இனி निगमनाधिकारத்தில் கீழ்ச்சொன்ன முப்பதோரு अधिकारार्थங்களுக்கு संग्रहेण प्रदर्शनத்தையும் असंकीर्णதையையும் சொல்லப்போகிறவராய் முதலில் भागचतुष्टयात्मकமான सारशास्त्रार्थतत्त्वज्ञனை ஒரு श्लोकத்தாலே प्रशंसिக்கிறார் करबदरितविश्व इति । कश्चित् – दुर्लभனான ஆயிரத்திலொருவன். आचार्यदृष्ट्या – आचार्यனுடைய कटाक्षத்தாலே, करबदरितविश्वः – கையில் இலந்தங்கனிபோல் பண்ணப்பட்ட, அதாவது सर्वप्रकारத்தாலும் साक्षात्कारतुल्यமான ज्ञानத்தாலே விஷயீகரிக்கப்பட்ட अर्थानुशासनभागத்திற்சொன்ன सर्वपदार्थத்தையுமுடையவனாய், मुषितनिखिलमोहः - अपुनरुदयமாகப்போக்கடிக்கப்பட்ட, समस्तமான, सिद्धोपायவிஷயமாயும் साध्योपायவிஷயமாயும் प्रपत्ति प्रभावத்தின் ஏற்றச் சுருக்கவிஷயமாயுமுண்டாகும் கலக்கங்களையுடையவனாய், இதனால் स्थिरीकरणभागार्थवेदित्वம் சொல்லப்பட்டது. मूलमन्त्रादिभोगः – मूलमन्त्रादिகளுடைய भोगத்தை யுடையவனாயும், இங்கு आदिपदத்தால் द्वयचरमश्लोकங்களுக்கு ग्रहणம். भोगமாவது अतिरसावहமான अनवरतपरिचयம். இதனால் पदवाक्ययोजनाभागार्थवेदित्वம் சொல்லப்பட்டது. सगुण – गुणपूर्णனான, विषयसिद्धौ – शिष्यरूपமான விஷயத்தினுடைய सिद्धिயுண்டாகுமாகில். संप्रदायं - भगवाன்முதல் उपदेशक्रमத்தாலே अविच्छिन्नமாக வந்திருக்கிற रहस्यत्रयसारार्थங்களை, प्रयच्छन् – उपदेक्ष्यन्, वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवत् प्रयोगः । अवश्यம் கொடுக்கப் போகிறவராய்க்கொண்டு, இதனால் अनुष्ठानपर्यन्तமான आचार्यकृत्याधिकारार्थवेदित्वம் சொல்லப்பட்டது. सुचरितसिलहारी – ‘‘सुव्याहृतानि महतां सुकृतानि ततस्ततः । सञ्चिन्वन् धीर आसीत सिलहारी सिलं यथा’’ என்கிறபடியே महाன்களுடைய सुव्याहृतங்களோடு கூடினसुचरितங்களாகிற ஸிலங்களை (शीर्णधान्यங்களை) ஆங்காங்கு பொறுக்கிச் சேர்த்து வைக்குமவன். அதாவது மஹான்களுடைய அநுஷ்டானங்களை ஒவ்வோரிடத்தில் ग्रहिத்து அப்படியே அநுஷ்டிக்குமவன். இதனால் अनुष्ठानपर्यन्तமான शिष्यकृत्याधिकारार्थवेदित्वம் சொல்லப்பட்டது सूरिबृन्दाभिनन्द्यः – இங்குள்ள மஹான்களாலும் பரம பதத்திலுள்ள नित्यसूरिகளாலும் अभिनन्द्यனாவான், இதனால் ‘‘नित्यसूरिகள் திரளிற்புக்கால் வாசிதெரியாதபடியான निरतिशयपूर्तिயைப் பெற்று வாழ்வார்கள்’’ इत्यादिகளான निगमनाधिकारार्थங்கள் सूचितங்களாகின்றன.  
  
இனி उपोद्घाताधिकारம் தொடங்கி शिष्यकृत्याधिकारपर्यन्तத்தில் சொன்ன अर्थங்களை क्रमமாக संग्रहेण प्रदर्शनம் பண்ணி निगमिக்கிறார் இப்படி इत्यादिना । भगवदनुभवरसத்திற்கு - भगवदनुभवरूपமான आनन्दத்திற்கு, ஓரளவிலே - ஒரு காலத்திலே, यादृच्छिकसुकृतादिपरिपाककालத்திலே என்றபடி. புரிந்து - संसारத்தில் நின்றும் निवृत्तனாய், ‘‘तत्त्वहितங்களையறியத் தொடங்கினபடியு’’ மென்னுமளவும் उपोद्घाताधिकारार्थம். ’’இவையறி விக்கும்’’ इत्यादि सारनिष्कर्षाधिकारार्थம். ’’இவற்றைக்கொண்டறியும்’’ इत्यादि प्रधानप्रतितन्त्राधिकारार्थம். शरीरात्मभावसंबन्धादिகளிति । आदिशब्दத்தாலே शरीरात्मभावव्याप्यங்களான आधाराधेयभावादिகளுக்கு संग्रहம். ’’இஸ் संबन्धத்தோடே கூட’’ என்றாரம்பித்து ‘‘रहस्यत्रयத்தில் கிடக்கும்படியும்’’ என்னுமளவும் अर्थपञ्चकाधिकारार्थம். ’’இவ்வर्थपञ्चकத்துக்குள்ளே’’ என்று துடங்கி ’’தாத்பர்ய’’ மென்னுமளவும் तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारार्थம். தாத்பர்யமாவது प्रकृत्यात्मभ्रान्तिகளுடைய निवृत्ति अवश्यம் कर्तव्यமென்கிற எண்ணம், ’’இத் तत्त्वत्रयத்தில்’’ इत्यादि परदेवतापारमार्थ्याधिकारार्थம். ’’இவ்வर्थங்களெல்லா’’ मित्यादि मुमुक्षुत्वाधिकारार्थம். ‘‘अधिकारविभागமும்’’ என்பது अधिकारविभागाधिकारार्थம். ’’இவ்வधिकारिகளுக்கு’’ इत्यादि उपायविभागाधिकारार्थம். ’’இவ்வுपायங்களிலி’’ त्यादि प्रपत्तियोग्याधिकारार्थம்.‘‘सकृत्कर्तव्यமான’’ इत्यादिயாலே परिकरविभागाधिकारार्थம் சொல்லப்பட்டது. ‘‘मुमुक्षुவுக்கு’’ इत्यादिயாலே साङ्गप्रपदनाधिकारार्थம் சொல்லப்பட்டது. ’’இப்படி साङ्गप्रपदनानुष्ठानம் பண்ணினவன்’’ इत्यादि ‘‘कृतकृत्यனாயும்படியு’’ மிत्यन्तம் कृतकृत्याधिकारार्थம். ’’இந் निष्ठै’’ इत्यादिயால் स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थம் சொல்லப்பட்டது. ’’இவனுக்கு’’ इत्यादि ‘‘शेषवृत्तिरूपமான कैङ्कर्यமிருக்கும்படியு’’ மிत्यन्तம் उत्तरकृत्याधिकारार्थம். ‘‘भगवत्कैङ्कर्यத்துக்கி’’ त्यादि पुरुषार्थकाष्ठाधिकारार्थம். ‘‘शासिताவான स्वामिக்கு’’ इत्यादि ‘‘यथाशास्त्रம் कैङ्कर्यமनुष्ठिக்க வேண்டினபடியு’’ மிत्यन्तம் शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थம். ’’இச் शास्त्रीयकैङ्कर्यप्रवृत्तனுக்கு’’ इत्यादि ’’புகுந்தவை கழிகைக்கும் விரகுகளு’’ மிत्यन्तம் अपराधपरिहारार्थம். ’’இந் निरपराधकैङ्कर्यத்துக்கு स्थानமான’’ इत्यादि ‘‘भगवत्क्षेत्रமென்னுமிட’’ மிत्यन्तம் स्थानविशेषाधिकारार्थம். ’’இப்படி யிருந்த இவ்வधिकारिக்கி’’ त्यादि ‘‘निर्याणமிருக்கும்படியு’’ மிत्यन्तம்निर्याणाधिकारार्थம். ’’இப்படி புறப்பட்டா’’ லிत्यादि ‘‘अर्चिरादिमार्गத்தாலே போம்படியு’’ மிत्यन्तம் गतिचिन्तनाधिकारार्थம். ’’இப்படி போனா’’ லிत्यादि ‘‘मुक्तैश्वर्यமிருக்கும்படியு’’ மிत्यन्तம் परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थம், ’’இப்படி उक्तமான’’ इत्यादिना ‘‘परिकरप्रकारங்களு’’ மிत्यन्तेन सिद्धोपाय साध्योपाय प्रभावव्यवस्था प्रभावरक्षराधिकारार्थங்கள். ’’இவையெல்லா’’ மிत्यादि ‘‘पदवाक्य योजனைகளு’’ மிत्यन्तம் मूलमन्त्रद्वय चरमश्लोकाधिकारार्थங்கள். ’’இவ்வर्थங்களுக்கெல்லா’’ மென்றாரம்பித்து ‘‘प्रवृत्तिनिवृत्ति விஷயங்களிருக்கும்படியு’’ மிत्यन्तம் आचार्यकृत्याधिकारार्थம். ’’இப்படி परमोपकारकனான’’ என்றாரம்பித்து ’’செய்யவடுக்குமவை’’ इत्यन्तம் शिष्यकृत्याधिकारार्थம். எல்லாம் - முப்பத்தொன்று अधिकारத்தில் சொன்ன अर्थங் களெல்லாம், यथा श्रुतம் - आचार्यனிடத்தில் எப்படி கேட்டோமோ அப்படியே, यथाहृदयம் - எப்படி हृदयத்தில் प्रामाणिकार्थங்கள் தோற்றினவோ அப்படியே.  
இப்படி रहस्यत्रयार्थங்களைச் சொல்லி முடித்து அதைக் கேட்கவேண்டும் प्रकारத்தை யருளிச்செய்கிறார் இவ்வर्थங்களையெல்லாமிत्यादिना । நல்வார்த்தைகள்- पूर्वाचार्यர்களுடைய मुक्तकங்களான शास्त्रार्थसारங்களான भाषणங்கள், सुव्याहृतानीति । महतां – மஹான்களுடைய, இது मध्यमणिन्यायத்தாலே व्याहृतத்திலும் सुकृतத்திலுமந் வயிக்கிறது. सुव्याहृतानि – शोभनமான शास्त्रार्थभाषणங்களையும், सुकृतानि – शोभनமான अनुष्ठानங்களையும், ततस्ततः - ஆங்காங்கு, सिलहारी - உதிர்ந்துபோன நெல்லுகளை ஒன்றொன்றாகப் பொறுக்குகிறவன், सिलं यथा - உதிர்ந்த நெல்லைப்போல, सञ्चिन्वन् – संग्रहिக்கிறவனாய், आसीत – वर्तिக்கக்கடவனென்பது இதினर्थம். अभ्यासभूयस्तैயாலே - पुनः पुनरनुष्ठानाधिक्यத்தாலே. परमर्षिகளுக்கும் दुर्ज्ञेयங்களான இந்த रहस्यत्रयार्थங்களை संग्रहिத்தருளின உமக்கும் தப்பு संभावितமாகாதோவென்னவருளிச் செய்கிறார் सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेय इत्यादिना । सतान्धर्मः - ஸத்துக்களுக்கும் असाधारणமான शरणागतिधर्मமானது, सूक्ष्मः – स्थूलदृष्टिகளாலே அறியமுடியாதது, परमदुर्ज्ञेयः – प्रशस्तबुद्धिமான்களுக்கும் அறியக்கூடியதன்று, धर्मस्य तत्त्वं - धर्मத்தினுடைய यथावस्थितस्वरूपம், गुहायां निहितं – अत्यन्तगुह्यமானது महाबुद्धिமான்களுக்குமறியமுடியாதது. क्षुरधारायाः – वपनसाधनशस्त्रத்தின் கருக்கைக்காட்டிலும், अणीयान् – अत्यन्सूक्ष्मமானது, धर्म इति शेषः । வருந்தி - கஷ்டப்பட்டு, धर्मशास्त्ररथारूढाः – धर्मशास्त्रத்தை आधारமாக வுடையவர்கள், धर्मप्रवचन விஷயத்திலே धर्मशास्त्रத்தையே अवलंबनமாக வுடையவர்கள், वेदखड्गधराः – धर्मத்தில் வரும் संशयத்தினுடைய छेदनவிஷயத்தில் वेदமாகிற खड्गத்தையே साधनமாக உடையவர்கள், मूलप्रमाणத்தை अनुसरिரித்தே धर्मसंशयங்களைப் போக்குமவர்களென்கை. நடந்த வழியிலே நடக்கையாலே நமக்கு வருவது ஒரு தப்பில்லை इति ।- पूर्वाचार्यர்களுடைய मुक्तकங்களான शास्त्रार्थसारங்களான भाषणங்கள், सुव्याहृतानीति । महतां – மஹான்களுடைய, இது मध्यमणिन्यायத்தாலே व्याहृतத்திலும் सुकृतத்திலுமந் வயிக்கிறது. सुव्याहृतानि – शोभनமான शास्त्रार्थभाषणங்களையும், सुकृतानि – शोभनமான अनुष्ठानங்களையும், ततस्ततः - ஆங்காங்கு, सिलहारी - உதிர்ந்துபோன நெல்லுகளை ஒன்றொன்றாகப் பொறுக்குகிறவன், सिलं यथा - உதிர்ந்த நெல்லைப்போல, सञ्चिन्वन् – संग्रहिக்கிறவனாய், आसीत – वर्तिக்கக்கடவனென்பது இதினर्थம். अभ्यासभूयस्तैயாலே - पुनः पुनरनुष्ठानाधिक्यத்தாலே. परमर्षिகளுக்கும் दुर्ज्ञेयங்களான இந்த रहस्यत्रयार्थங்களை संग्रहिத்தருளின உமக்கும் தப்பு संभावितமாகாதோவென்னவருளிச் செய்கிறார் सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेय इत्यादिना । सतान्धर्मः - ஸத்துக்களுக்கும் असाधारणமான शरणागतिधर्मமானது, सूक्ष्मः – स्थूलदृष्टिகளாலே அறியமுடியாதது, परमदुर्ज्ञेयः – प्रशस्तबुद्धिமான்களுக்கும் அறியக்கூடியதன்று, धर्मस्य तत्त्वं - धर्मத்தினுடைய यथावस्थितस्वरूपம், गुहायां निहितं – अत्यन्तगुह्यமானது महाबुद्धिமான்களுக்குமறியமுடியாதது. क्षुरधारायाः – वपनसाधनशस्त्रத்தின் கருக்கைக்காட்டிலும், अणीयान् – अत्यन्सूक्ष्मமானது, धर्म इति शेषः । வருந்தி - கஷ்டப்பட்டு, धर्मशास्त्ररथारूढाः – धर्मशास्त्रத்தை आधारமாக வுடையவர்கள், धर्मप्रवचन விஷயத்திலே धर्मशास्त्रத்தையே अवलंबनமாக வுடையவர்கள், वेदखड्गधराः – धर्मத்தில் வரும் संशयத்தினுடைய छेदनவிஷயத்தில் वेदமாகிற खड्गத்தையே साधनமாக உடையவர்கள், मूलप्रमाणத்தை अनुसरिரித்தே धर्मसंशयங்களைப் போக்குமவர்களென்கை. நடந்த வழியிலே நடக்கையாலே நமக்கு வருவது ஒரு தப்பில்லை इति ।नूतनவழியில் நடந்தாலல்லவோ दुर्ज्ञेयतादिप्रयुक्तமான தப்புகள் வருவதற்கு संभावவனையுண்டென்று கருத்து. இனி இந்த रहस्यत्रयத்தாலே प्रकाशितமான सन्मार्गத்திலே सञ्चरिரிப்பவர்கள் नराकादिमार्गத்திலும் धूमादिमार्गத்திலும் सञ्चारமின்றிக்கே अर्चिरादिमार्गத்தாலே परमपदத்தையடைந்து परिपूर्णब्रह्मानुभवपूर्वकமான सर्वविधभगवत्कैङ्कर्यங்களையும் பெற்று ஸந்தோஷிப்பார்களென்கிறார் இவ்வழி நடந்தவர்களுக்கு इत्यादि महावाक्यத்தாலே. अविश्रान्तं – विश्रान्तिस्थलरहितம், अनालंबं – न विद्यते आलंबो यस्मिन्, यष्ट्यादिरूपமான अवष्टंबरहितமென்றபடி. अपाथेयं – क्षुण्णिवर्तकवस्तुशून्यம், अदेशिकं - வழி காண்பிக்கும் तद्देशीयजनरहितம், तमः कान्तारं - இருளாலே போகமுடியாததான, अध्वानं – नरकमार्गத்தை, निरपाश्रये – आवासस्थलशून्ये, நெஞ்சாறல்படும் - நெஞ்சினால் நினைத்து கஷ்டப்படும், பருத்தி பட்ட பன்னிரண்டும் பட்டு इति । பருத்திக்குப் பன்னிரண்டு பாடாவது बीजादुत्पाटनம், उत्कर्षणம், अपकर्षणம், आकुञ्चनம், प्रसारणம், ग्रन्थिश्लथनம், संघटनம், समीकरणம், पुञ्जीभवनம், विकसनம், विमलीकरणம், चतुष्कोणकरणம், மென்பவை. அப்படியே ஜீவனுக்கும் रेतஸ்ஸோடே கூட सेचनமும், योषिदुदरगमनமும், पुरुषशब्दाभिलपनीयமான पिण्डीभावமும், जन्मமும், बाल्यமும், कौमारமும், यौवनமும், वार्द्धक्यமும், उत्क्रान्तिயும், नरकमार्गगमनமும், नरकानुभवமும், पुनर्निवर्तनமும் என்று பன்னிரண்டுபாடு உண்டிறே. பூட்டைக் குண்டிகை - கிணற்றில் ஜலமிறைப்பதற்காக घटीयन्त्रத்தில் பூட்டின घटविशेषம், धूमादिमार्गம் - पञ्चाग्निविद्याप्रकरणத்தில் ‘‘अथ य इमे ग्रामे इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसंभवन्ति धूमाद्रात्रिं’’ इत्यादिகளாலே சொல்லப்பட்ட मार्गம். हे हरे! त्वं न्यञ्चद्भिः - கீழே விழுகிறதுகளாயும், उदञ्चद्भिः - மேலே போகிறதுகளாயும், कर्मसूत्रोपपादितैः - கர்மங்களாகிற सूत्रங்களாலே संपादिக்கப்பட்ட, अन्यत्र सूत्रங்களாலே செய்யப்பட்டதுகளான, तेभ्य इति ।एकान्तिनाङ्गतिं – परमैकान्तिகளுடைய गतिயை, तेभ्यः – आमोदादिगतिகளைக்காட்டிலும், विशिष्टां – विलक्षणமாக, அதாவது उत्कृष्टமாக, जानामि - அறிகிறேன். उत्क्रामति च मार्गस्थ इति । ‘‘नैव क्वचन जायते’’ என்பது மேல் पादம். शीतीभूतो निरामय इति । இதற்கு ‘‘आत्मबुद्धिं समास्थाय’’ என்பது முன் पादம். शीतीभूतः – शीतत्वं प्राप्तः, निरामयः – संसारव्याधिरहितः, देवयान इति । क्लेशसंक्षये – प्रारब्ध कर्मजनितकर्मங்களெல்லாம் கழிந்தபிறகு, केवलतां – अज्ञानकर्मप्रकृतिसंबन्धरहिततां, संसाराध्वाவுக்கு पारமென்று श्रुतिகளிலுமோதப்படுகிற परमपदத்தை इति । இந்த परमपदம் ‘‘सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदं’’ என்று संसाराध्वाவுக்கு परमपदமாக ஓதப்பட்டதிறே. पर्यन्तமாக வுடைத்தாயிति । இதனால் अविश्रान्तமென்பதற்கு प्रतिकोटि சொல்லப்பட்டது. अनालंबनமென்பதற்கு प्रतिकोटिயைச் சொல்லுகிறார் भगवत्प्रसादावलंबनமாயிति । अपाथेयமென்பதற்கு प्रतिकोटिசொல்லுகிறார் परिपूर्णமான इति । अदेशिकமென்பதற்கு प्रतिकोटिயைக் காட்டுகிறர் तत्प्रकाशितद्वारः என்கிறபடியே इत्यादि । இறைகொண்ட - ஆஹாரத்தை வாங்கிக்கொண்ட, अग्नयेस्वाहा, सूर्याय स्वाहा என்றுசொல்லி हुतமான हविर्भागத்தை स्वीकரித்து வந்த என்றபடி காணிக்கையிட்டு - ‘‘सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति’’ என்கிறபடியே உபஹாரத்தை ஸமர்ப்பித்து. भारतरामायणादिகளிற் சொல்லப்பட்ட कृष्णरामावतारासिகைகள் போன்ற पर्यङ्कासिகை அங்கு முண்டோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் - ततो महतीति । हेम्नीवोपचितं मणिं – स्वर्णத்தகட்டில் பதித்த நீலரத்னம் போலே, किरीटिनं – किरीटेन विराजमानं, त्रिषु लोकेषु किञ्चन என்கிற पर्यन्तம் द्वारகையில் श्रीकृष्णावतारासिकाप्रदर्शनம். तं वैश्रवणसंकाशமென்றாரம்பித்து श्रीरामावतारासिகையைக் காட்டுகிறார். सूतः - सुमन्त्रः, सोत्तरच्छदे – उत्तरास्तरणसहिते, शुचिना – परिशुद्धेन । परार्ध्येन – सर्वोत्कृष्टेन, स्वतेजसा – தனக்கு असाधारणமான तेजोविशेषத்தால், अवतारासिகை - அவதாரங்களுடைய पर्यङ्कस्थितिः । परमपदपर्यङ्कத்திலே - ‘‘अमितौजसं पर्यङ्क’’ மென்று कौषीतकीब्राह्मणादिகளில் ஓதப்பட்ட पर्यङ्कविशेषத்திலே, தாளிணைக்கீழ் - परस्परसदृशங்களான திருவடித்தாமரைகளின் கீழே, ஒழிவில்காலமெல்லாம் - ஒழிவில்லாத காலமெல்லாம், सर्वकालத்திலுமென்றபடி. உடனாய் - கூடவே, सर्वदेशத்திலுமென்றபடி.மன்னி - नित्यமாகக்கிட்டி, सर्वावस्थैயிலுமென்றபடி. வழுவிலா - अपराधமில்லாமல், அடிமை - कैङ्कर्यத்தை, செய்யவேண்டும் - செய்யக்கடவோம். வாழ்வர்களிति । न्यञ्चद्भिः என்கிறவிடத்தில் இவ்வழி நடந்தவர்களுக்கு என்பதை विभक्तिपरिणामेन வழிநடந்தவர்கள் என்றாக்கி अनुषङ्गिத்து வாழ்வர்கள் என்றந்வயிப்பது. இனி प्रबन्धத்தின் प्रधानार्थத்தை எல்லோருக்கும் நெஞ்சில் படும்படி சுருங்க उपदेशिக்கிறார் இப்படி श्रियःपतिயான इति । श्रियःपतिயான नारायणனுடைய திருவடிகளே शरणवरणदशैயிலும் कैङ्कर्यदशैயிலும் परिग्राह्यங்களென்றபடி.  
  
இப்படி श्रियःपतिயான नारायणன் திருவடிகளே उपायदशैயிலும் फलदशैயிலுமுपजीव्यங்களாகில் श्रीभाष्यकारர் गद्यத்தில் विशिष्य रङ्गनाथன் திருவடிகளே उपजीव्यங்களாகச் சொல்லுவானேனென்னில், श्रीवैकुण्ठनाथனும் विभवरूपिகளான रामकृष्णादिகளும், स्वयंव्यक्तமாய் अर्चारूपिயாய்ப்போந்த रङ्गनाथனும் अभिन्नர்களாகையாலே அவர்களுடைய திருவடிகளும் ஒன்றாகையால் भाष्यकारர் विशिष्य रङ्गनाथன் திருவடிகளையே आश्रयिத்துப் போந்தார் என்று சொல்லக்கருதி रामकृष्णादिகளுடைய திருவடிகளின் अपदानத்தைச் சொல்லி तदभिन्नமான பெரிய பெருமாளின் திருவடிகளை விடமுடியாத उपायोपेयங்களென்று ஒருபாட்டாலே அருளிச்செய்கிறார் உறுசகடமுடைய इत्यादि । உறு - பெரியதான, சகடம் - असुराविष्टமான शकटமானது, உடைய - உடைந்துபோம்படி, आविष्टனான असुरனோடே नशिத்துப் போம்படி, ஒரு கால் - தாயாரும் உதவப் பெற்றிராத ஒரு कालविशेषத்திலே, உற்று - सावधानமாக, உணர்ந்தன - जाग्रத்துக்களாக இருந்தன. இவைகளெல்லாம் प्रथम पुरुषद्विवचनங்கள். உடன் - கூடினது களான, यमळங்களான என்றபடி. மருதம் - नळकूबरमणिग्रीவர்களென்கிற कुबेरपुत्रர்களுக்கு महर्षिशापத்தாலே शरीरமாக வந்த अर्जनवृक्षங்கள், ஒடிய - ஒடிந்துபோகும்படி, ஒரு போதில் - ஒருகாலத்திலே, தவழ்ந்தன - தவழ்ந்ததுகள். रिङ्खणம் செய்ததுகள். உறிதடவுமளவில் - தயிரைத் திருடுவதற்காக உறிகளைத் தடவும்போது, உரலூடு - உரலுடைய मध्यத்திலே, உற்று - தாயாராலே கட்டப்பட்டு, நின்றன - இருந்ததுகள். உறு - योग्यமான நெறியோர் - धर्ममार्गத்தையுடைய, தருமன் - धर्मपुत्रன், விடு - விடுத்த, அனுப்பிய என்றபடி. தூதுக்கு - दूतकृत्यத்திற்கு, உகந்தன - உகந்ததுகளாயிருந்தன. மற - கோபத்தையே, நெறியர் - सञ्चारमार्गமாகவுடைய असुरराक्षसர்கள், முறிய - முறிந்துபோகும்படி, आत्यन्तिकமாக நசித்துப்போம்படி, பிரதானத்து - बृन्दावनத்திலே, வந்தன - सञ्चरिத்ததுகள், மலர்மகள் - तामरस वासिनिயான பெரிய பிராட்டியார், கைவருட - கையினாலே संवाहनம் செய்ய, மலர் போதில் - மலர்ந்த तामरसदळங்களைக்காட்டிலும், சிவந்தன -சிவந்ததாயிருந்ததுகள். மறுபிறவி - पुनर्जन्मம், அறு - அறவேண்டுமென்று ஆசைப்படுகிற, வாராமலிருக்கவேண்டுமென்று ஆசைப்படுகிற, முனிவர் – मननशीलர்களான भक्तர்களுடைய, மாலுக்கு - परमभक्तिக்கு, இசைந்தன - தன்னுடைய अङ्गीकारம் தோற்ற सदृशங்களான விஷயங்களாயின. மநுமுறையில் – वैवस्वतमनुவினுடைய वंशपरंपरैயில், வருவது - வந்ததாயிருக்கிற, ‘‘आद्यं स्थलं स्वयं व्यक्तं सत्यलोके प्रतिष्ठितं’’ என்கிறபடி सत्यलोकத்தில் स्वयंव्यक्तமாக प्रतिष्ठितமாய் பிறகு ब्रह्माவினாலே वैवस्वतमनुவுக்கு आराध्यமாக அளிக்கப்பட்டு அந்த वंशத்தில் பரம்பரையாக आराध्यமாக வந்து கொண்டிருக்கிற, ஓர் - अद्वितीयமான, விமானத்து - रङ्गविमानத்திலே, உறைந்தன - नित्यवासம் பண்ணாநின்றதுகள். அறமுடைய - शरणागतिधर्मத்தையுடைய, ‘‘शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नं’’ என்று शरणागतனான என்றபடி. விசயன் - அர்ஜுநனுடைய, அமர் - அமர்ந்ததான, उत्कृष्टமான என்றபடி. தேரில் - रथத்தில், திகழ்ந்தன - உஜ்प्लவலித்திருந்ததுகள், पार्थसारथि யென்று सौशील्यம் தோற்றும்படி आश्रितरक्षणोन्मुखங்களாக விளங்கா நின்றதுகளென்றபடி. அடல் - पराक्रमத்தையுடைய, உரக - காளியனென்கிற सर्पத்தினுடைய, படமடிய - படங்கள் மடிந்துபோகும்படி, ஆடி - நர்த்தனம் பண்ணி, கடிந்தன - அவனை निरसिத்ததுகள். அறுசமயம் - सांख्ययोगकाणाद बौद्धजैनपाशुपतங்களென்கிற ஆறு சமயங்களாலே (सिद्धान्तங்களாலே),அறிவரிய - दुर्ज्ञेयமான, தானத்து - स्थानத்திலே, அமர்ந்தன - स्थिरप्रतिष्ठिதங்களாக இருந்ததுகள். அணி - भूमिக்கலங்காரமான, குருகைநகர் - குருகா பட்டணத்திற்கு நிர்வாஹகரான, முனிவர் - நம்மாழ்வாருடைய, நாவுக்கு - நாவிலுண்டான ’’சுடரடி தொழுதெழன்மனனே’’, ’’உன்னடிக்கீழமர்ந்து புகுந்தேனே’’ इत्यादि श्रीसूक्तिகளுக்கு, அமைந்தன - योग्यமான விஷயங்களாயிருந்தன. வெறியுடைய - परिमळத்தையுடைய, துளவமலர் - திருத்துழாய்மலர்களை, வீறுக்கு - தன் वैलक्षण्यம் தோற்றுகைக்கு, அணிந்தன - அலங்காரமாக ஸ்வீகரித்ததுகள். விழுகரி - உத்தரையின் गर्भத்தில் நின்றும் द्रौण्यस्त्रविप्लुष्टமாய் விழுந்த கருவானது, ஓர் குமரனென - अद्वितीयனான பரீக்ஷித்தென்னும் ராஜகுமாரனாக ஆகும்படி, மேவி - अभिनिवेशத்தோடே स्पर्शिத்து. சிறந்தன - सर्वोत्कृष्टங்களாய் விளங்கினதுகள். விறல் - शौर्यத்தையுடைய, அசுரர் படையடைய - असुरர்களுடைய படை முழுவதும், वीय – नशिத்துப்போகும்படி, துடர்ந்தன - துரத்திப் பின் சென்றன. மால்யவான் முதலானவர்களின் युद्धத்தில் नारायणன் அவர்களை பின்சென்றுத் துரத்தினானிறே. இப்படியெல்லாம் செய்தவை எவைகள் என்ன வருளிச் செய்கிறார் விடலரிய इति । விடலரிய - भक्तர்களுக்கு விடமுடியாததுகளான, दुस्त्यजங்களான என்றபடி. பெரியபெருமாள் - பெருமாளான ஸ்ரீராமனுக்கும் பெருமாளாகையால் பெரிய பெருமாளென்று பெயர் பெற்ற रङ्गनाथனுடைய, மெய்ப்பதங்களே - मृदुळங்களான திருவடித்தாமரைகளே.  
  
இப்படி தாமருளிச்செய்த संप्रदायगतार्थமான रहस्यत्रयसारग्रन्थத்தின் रस्यतातिशयத்தை अनुभविத்து आनन्दமுள்ளடங்காமல் ’’தொண்டீரெல்லீரும் வாரீர்’’ என்று ஆழ்வார் அழைத்த கணக்கிலே सर्वजनங்களையும் அழைத்து देवतैகளுக்கும் सर्वदा आस्वादनीयமான இந்த रहस्यत्रयसाररूपமான सुधैயை सर्वदा पानம் பண்ணுங்கோளென்கிறார் इति यतिराजेति । इति – गुरुपरंपरासारம் முதல் இப்படி कथितैயான, यतिराज – श्रीभाष्यकारருடைய, महानस – महानसकैङ्कर्यकर्तृतया यतिराजमहानसரென்றே व्यवहरिக்கப்பட்ட கிடாம்பியாச்சான் விஷயத்திலுண்டான, परिमळ – श्रीभाष्यकारருடைய पक्षपातம் அதாவது கரைபுரண்ட कृपै, அதினுடைய परीवाह – कृपै உள்ளடங்காமல் சொன்ன अतिरहस्यार्थोपदेशத்தாலே, वासितां – संस्कृतैயாயும், अत एव विबुधपरिषन्निषेव्यां – पण्डितपरिषத்தாலே सर्वदा सेव्यமாயுமுள்ள, अन्यत्र देवपरिषத்துக்களால் सेव्यமான வென்கை. वेदान्तेति । न्यायத்தில் उदयनाचार्यரைப் போல் विशिष्टाद्वैतवेदान्तத்தில் उदयनाचार्यர் என்று प्रसिद्धரான प्रणतार्तिहराचाர்யருடைய उपदेशपरंपराप्राप्तार्थமான रहस्यत्रयसाररूपமான अमृतத்தை, पिबत – पानம்பண்ணுங்கோள்.இப்படி எல்லோரையும் रहस्यत्रयसारसुधैயை पानம் பண்ணும்படி नियमिக்கலாமோ? அப்போது சிலர் असूयाविष्टர்களாய் இப் प्रबन्धத்தை उपेक्षिத்தால் தேவரீருக்கு மனஸ்ஸில் तापமுண்டாகாதோ வென்ன? இந்த प्रबन्धம் निष्पक्षपातिகளான மஹான்களுக்காகவே செய்யப்பட்டதாகையால் असूयाळुக்களுடைய उपेक्षैயாலே நமக்கு ईषத்தும் तापமில்லை யென்பதை अन्यापदेशश्लोकத்தாலே யருளிச்செய்கிறார் कळकण्ठेति । कलकण्ठाः – कलः – अव्यक्तमधुरस्वरः कण्ठे येषां, कोकिलங்கள், அதுகளுடைய गणங்களாலே, आस्वाद्ये – आस्वादनीयமான, अन्यत्र अनसूयुக்களான शास्त्रज्ञसमूहத்தாலே अत्यादरेण आस्वादनीयமான, कामस्य – मन्मथனுக்கு, अस्त्रे – अस्त्रமான, निजाङ्कुरे – स्वीयமான अङ्कुरமானது, இங்கு निजशब्दம் चूतपरம். अन्यत्र ‘‘कामः कामप्रदः प्रभुः’’ என்று पठितமான भगवाனுக்கு अभीष्टसाधनशास्त्रம்போலே யிருக்கிற தன்னுடைய ग्रन्थமானது, निंबवृत्तिभिः – निंबभोजिகளான காகங்களாலே, अथवा निंबभोजिகளான उष्ट्रங்களாலே, अन्यत्रவிஷயமறியாத அஸூயாளுக்களாலே, उद्गीर्णे - கக்கப்பட்டதேயாகிலும், अन्यत्र उपेक्षितமேயாகிலும், चूतः - ரஸாலமானது, न परितप्यते – परितापத்தை யடையாது. अन्यत्र चूतस्थानीयமான நான் निंबवृत्तिप्रायரான அஸூயாளுக்களாலே இந்த ग्रन्थம் उपेक्षिக்கப்பட்ட மாத்திரத்திலே மனஸ்ஸில் तापத்தை யடையமாட்டேனென்கை. ‘‘सार्धं कथञ्चिदुचितैः पिचुमन्दपत्रैरास्यान्तराळगतमाम्रदळं मदीयः । दासेरकस्सपदि संवलितन्निषादैर्विप्रंपुरा पतगराडिव निर्जगार’’ என்கிற माघश्लोकம் இங்கே अभिप्रेतம். दासेरकः – उष्ट्रः ।  
  
இப்படி विबुधपरिषन्निषेव्यமாயும் कळकण्ठगणतुल्यர்களான विद्वत्परिषத்தாலே आस्वाद्यமா யுமிருக்கிற இப் प्रबन्धம் ஸரளமான मणिप्रवाळ நடையிலமைந்திருப்பதால் இதை विद्वाன்கள் தாங்களே பார்த்து அறிந்து पुरुषार्थங்களையும் அடையலாமென்கிற எண்ணத்தோடு இதைச் செப்பினீரோ என்ன? सदाचार्यसकाशத்தில் முறைதப்பாமல் கேட்டு पुरुषार्थத்தைப் பெற इच्छैயுள்ளவர்களை उद्देशिத்தே இப் प्रबन्धம் செய்யப்பட்ட தென்கிறார் முன்பெற்ற इति । முன் - முதலிலே, பெற்ற - ‘‘ईश्वरस्य च सौहार्दं’’ என்று துடங்கி சொல்லப்பட்ட आचार्य प्राप्तिपूर्वकமாக आचार्यர்யனிடத்தில் நின்றும் பெற்ற,ஞானமும் - अर्थानुशासनभागத்தில் சொன்ன तत्त्वहितपुरुषार्थविषयकज्ञानமும், மோகந்துறக் கலும் - स्थिरीकरणभागத்தில் சொன்ன सयूथ्यர்களாலே சொல்லப்பட்ட सिद्धोपायादिविषयकமான मोहनिवृत्तिप्रकारமும், மூன்றுரையில் - रहस्यत्रयத்தில் சொல்லப்பட்ட, தன்பற்ற - अपकृष्टமான स्वातन्त्र्यान्यशेषत्वादि दोषமற்ற, தன்மையும் – भगवच्छेषत्व पारतन्त्र्यादि रूपस्वस्वभावமும், இதனால் पदयोजनाभागार्थம் சொல்லப்பட்டது. தாழ்ந்தவர்க்கு - ‘‘शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नं’’ என்று सम्यगुपसन्नர்களான सच्छिष्यர்களுக்கு, ஈயும் - उपदेशिப்பதற்கு हेतुவான, தனி - अद्वितीयமான, தகவும் - ‘‘कृपया निस्पृहो वदेत्’’ इत्यादिகளிற்சொல்லப்பட்ட கரைபுறண்ட कृपैயும், இங்கு தாழ்ந்தவர்க்கென்றதால் शिष्यकृत्याधिकारार्थமும், ஈயுந்தனித்தகவும் என்றதால் आचार्यकृत्याधिकारार्थமும் सूचिப்பிக் கப்பட்டன. மன்பற்றி நின்றவகை - மன்னென்று राजवाचकமாய் राजाधिराजனான सर्वेश्वरனைச் சொல்லுகிறது. அவனைப்பற்றி - शरणवरणம்பண்ணி, நின்றவகை - निवृत्तसर्वपापனாய் निश्शोकனாய் நின்ற प्रकारத்தை, உரைக்கின்ற - उपदेशिக்கிற, மறை யவர்பால் - वेदத்தை स्वरूपनिरूपकமாகவுடைய वेदान्तिகளான आचाர்யர்பக்கலிலேயே, சீரறிவோர்க்கு - இந்த ग्रन्थத்தில் சீர்மையை संप्रदायமாக அறியவேண்டுமென்று इच्छैயுள்ளவர்களை उद्देशिத்தே, செப்பினமே - சொன்னோம். அப்படியன்றிக்கே विद्वाன்கள் தான் தோன்றியாய் இந்த ग्रन्थத்தைப் பார்த்து अर्थங்களை யறிந்து पुरुषार्थங்களைப் பெறலாமென்று இருக்குமவர்களை उद्देशिத்து செப்பினோமல்லோம். சின்பற்றியென்பயன் - क्षुद्रार्थத்தை निरूपिப்பதால் என்ன प्रयोजनம்.  
  
இனி स्वशिष्यர்களெல்லாம் தன்னுடைய वृत्तिशेषத்தையनुष्ठिத்தும் தம்முடைய मनोवृत्तिविशेषத்தை யடைந்து முज्जीविக்கவேணுமென்கிற எண்ணத்தாலே தம்முடைய वृत्तिविशेषத்தையும் मनोवृत्तिविशेषத்தையும் ஒரு श्लोकத்தாலே संग्रहिத்தருளிச்செய்கிறார் निर्विष्टमिति । यतिसार्वभौमवचसां – यतिसार्वभौमரான श्रीभाष्यकारருடைய वचोरूपங்களான श्रीभाष्यादिகளுடைய, आवृत्तिभिः – ‘‘प्रवचनविधावष्टाविंशे जयध्वजपट्टिका’’ என்றும், ‘‘त्रिंशद्वारं श्रावितशारीरकभाष्यः’’ என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே पुनः पुनः प्रवचनावृत्तिகளாலே, यौवनं – यौवनावस्थैயானது, निर्विष्टं – सुखமாக अनुभूतம், ‘‘युवा स्यात्साधु युवाध्यायकः’’ । ‘‘स एको मानुष आनन्दः’’ என்று यौवनदशैயில் प्रवचनம் मनुष्यानन्दமாகச் சொல்லப்பட்டதிறே. இங்குआवृत्तिभिः என்று स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् बहुवचननिर्देशाच्च यौवनம் बहुस्त्रीகளோடே सुखமாக अनुभविக் கப்பட்டது என்கிற अर्थம் ध्वनिக்கிறது. இவருக்கு यौवनात्पूर्वावस्थैயும் वेदान्तोपयुक्तமான नानाविधविद्यापरिचयத்தோடே सुखமாகக் கழிந்ததாகவே ‘‘विंशत्यब्दे विश्रुतनानाविधविद्यः’’ என்பதாலே निश्चितமாகிறது. இங்கும் नानाविधविद्येति स्त्रीलिङ्गनिर्देशத்தால் अर्थान्तरध्वनिயுண்டு. இப்படி यौवनத்தில் प्रवचनसुखமிருந்தாலும் அது पारतन्त्र्यादिदुःखसंवलितமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் निर्धतेतरेति । दूरतो निरस्तமான इतरपारतन्त्र्यமாகிற निरयத்தை யுடையவைகளான, वासराः – यौवनवासरங்கள், सुखं नीताः - सुखமாகக் கழிக்கப்பட்டதுகள். இதனாலும் मोदकारणமே சொல்லப்பட்டது. ‘‘अपरप्रेष्यस्स रात्रिञ्चर मोदते’’ என்று अपरप्रेष्यतैயை मोदहेतुவாகச் சொல்லிற்றிறே यक्षप्रश्नोत्तरத்தில். இப்படி प्रवचनसुखமும் पारतन्त्र्याभावसुखமுமிருந்தாலும் वादिदमनार्थமாக क्लेशமுமनुभूतமன்றோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் अङ्गीकृत्य सतामिति । सतां – ब्रह्मज्ञानத்தாலே लब्धसत्ताकர்களான वात्स्यवरदाचार्यप्रभृतिகளான மஹான்களுடைய, प्रसत्तिं – ‘‘प्रतिष्ठापितवेदान्तः प्रतिक्षिप्तबहिर्मतः । भूयास्त्रैविद्यमान्यस्त्वं भूरिकल्याणभाजनं’’ என்கிற आशीर्वादத்திற்கு हेतुभूतமான प्रसादविशेषத்தை, अङ्गीकृत्य – सविनयமாக அங்கீகரித்து, இதனால் आशिष्ठत्वरूपமான அதாவது आशीर्वादयुक्तत्वरूपமான श्रुतिயில் சொன்ன आनन्दवत्वமும் அதனாலே असத்துக்களுடைய गर्वनिर्वापणத்தில் क्लेशाभावமும் सूचितமாகிறது. இப்படி वेदान्तप्रवचनத்தாலும் दुर्वादिवादनिरसनத்தாலும் यौवनமெல்லாம் सुखமாகவே கழிந்தது. மேல் वार्द्धकदशैயில் मनोरथिத்திருப்பது என் என்னவருளிச்செய்கிறார் शेषायुष्यपीति । शेषायुष्यपि - இருக்கவேண்டிய आयुश्शेषத் திலும், शेषिदंपति – निरुपाधिकशेषिகளான लक्ष्मीनारायणरूपदिव्यदंपतिகளுடைய, दयादीक्षां – अन्तिमस्मृति प्रभृतिपर्यङ्काधिरोहण पूर्वकगुणाष्टकाविर्भावपर्यन्तமான फलपरंपराप्रापकैயான दयैயினாலே உண்டான मोक्षयिष्यामि என்கிற ஸங்கல்பவிசேஷத்தை, उदीक्षामहे – ‘‘कदाऽहं भगवन्तं नारायणं साक्षात्करवाणि चक्षुषा, कदा मां भगवान् स्वकीययाऽतिकोमळया दृशाऽवलोक्य स्निग्धगंभीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यति’’ என்று मनोरथिத்து उत्तानदत्ताननனாய் प्रतीक्षिத்துக்கொண்டிருக்கிறோம்.  
  
இனி निगमनाधिकारार्थसंग्राहकமான ஒரு பாட்டாலே तत्तदधिकारार्थ संग्राहकங்களான முப்பத்திரண்டு பாட்டுக்களின் மஹிமையைச் சொல்லி இவைகளே वक्तृवचनवैलक्षणங்களையுடைய இந்த मणिप्रवाळरूपமான रहस्यत्रयसार प्रबन्धத்திற்கत्यन्तशोभावहங் களென்கிறார் செப்பச்செவிக்கமுதிत्यादि । செப்ப - गानத்தோடு உச்சரிக்க,செவிக்கு - श्रोताக்களுடைய காதுகளுக்கு, அமுதென்ன - अमृतமென்னலாம்படி, திகழும் - விளங்காநிற்கிற, செழும் - श्लाघ्यமான, குணத்து - शमदमाद्यात्मगुणங் களிலே, தப்பற்றவர்க்கு - अवगुणलेशமில்லாத सच्छिष्यர்களுக்கு உகந்து - सन्तोषिத்து, தகவால் - कृपैயாலே, தாமே தரும் - தாங்களே தரக்கூடினதுகளாயும், उपदेशिக்கக் கூடினதுகளாயுமென்றபடி. ஒப்பற்ற - सदृशமல்லாததுகளான, நான்மறை - सशिरस्कங்களான நான்கு वेदங்களுடைய, இது स्मृतिपुराणादिகளுக்குமுபலக்ஷணம். உள்ளக்கருத்தில் - गूढமாயுள்ள பரமதாத்பர்யத்தில், உறைத்து - ஸுவர்ணத்தை உறைகல்லிலே தேய்ப்பது போல் என்னுடைய बुद्धिயை நிகர்ஷணம் பண்ணி, वेदங்களின் பரமதாத்பர்யத்தை पुनः पुनः परिचयம்பண்ணி யென்றபடி. உரைத்த - सावधानமாகச் சொல்லப்பட்டதாயுமுள்ள, முப்பத்திரண்டிவை - இந்த முப்பத் திரண்டுபாட்டுகளும், முத்தமிழ் சேர்ந்த - वक्तृवचनविषयवैलक्षण्यरूपங்களான மூன்று गुणங்களையுடையप्रवाळம் போன்ற தமிழோடே கூடினதான, மொழி - श्लाघ्यवचनरूपமான இப் प्रबन्धத்திற்கு, திருவே - ஸ்ரீயே, अत्यन्तशोभावहங்களே என்றபடி.  
  
இப்படி இந்த ग्रन्थம் परमरहस्यार्थबोधकமாயும் अधिकारार्थसंग्राहकங்களான श्लोकங்களாலும் பாசுரங்களாலும் अलङ्कृतமாயும் अतिसरळமான मणिप्रवाळநடையிலே அமைந்திருந்தாலும் இதை सेविத்து இதில் சொன்ன शाश्वतமான सन्मार्गத்தை யாராவது आदரிப் பார்களோ வென்ன? ‘‘उत्पत्स्यते मम तु कोऽपि समानधर्मा कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी’’ என்று महाकवि சொன்னபடி நம்போலியான ஒருவன் நம்முடைய सन्मार्गத்திலும் நடப்பானாகையாலிந்த ग्रन्थம் सफलமாகவே ஆகுமென்கிறார் आस्तिक्यवानिति । आस्तिक्यवान् – वेदोक्तங்களான எல்லா अर्थங்களையும் परमार्थமென்றெண்ணமுடையவனும், निशितबुद्धिः – नवनवोन्मेषशालिயான प्रतिभैயையும் मेधैயையுமுடையவனும், अनभ्यसूयुः – सदगुणத்தில் दोषம் சொல்ல நினைக்காதவனும், सत्संप्रदायपरिशुद्धमनाः – आचार्योपदिष्टமான संप्रदायार्थश्रवणத்தாலே ரஜஸ்தமஸ்ஸுக்களற்றுப்போன மனதை யுடையவனும், सदर्थी – सत्पदार्थங்களையே ग्रहिக்கிறவனும், सङ्केतभीतरहितः – सदर्थங்கள் समीचीनமென்று மனதில் பட்டிருக்கச்செய்தேயும், தப்பானாலும் நாமெல்லாரும் இப்படியே अनुष्ठिக்கக்கடவோமென்கிற पामरसङ्केतத்திற்கு भयப்படாதவனும், स तृणेष्वसक्तः - तृणप्रायங்களான प्रयोजनान्तरங்களோடு கூடிய असन्मार्गங்களிலே संबन्ध-மற்றவனுமான ஒருவன், नः – भाष्यकारप्रभृतिपरंपरया शिक्षितसंप्रदायस्थர்களான நம்முடைய, शाश्वतीं –आचंद्रार्कம் नित्यமாக இருக்கப்போகிற, सद्वर्तनीं - இந்த ग्रन्थத்தில் சொன்ன நல்ல मार्गத்தை, अनुविधास्यति – अनुसரித்தே போகுவனென்கை.  
  
இந்த श्लोकार्थத்தை मन्दमतिகளுமறியும்படி द्रमिडभाषारूपமான ஒரு பாட்டாலே परिवर्तनம் பண்ணிக்காட்டுகிறார் மறையுரைக்குமிत्यादि । மறை - वेदங்கள், உரைக்கும் - சொல்லுகிற, பொருளெல்லாம் - अर्थங்களெல்லாம், மெய் யென்று - शक्यமென்று, ஓர்வார் - अभ्युपगमம் பண்ணியிருக்கிறவர், श्लोकத்தில் तादृशव्यक्तिदौर्लभ्याभिप्रायத்தாலே आस्तिक्यवानित्येकवचनம். सुकृतवशத்தாலே பலரும் संभविக் கலாமென்கிற अभिप्रायத்தாலே பாட்டில் மெய்யென்றோர் என்று बहुवचनம். இது आस्तिक्यवान् என்கிற पदத்திற்கर्थம். இதில் எல்லா மென்றதால் कर्मकाण्डத்தில் சொன்ன अर्थங்களே सत्यங்கள். ब्रह्मமென்பது கர்மங்களில் கர்த்தாவாகச் சொல்லப்பட்ட ஜீவனைத் தவிர வேறில்லையாகையால் ब्रह्मकाण्डமெல்லாம் அந்த ஜீவனுக்கே स्तावकமே யொழிய जीवातिरिक्तமாக ஒரு ब्रह्मத்தைச் சொல்லுகிறதன்று. அப்படிப்பட்ட ब्रह्मமென்கிற ஒரு वस्तुவே கிடையாதென்று சொல்லும் कबन्धमीमांसकன் அதாவது निरीश्वरमीमांसकன் वेदान्तरूपமான மறையில் சொல்லப்பட்ட ब्रह्मத்தை மெய்யென்று ஒப்புக்கொள்ளாதால் அவன் ஆஸ்திகனன்றென்றும், निर्विशेषब्रह्मமே सत्यம், कर्मकर्तक्रियादिभेदबोधकமான वेदभागம் अपच्छेदन्यायத்தாலே बाध्यமென்றும், அதில் சொல்லுவதெல்லாம் असत्यமென்றும் சொல்லுகிற राहुमीमांसकனென்னும் अद्वैतिயும் ஆஸ்தி கனன்றென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. மன்னிய - धारणाவத்தான, கூர் - கூர்மையுடைய, அதாவது नवनवोन्मेषशालिनिயான, மதியுடையார் - बुद्धिயை யுடையவர்கள். இது निशित बुद्धिः என்கிற पदத்திற்கर्थம். வண் - श्लाघ्यமான, குணத்தில் - इतरர்களுடைய गुणத்திலும், குறை - குறைவை அதாவது दोषத்தை, உரைக்க - आरोपिத்துச்சொல்ல, நினைவில்லார் - எண்ணமில்லாதவர்கள். இது अनभ्यसूयुः என்பதற்கு द्रामिडार्थம். गुणங்களிலே दोषारोपம் असूயையிறே. குருக்கள்தம்பால் - गुरुக்களிடத்திலே, கோதற்ற - रजस्तमोरूपமான दोषங்கள் கலசாத, மனம்பெற்றார் - மனத்தைப் பெற்றவர்கள், அதாவது दोषமல்லாத बुद्धिயைப்பெற்றவர்களென்றபடி. இது सत्संप्रदायपरिशुद्धमनाः என்பதற்கு द्रामिडार्थம். நன்மை - நலத்தையே, கொள்வார் - யாசித்தாகிலும் பெறுவர். இது सदर्थी என்பதற்கு द्रामिडार्थம். சிறை – संसारமாகிற कारागृहத்தை, வளர்க்கும் - वृद्धि பண்ணாநிற்கிற, சிலமாந்தர் - சில मन्दबुद्धिகளுடைய, சங்கேதத்தால் - நம் संप्रदायம் தப்பாயிருந்தலும் நாமிதை விடக்கூடாதென்கிற கட்டுப்பாட்டாலே, சிதையாத - சிதறிப்போகாத, அதாவது चलिத்துப்போகாத, திண் - दृढமான, மதியோர் - निश्चयத்தையுடைவர்கள். இது सङ्केतभीतिरहितः என்பதற்கு द्रामिडार्थம். தெரிந்ததோராரிति । தெரிந்து - क्षुद्रமென்று தெரிந்து, அது - ख्यातिलाभपूजारूपक्षुद्रपुरुषार्थத்தை, ஓரார் - ஆசைப்படாதவர்கள். ख्यातिलाभादिகளில் सङ्गமற்றவர் களென்றபடி. இது सतृणेष्वसक्तः என்பதற்கு द्रामिडार्थம். பொறை - க்ஷமையினுடைய, நிலத்தில் - सीमाभूमिயில், மிகும் புனிதர் - மிகவும் परिशुद्धர்களான நம் संप्रदायाचार्यர்களாலே, காட்டும் - காட்டப்பட்ட, எங்கள் - நம்முடைய, பொன்றாத - नशिயாத, शाश्वतமான என்றபடி. நன்னெறியில் - सन्मार्गத்தில், புகுதுவாரே - புகுந்து நடப்பார்கள். இந்த रहस्यत्रयसारத்தில் சொல்லப்பட்ட संप्रदायागतமான நம்முடைய सन्मार्गத்தையே आश्रयिத்து அதையே अवश्यமनुष्ठिப்பார்களென்றபடி. இது सद्वर्तनीमनुविधास्यति शाश्वतीन्नः என்பதின் द्रामिडार्थம்.  
  
இப்படி இந்த प्रबन्धोक्तमार्गத்தில் आस्तिक्यादिगुणமுடைய சிலர் सञ्चரிப்பார்களாகையால் இதற்கு अधिकारिदौर्लभ्यமில்லையென்று श्लोकத்தாலும் பாட்டாலும் उपपादिத்து हृष्टராய் सदसद्विवेकचतुरரான நம்மாचार्यர்கள் இந்த प्रबन्धोक्तमार्गமே இனிமையான मोक्षसाधनமென்று उपदेशिத்து இந்த मार्गமே மேல்மேலும் நடைபெறவேணுமென்கிற உகப்பாலே இதில் संभावितமான मनःकालुष्यादिजनितமான दोषங்களையெல்லாம் सहिத்துக்கொள்வார்களென்றும் वेदान्तिகளான நம்மாचाர்யர்களுடைய कृपैயாலே இந்த मार्गமே घण्टापथமென்று நாம் இசையப்பெற்றோமென்றும் சொல்லிसन्तुष्टராகிறார் இதுவழி யின்னமுதென்றவரிत्यादि । இது வழியாம் - இந்த प्रबन्धத்திற் சொன்ன भक्तिप्रपत्तिகளே मोक्षத்திற்கு उपायமாம், அல - केवलवाक्यजन्यज्ञानம் முதலானது मोक्षोपायமன்று, என்றறிவார் - என்று दृढமாகத் தெரிந்தவர்களான, எங்கள் தேசிகரே - अस्मदाचाர்யர்களான नाथयामुनयतिवरादिகளே, இங்கு अवधारणத்தாலே अस्मदाचार्यव्यतिरिक्तர்கள் இப்படி सदसद्विवेकம் பண்ண चतुरர்களன்றென்று द्योतितம். இது வழி - இந்த प्रबन्धोक्तमार्गமே, இன்னமுது - परमानन्दமான मोक्षजनकம். என்றவர் - என்று उपदेशिத்தவர்கள், இன்புலன் - अल्पसुखமான இந்த்ரியவிஷயங்களை, வேறிடுவார் - தாங்களும் வேறிட்டு आश्रितர்களுக்கும் வேறிட்டுவைப்பார்கள். परित्याज्यतया வேறிட்டுவைத் தார்களென்றபடி. இதுவழி - இந்த प्रबन्धोक्तमार्गமே, எய்துகவென்றுகப்பால் - மேன்மேலும் अभिवृद्ध மாகவேண்டுமென்கிற (உகப்பாலே) திருவுள்ளத்தின் सन्तोषத்தாலே, என் பிழை பொறுப்பார் - இதில் अनवधानத்தாலே संभावितமான स्खालित्यத்தையெல்லாம் ஸஹித்துக்கொள்வர், மறையோரருளால் - वेदान्तिகளான நம்மாचाர்யர்களுடைய स्खालित्यसहनपूर्वकமான இந்த வழிமேன்மேலும் अभिवृद्धமாகவேண்டுமென்கிற कृपैயாலே, இது - இதுவே, வழி - सन्मार्गமென்று, யாம் - आचार्यकृपापात्रனான யாம், இசைந்தனமே - அங்கீகரித்தோம். आचाர்யர்களுடைய कृपैயாலே आचाர்யகளுகந்த இப் प्रबन्धोक्तमार्गமே सन्मार्गமென்று நாம் அங்கீகரித்தோமென்றபடி.  
  
இப்படி இந்த ग्रन्थोक्तமான सन्मार्गத்தில் நடக்க अधिकारिகள் संभविப்பார்களென்கிற निश्चयத்தாலும், இந்த मार्गம் மேன்மேலும் वृद्धिயடையவேண்டுமென்கிற आचाர்யர்களுடைய உகப்பாலும் இதுவே घण्टापथமாகுமென்கிற निश्चयம் தேவரீருக்கு இப்போதிருந்தாலும் அதற்கும் ஒருகாலத்தில் கலக்கம் ஸம்பவிக்குமோ வென்ன? प्रथमरहस्यத்தாலே स्वरूपज्ञानம் பெற்று द्वितीयरहस्यத்தாலே उपायத்தை யநுஷ்டித்து तृतीयरहस्यமான चरमश्लोकத்தாலே सर्वप्रकारத்தாலும் स्थिरप्रतिष्ठர்களாக ஆனோமாகையால் நமக்கு ஒரு प्रकारத்தாலும் கலக்கம் संभविக்காதென்று ஸந்துஷ்டராகிறார் எட்டு மிரண்டுமிत्यादि । எட்டும் - अष्टाक्षरத்தையும், இரண்டும் - द्वयाख्यमन्त्रத்தையும், அறியாத - தெரிந்துகொள்ளாத, எம்மை - अत्यन्ताज्ञाனான நம்மை, எட்டுமிரண்டு மென்பதை संख्यावाचकமாக வைத்தால் இவையறிவித்து எட்டவொண்ணாதவிடந்தருமென்பது सङ्गतமாகாது. இவையறிவித்து - இவ்விரண்டு मन्त्रங்களையும் अनुष्ठानपर्यन्तமாக आचार्यमुखத்தாலே தெரியப்படுத்தி, எட்டவொண்ணாத - द्वयार्थानुष्ठानरहितர்க்கு எட்டுவதற்கு अशक्यமான, இடம் - परमपदத்தை, தரும் - தருகிறவரான, எங்கள்மாதவனார் - எங்களுடைய प्रपत्तिயாலே वशीकृतரான श्रियःपति, ‘‘एष नारायणः श्रीमान्’’ என்கிறபடியே மதுரையிலே யவதரித்த கண்ணன் என்றபடி. முட்ட - निबिडीभूतமான, வினை - பாபங்களுடைய, திரள் - கும்பலெல்லாம், மாள - नशिத்துபோகும்படி, सर्वपापविमोचनार्थமென்றபடி. முயன்றிடும் - முயற்சியைச் செய், शरणवरणம் பண்ணு என்றபடி. அஞ்சலென்றார் - நீ ஒன்றுக்கும் भयப்பட வேண்டாம் என்று சொன்னார், मा शुचः என்றாரென்றபடி. அவருடைய என்று शेषம். கட்டெழில் வாசகத்தால் - सर्वतः शोभनங்களான शब्दार्थங்களுடைய கட்டுனாலே (சேர்த்தியாலே) प्रकाशिக்கிற चरमश्लोकरूपवाक्यத்தாலே, கலங்கா நிலை - கலக்கமில்லாத प्रतिष्ठैயை அதாவது अर्थनिश्चयस्थितिயை, பெற்றனமே - அடையப் பெற்றோம். இனி நமக்கு ஒரு प्रकारத்தாலும் கலக்கம் வர प्रसक्तिயேயில்லை யென்றபடி.  
  
இப்படி सर्वप्रकारத்தாலும் தேவரீர் हृष्टரானாலும் देवतैகளுக்கும் श्रमப்பட்டு வரக் கூடிய இப் प्रबन्धार्थத்தின் अनुष्ठानத்தைப் பண்ணி सन्तुष्टராகவேண்டாவோ? அதுவு முண்டென்றாலும் அஸூயாளுக்களான वक्रबुद्धिகள் இந்த प्रबन्धத்தை யிகழ்ந்தால் सन्तोषம் குறைவுபடாதோ வென்ன? அவர்களிகழ்ந்தாலும் श्रियःपतिக்கு இப் प्रबन्धம் தித்திக்குமாகையால் सन्तोषத்திற்கு ஒரு प्रकारத்தாலும்குறைவே இல்லை யென்கிறார் வானுள் इत्यादि । வானுள் - परमाकाशமான परमपदத்திலும் स्वर्गத்திலும், அமர்ந்த வர்க்கும் - இருக்கிற नित्यसूरिகளுக்கும் देवतैகளுக்கும், வருந்தவரும் - श्रमப்பட்டு வரக்கூடியதான, இந் நிலைகள் - இந்த प्रबन्धोक्तமான परमैकान्तिधर्मங்கள், தானுளனாய் - ग्रन्थத்தில் எழுதுவதுமாத்ரமன்றிக்கே स्वयம் அவைகளை யுள்ளவனாய்க் கொண்டு, உகக்கும் - இந்த परमैकान्तिधर्मங்களை யுகக்கும்படியான, தரம் - ஏத்தமானது, இங்கு - विरोधिभूयिष्ठமான இந்த संसारத்திலேயே, நமக்குளதே - நமக்கு உண்டாயிருப்பதே என்று தம்முடைய स्वभावத்தினுடைய ஏத்தத்தைப் பற்றி ஸந்தோஷிக்கிறார். கூனுளநெஞ்சுகளால் - அஸூயாளுக்களான சிலकुटिलहृदयர்களால், குற்றமெண்ணி - நம்மிடத்திலும் நம்முடைய प्रबन्धத்திலும் दोषத்தை आरोपिத்து, இகழ்ந்திடினும் - இகழப்பட்டாலும், இப் प्रबन्धம் अनादरिக்கப் பட்டாலும், தேனுளபாதமலர் - ‘‘विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः’’ என்கிறபடி मधुस्यन्दिनिயான திருவடித் தாமரைகளையுடைய, திருமாலுக்கு - பெரிய பிராட்டியாரிடத்தில் व्यामुग्धனான भगवाனுக்கு, தித்திக்குமே - अतिभोग्यமாக ஆய்விடுமே.  
  
निगमनத்தில் இப் प्रबन्धத்தை ஹயக்ரீவன் முதலில் என் நெஞ்சில் எழுத அதையே लेखकस्थानापन्नனான யான் ஓலையில் எழுதினேனாகையால் இதை अत्यन्त निशितबुद्धिகள் अत्यन्तसारமென்று अङ्गीकरिக்கத்துடங்கினாலும், சிலர் असारமென்று இகழ்ந்தாலும் लेखकस्थानीयனான என்னுடைய மனஸ்ஸுக்கு ஒரு உகப்போ, வெறுப்போ உண்டாகாது; எல்லாம் प्रयोजककर्ताவான அவனதே என்று முடிக்கிறார் வெள்ளைப் பரிமுகரிत्यादि । வெள்ளை - வெளுத்தவரான, शुद्धस्फटिकमणिभूभृत्प्रतिभटரான. பரிமுகர் - हयग्रीவர், தேசிகராய் - தான் हयवदनस्वरूपத்தோடே उपदेशिக்கப்புக்கால் शिष्यர்கள் அஞ்சி அகலுவர்களோ என்கிற எண்ணத்தாலே सजातीयயராய் ஆப்த தமரான वादिहंसांबुवाहाचार्यராய் அதாவது கிடாம்பி அப்புள்ளாராய், விரகால் - आचार्योपदेशरूपமான ஹேதுவாலே, அதாவது उपदेशरूपமான लेखिनिயாலே, அடியோம் - ‘‘शिष्यस्तेऽहं’’என்று अत्यन्तप्रवणனாய் நின்றவடியேனுடைய, உள்ளத்தெழுதியது - மனஸ்ஸாகிற मातृகையிலே எழுதப்பட்டவर्थங்களை. आचार्योपदेशத்தாலே நெஞ்சில் பட்டவर्थங்களையென்றபடி. யாம் - लेखकस्थानीयனான யான், ஓலையிலிட்டனம் - बाह्यமான ताळपत्रத்தில் எழுதினோம். இதற்கு - ஹயக்ரீவன் நெஞ்சில் எழுதிக் கொண்டு போக நம்மால் ஓலையிலெழுதப்பட்ட இந்த ग्रन्थத்திற்கு, என் - என்ன दोषமுண்டு? மனுஷ்யரான நம்மால் உத்ப்ரேக்ஷித்து எழுதப்பட்டாலன்றோ दोषமாவது? भगवतकर्तकமான இதில் दोषसंभाவனையுண்டோவென்றபடி, இப்படிப் பட்ட இந்த ग्रन्थத்தை, கொள்ளத்துணியினும் - बुद्धिமான்களான சிலர் இதின் सारத்தையறிந்து अङ्गीकरिக்கவேணுமென்று निश्चयिத்தாலும், சிலர் अस्मत्कर्तकत्वबुद्ध्या, கோது - ऋजीषம், அதாவது सारமற்றது என்று எண்ணி, இகழினும் - अनादरिக்கிலும், கூர்மதியீர் - सारासारங்களை விவேகிக்கும் तीक्ष्णबुद्धिயையுடையீர்களே!என் - என்னுடைய, எழில் - भगवाனே இந்த प्रबन्धத்தைச் செய்தருளினானென் கிற दृढाध्यवसायरूपशोभैயையுடைய, மதியே - மனஸ்ஸானது. எள்ளத்தனை - எள்ளளவும், உகவாது - परिग्रहिத்தார்களே என்று ஸந்தோஷியாது, இகழாது - எள்ளளவும் (ஸ்வல்பமும்) क्लेशத்தை அடையாது. யாரேனும் எழுதின प्रबन्धத்தை யாராகிலும் परिग्रहिத்தாலும் परित्यजिத்தாலும் எமக்கு सन्तोषமும் दुःखமும் உண்டாகாதென்று கருத்து.  
  
இனி रूपकविन्यासத்தாலே தம்முடைய अप्रधानकर्तृत्वத்தை द्योतिப்பித்துக்கொண்டு உள்ளங்கை நெல்லிக்கனிபோலே प्रत्यक्षவிஷயமான रहस्यत्रयங்களின் सारार्थமாகவேயிருக்கிற இப்प्रबन्धம் शरण्यர்களான दिव्यदंपतिகளுடைய स्वरूपरूपगुणविभूत्यभिप्रायங்களை நன்றாகவறிந்த மஹான்களுக்கு अत्यन्त ஸம்மதமாகும்படி अतिव्यासव्यतिकरமன்றியும் अतिसङ्कोचखेदமன்றியும் எழுதப்பட்டதென்கிறார் रहस्यत्रयसारोऽयमिति । अयं – प्रत्यक्षவிஷயமான, रहस्यत्रयसारः – रहस्यत्रयங்களுடைய सारार्थप्रतिपादकतया रहस्यत्रयसारமென்று பெயர் பெற்ற இந்த प्रबन्धமானது, वेङ्कटेशविपश्चिता – वेङ्कटेशரென்கிற सर्वज्ञரான विद्वाனாலே, विविधं पश्यन्ति चिति यस्य विपश्चित् என்கிற व्युत्पत्तिயாலே विपश्चिच्छब्दம் सर्वविषयकज्ञानவானைச் சொல்லுமிறே. இங்கு रूपकविन्यासத்தாலே ‘‘ब्रह्मणा विपश्चिता’’ என்று சொல்லப்பட்ட सर्वज्ञனான திருவேங்கடமுடையானாலேயே இந்த ग्रन्थம் செய்யப்பட்டது என்கிற வर्थம் द्योतितமாகிறது. முன்பு ஹயக்ரீவன் நெஞ்சில் எழுத நாம் ஓலையில் எழுதினோமென்கிறார். இதில் ‘‘वेङ्कटेशावतारोऽयं’’ என்கிறபடி मदभिन्नரான திருவேங்கட முடையானாலேயே இந்த ग्रन्थம் எழுதப்பட்டதென்கிறார். ஆனால் இந்த ग्रन्थம் மஹான்களுக்கு ஸம்மதமாகுமோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் शरण्यदंपतिविदां सम्मत इति । लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकः என்று ஸர்வரக்ஷகராகச் சொல்லப்பட்ட शरण्यदंपतिகளுடைய स्वरूपरूपगुणविभूतिகளையும் திருவுள்ளத்தையும் நன்றாகவறிந்து மஹான்களுக்கு अत्यन्ताभिमतமாக समगृह्यत – संग्रहिக்கப்பட்டது.  
  
श्रीमान् लक्ष्मी नृहरिः कृत्वा मां तूलिकां स्वहस्तस्य । श्रीरङ्गपूर्वशठजिद्योगिवरं प्रीतिपूर्णहृदयेन ॥  
  
यावदवसानपद्यावसानमतिगुह्यसारशास्त्रस्य ।  
अतिलळितां सरसार्थां व्याख्यां श्रीसारबोधिनीं व्यलिखत् ॥  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां निगमनाधिकारो द्वात्रिंशः ॥  
॥ इति श्रीसारबोधिन्यां संप्रदायप्रक्रियाभागश्चतुर्थः ॥  
  
॥ श्रीमते श्रीलक्ष्मी नृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ॥  
  
श्री सारबोधिनी व्याख्या संपूर्णा  
  
॥ शुभमस्तु ॥