+++
title = "೦೭ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನಿವೃತ್ತಿ ನೆಲೆ"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಏನೆಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದರೂ, ಯಾರಿಗೆ  ಈ ಶಂಕೆ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಯೋಚಿಸು ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ?.  ಯಾರಾದರೂ ಶಂಕೆಗೆ ಒಳಗಾದವನ ಬಗ್ಗೆ  ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ?. ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು, "ನೀನುಯಾರು"ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿದುಕೋ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ.   ಆದರೆ ಇದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಇದು ದಿಟವಾದ (ಖಚಿತವಾದ) ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರದಂತಿದೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹೌದು ದಿಟ.  ಆದರೆ ನೀನು ಏನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀಯಾ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು ನಿಂತು ನನ್ನ ಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ.    ನಿಮ್ಮ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ನಾವುಗಳು, ತಲುಪಲಾರವು. ನೀವು ಬಹಳ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ  ಇರುವಿರಿ.  ನಾವೆಲ್ಲ ಬಹಳ ಬಹಳ ಕೆಳಗಡೆ ಇದ್ದೇವೆ.   ನೀವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬಹುದೇ ವಿನಹ ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಮಟ್ಟ ತಲುಪಲಾರೆವು.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಕು?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುವನು ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ. ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ. ಆತ್ಮನು ದೇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಹೌದು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಆಚೆಯೂ ಹೌದು ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ.  ನಾನು "ಬ್ರಹ್ಮನ್" ಆಗಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲೆlಲ್ಲೂ ನಾನು ಇರಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ನಾನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲವೇ ಇರುವುದು? ನಾನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ ದೇಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ ವಸ್ತು ಅಲ್ಲವೇ? ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ  ನನ್ನನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಆಗದು.   ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಅಂಗ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೆದುಳಿಲ್ಲದೆ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಎಂಬುವವನು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.   ಏಕೆಂದರೆ ಮೆದುಳು ದೇಹದ ಒಂದು ಭಾಗ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮುಗಿಯಿತೋ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದಿದೆಯೊ?   ಶಂಕೆಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ.  ಒಂದು ಅನುಮಾನವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಏಳುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಮರದ ಒಂದೊಂದೇ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತಂತೆ ಇದು.  ಎಲ್ಲಾ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದರೂ, ಮತ್ತೆ ಎಲೆಗಳು ಚಿಗುರುವುದಿಲ್ಲವೇ.   ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮರವನ್ನೇ ಬುಡಸಮೇತ ಕಿತ್ತು ತೆಗೆಯಬೇಕು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಅನುಮಾನವನ್ನೇ ಹೊಂದಬಾರದೇ? ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತಾ ಇರುವರೋ ಅವನನ್ನು ಮೊದಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಯಾರಾದರೂ ಶಂಕಿಸುವನನ್ನು ಅನುಮಾನದಿಂದ ನೋಡುವರೇ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ ನನಗೆ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿದಂತೆ ಆಗಿದೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ.   ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತೇನೆ.   ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಶಂಕೆಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆಯೇ?   ಸರಿ ನೋಡೋಣ.

ನಾನು ದೇಹ ಎನ್ನುತ್ತೀಯೆ.   ನಾನು ಮನಸ್ಸು ಎನ್ನುತ್ತೀಯೆ.   ಮೆದುಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ.   ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ನಾನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಮನಸ್ಸು ಯಾವುದು? ಇವೆಲ್ಲಾ ಬರಿಯ ಯೋಚನೆಗಳು ಎನ್ನುತ್ತೀ  ಆ  "ನಾನು" ಮನಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಭಾಗ ಅಲ್ಲವೇ.  ಆ ಮನಸ್ಸು ಈ ದೇಹದ ಒಂದು ಭಾಗ ಅಲ್ಲವೇ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಅದೇ ಎಂದು ಹೇಳಲಾರೆ.   ಇರಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗೋಣವೇ?

ನಿನ್ನ ಈ ಮನಸ್ಸು, ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ, ಅಥವಾ ಮೆದುಳೇ ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ, ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಇದೆ, ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ.   ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನೀನು ಮೆದುಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ವಸ್ತು ಎನ್ನುತ್ತೀಯೆ.  ಆ  ನಿನ್ನತನ  ಮೆದುಳುಗಿಂತ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೀಯೆ.  ಹೌದೋ? ಇಲ್ಲವೋ? ಹಾಗಾದರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಯೋಚನೆಗಳು, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು, ಭಾವನೆಗಳು, ಆಸೆಗಳು, ಉದ್ವೇಗಗಳು, ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಏನೆಲ್ಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದೆಯೊ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಗಿದೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯೋಣ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ "ನಾನು" ಎನ್ನುವುದನನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ.  ಆ "ನಾನು" ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಯೋಚನೆಯೊ ಅಥವಾ ಅನುಭವವೋ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಭಾವನೆಗಳು ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ದೇಹದ ನರನಾಡಿಗಳಿಂದ ಏಳುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು ಎನ್ನುವುದು ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ಇದನ್ನೇ ಪ್ರತಿಫಲನಕ್ರಮ ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹಾಗಾದರೆ, "ನಾನು" ಎನ್ನುವುದು ಮನಸ್ಸಿನ ಅಂಗ ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿಯುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತೀಯೆ ಅಲ್ಲವೇ?  ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಎನ್ನುವುದು ಮನಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳು ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ  ಅಲ್ಲವೇ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹೌದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಈ "ನಾನು" ಎನ್ನುವುದು ಮೂಲಭೂತವಾದ ಯೋಚನೆ ಮತ್ತು  ಒಂದು ನಿಕಟ ಭಾವನೆ, ಒಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಅರಿವು.  ಈ ಅರಿವು, ನೀನು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲೂ, ಮನಸ್ಸು ಏನೂ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡದೆ ಇರುವಾಗಲೂ, ಇದ್ದು ಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ದೃಢವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ? ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಿ ನೀನು ಅಂದುಕೊಂಡ "ನಾನು" ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ದೇಹದ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಅದು ಎಲ್ಲಿದೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**. ಅದನ್ನು ನೀನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಈ ದೇಹವನ್ನು ತುಂಡು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆಗಲಾರದು

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನೋಡಬೇಕೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹೌದು.   ನೀನು  ಆ ಮನಸ್ಸು ಎನ್ನುವ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಭೇದಿಸಿ ನೋಡಿ, ಆ ನಾನು ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.  ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಪದೇಪದೇ ಹೇಳುವುದು "ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ  ತಿಳಿದುಕೋ"

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಆದರೆ ನಾನು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರವಿದೆಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಇದೆ.  ಆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿಯೇ, ಈ ಮನಸ್ಸು,  ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವಾಗ,  ನಿನ್ನ ಮೆದುಳಿನ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ದೂರ ಸರಿದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ "ಹೃದಯ" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಅದು ನೀನು ತಿಳಿದಂತತಹ ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ವಸ್ತುವಲ್ಲ.  ಅದು ನಿನ್ನ ಎದೆಯ ಅನಾಹತ ಚಕ್ರವೂ ಅಲ್ಲ. ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಆರು ಚಕ್ರಗಳೂ ಅಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಒಂದುವೇಳೆ, ಆ ರೀತಿಯಾದ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಇರುವುದಾದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಎಂಬುವುದೇ ಆತ್ಮ ಎಂದೂ, ಅದು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ ಎಂದೂ, ಏಕೆ ಹೇಳಬೇಕು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಮೊದಲು ಆ "ನಾನು" ಎಂಬುದು ನಿನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿ.    ಆನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುವೆಯಂತೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹೃದಯ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅದು ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಇದರ ಸಂಶಯ ಮೊದಲು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಬೇಕು. ನನ್ನ   ಆತ್ಮದ ಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣ.   ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಾರ "ನಾನು" ಎಂದರೆ "ಆತ್ಮ'.   ಆದರೆ ಆತ್ಮ ಎನ್ನುವುದು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಲ್ಲವೇ? ನಾನಾದರೋ ಏನೂ ತಿಳಿಯದವನು.?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ನೀನು ಎಂದು ಕರೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ "ಆತ್ಮ" ನಿಜವಾದ, ಎಂದೆಂದೂ ಹುಟ್ಟದ, ಮತ್ತು ಸಾವಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಹಾಗಾದರೆ ಈ ನಾನು ಎಂಬುದು ದೇಹದ ಒಂದು ವಿಭಾಗ ಅಥವಾ ದೇಹವೇ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಆದರೆ ದೇಹ ಜಡ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದಕ್ಕೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ ವಿನಹ ಅದಕ್ಕೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಹಾಗಾದರೆ "ನಾನು"  ಎಂಬುದು,ಆತ್ಮನು ಅಲ್ಲ. ಈ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.  ಅದು ಅನಾತ್ಮನೂ  ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೇ!

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಜಡವಾದ ದೇಹಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಚೇತನಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯೆ (ನಾನು ಮತ್ತು ದೇಹ ಎಂಬುದಕ್ಕೂ) "ಅಹಂಕಾರ" ಎಂಬ ಒಂದು ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆತ್ಮ ಇದೆ. ನೀನು ನಾನು ಅವನು ಎಂಬುವುದು ಎಲ್ಲಾ ಈ ಅಹಂಕಾರದ ಆತ್ಮ. ಇದು ಎಂದೆಂದೂ ಇದ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಈ ಆತ್ಮವು ಜೀವದಲ್ಲಿಯೂ, ಜಡದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದಾಗಿ  ತೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುವಾಗ ಅಹಂಕಾರದ ನಾನು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಅಹಂಕಾರದ ನಾನು ಎಂಬುವುದು, ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯ ಹೊರಟಾಗ ಅದರ ಪಾತ್ರವೇ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಈ ಜೀವದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಲು ಮೊದಲಾಗುತ್ತದೆ.

