+++
title = "೧೧ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗ ಬೇಕು"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ನಿಮ್ಮ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ, ನನಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಗೊಂದಲವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನನ್ನ ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಸಮಾಜದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ, "ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ" ಎಂಬ ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬಲಹೀನತೆ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕಾಗಲಿ, ದೇಶಕ್ಕಾಗಲಿ, ನಿನ್ನ ಸಮಾಜಕ್ಕಾಗಲಿ, ನೀನು ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ? ಮೊದಲು ನೀನು ಬಲವತ್ತರ ಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಂತ ಸಾಧನೆಯೇ ಬಹಳ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಉನ್ನತವಾದ ಬಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.  ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಕೂಡಲೇ, ಎಎಲ್ಲವನ್ನೂ  ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವನು ಎಂಬ ಭಯ ಮತ್ತು ಹೆದರಿಕೆ ಬೇಡ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**. ನನಗೆ ಆ ಹೆದರಿಕೆ ಇದೆಯಲ್ಲ?

**ಮಹರ್ಷಿ**. ಇರಕೂಡದು.  ನೀನು ಒಂದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದು ಖಂಡಿತ ಕೈಗೂಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**. ಹಾಗಾದರೆ, ನಾನು ತಪಸ್ಸು ಅಥವಾ ದೇವರಲ್ಲಿ ಮೊರೆ ಹೋಗುವುದಾಗಲಿ ಮಾಡದೇ ಇರಬೇಕೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಹೌದು. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಭ್ಯಾಸ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಧನೆಗಳು, ಆ ದೇವರನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.  ಈ ರೀತಿ ಸಾಧನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೊ ಅಥವಾ ದೇವರ ಬಗ್ಗೆಯೊ ಏನಾದರೂ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೀಯಾ,? ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಆಸೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧ್ಯಾನ, ಧ್ಯಾನ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಸಕಾಮ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಗಳು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದೇ ಇರಲಿ, ಅದೇ ಧ್ಯಾನ ಅದೇ ತಪಸ್ಸು, ಅದೇ ನಿಧಿಧ್ಯಾಸನಗಳು, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ  ಇವೆಯಲ್ಲವೇ?

ನಿನ್ನ ಆಸೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆರವೇರದೇ ಇದ್ದರೂ ತಪಸ್ಸು ಎಂಬುವುದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಾರದು. ಇದೇ ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಜವಾದ ಗುಣ.  ಭಕ್ತಿಗೂ ಇದೇ ಮಾತು.

ಈಗ ನಿನಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಒಬ್ಬನು, ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ತನ್ನ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಾನೆ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಅವನು ತನ್ನ ಕುಳಿತ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿಯೋಜಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಾನೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹಾಗೆಂದರೆ ಅವನು ಅದನ್ನು, ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಮೂರ್ಖರು ಅಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಅವನನ್ನು ನೀನು ಮೂರ್ಖ ಎಂದು ಕರೆದರೆ, ನಿನ್ನೆಲ್ಲ ಹೊರೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ  ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ನೀನು ಶತಮೂರ್ಖ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದು ವಿಚಾರ ಮಾರ್ಗವೇ ಆಗಲಿ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವೇ ಆಗಲಿ.



**ಪ್ರಶ್ನೆ**. ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಂದು ಗೋಪುರವನ್ನು ನೋಡು. ದೊಡ್ಡ ಎತ್ತರವಾದ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಇವೆ.  ಗೋಪುರದ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರತಿಮೆ ಗಳು ಇದೆ. ನೀನು ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಹೌದು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಆ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ದೊಡ್ಡ ಗೋಪುರವನ್ನು ಹೊತ್ತಿದೆ.



**ಪ್ರಶ್ನೆ**    ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?  ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಎನು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ನಾನೇ ಎಲ್ಲ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿರುವೆ ಎನ್ನುವ ನೀನು, ಮೂರ್ಖನಲ್ಲವೇ? ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎಲ್ಲ ಭಾರವನ್ನು ಭಗವಂತ ಹೊತ್ತಿದ್ದಾನೆ.   ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವೆಯಲ್ಲಾ.   ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾರವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಡು.   ನೀನು ಏನು, ಹೇಗೆ, ಮಾಡಬೇಕು, ಎಂಬ ಎಲ್ಲವೂ, ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಮಿತ್ತನಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಸಮಯ ಬಂದಕೂಡಲೇ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ.  ಎಲ್ಲವೂ, ನಿನ್ನ ಇಚ್ಚೆಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ  ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ.  ಆಸೆ ಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏನೂ ಕೆಲಸ ಆಗಲಾರದು ನನ್ನಿಂದ, ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ.  ಆಸೆಗಳು ನಿಂಗೆ ಬೇಕಾದ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಲಾರದು. ಶಕ್ತಿ ಎಲ್ಲಾ ಭಗವಂತನದ್ದು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಅಂದರೆ, ನೀವು ನನಗೆ ಕರ್ಮ ಮಾರ್ಗದ ಆಗುಹೋಗಳ ಬಗ್ಗೆ  ತಿಳಿಸುತ್ತಾ  ಇರುವಿರಿ, ಅಂದುಕೊಳ್ಳಲೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ** ಹೌದು. ಇದೇ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವ.  ಕರ್ಮಯೋಗಕ್ಕಾಗಲೀ, ಭಕ್ತಿಯೋಗಕ್ಕಾಗಲೀ, ಜ್ಞಾನಯೋಗಕ್ಕಾಗಲೀ, ಎಲ್ಲವುದಕ್ಕೂ, ಇದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವ. ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮೊದಮೊದಲು ಬೇರೆಯಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಆ ನೆಲೆಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

