+++
title = "೧೫ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಾಕ್ತ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ನೆಲೆ"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ನಾನಾತ್ವ ಅಥವಾ ತ್ರಿಪುಟಿ ಎನ್ನುವ, ಜ್ಞಾತ, ಕರ್ತ ಭೋಕ್ತ, ಇವುಗಳು ಬರಿಯ ತೋರಿಕೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಏಕತ್ವ ಹೇಗೆ ಬರಬಲ್ಲದು? ಅದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಸತ್ಯ ಇದೆ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ? ಅದು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅದು, ಶಕ್ತಿ ಶಾಲಿಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಅದು ಶಕ್ತಿ ಶಾಲಿಯ ಇರುವಿಕೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನೀವು ತಿಳಿಸುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಒಬ್ಬ ಅಚಲ, ಸ್ಥಿರ, ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ.   ಈಶ್ವರನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಚಲನೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಅದನ್ನು ದಾಟಿ ಅಚಲನಾಗಿ ಹೇಗೆ ಇರಬಲ್ಲ? ಅವನು ಚಲನನೂ ಅಸ್ಥಿರನೂ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**. ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ. ಅದು ನಿನ್ನ ಮನೋಭಾವದಂತೆ  ಇರುತ್ತದೆ.   **ಇರುವುದು ಒಂದೇ ಸತ್. **ಚಲನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ "ಸತ್" ಒಂದೇ.  ಇದನ್ನೇ **ಆಶ್ರಯ** ಎಂದು ಒಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರು **ಅಚಲ** ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಚಟುವಟಿಕೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರವಾದರೆ, ಎರಡನೆಯದು ಅದರ ಆಧಾರಸ್ತಂಭ.  ಅಚಲ ಸ್ಥಿತಿ.

ಶಕ್ತಿ--ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಜಡ--ಚೇತನ, ಇವೆರಡೂ ಬೇರ್ಪಡದ ಒಂದೇ ಸ್ಥಿತಿ.    ಇದು ಒಂದೇ "ಸತ್" ನ ಎರಡು ಮುಖಗಳು. ಒಂದು ಇಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೊಂದು ಇರಲಾರದು. ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮುಖ ಇಲ್ಲವೇ

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಶಕ್ತಿಯ  ನಿಜವಾದ ಪಾತ್ರ ಯಾವುದು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಇದು ಈಶ್ವರನ, ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ನೆಲೆಗೆ

ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಇರುವುದು. ಈ ಸ್ಥಿರವಾದ ಈಶ್ವರನ ಲೀಲೆಯೇ, ಎಲ್ಲ ವಿವಿಧ ಪ್ರಪಂಚಗಳಿಗೆ, ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**. ಪ್ರಪಂಚಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ, ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲಾ? ಹೇಗೆ ಅದು ಶಾಶ್ವತ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೂ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡರೂ, ಅದು ಸುಪ್ತ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ, ಶಕ್ತಿಯು ಎಂದೂ ನಾಶವಾಗುವದಿಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**. ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ಚಲನೆ ಯಾವುದು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.   ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಲನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.  ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ನಾಶ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಎರಡೂ ಚಲನೆಯೇ ಮತ್ತು ಅದು ಒಂದು ಶಾಶ್ವತ ನೆಲೆ ಕೂಡ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯ ಇವೆರಡೂ "ಸತ್" ನಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಮುಖಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹೌದು ಅದು ಸರಿ. ಆದರೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಈ ಸೃಷ್ಟಿ, ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಆಟವಷ್ಟೇ. ಇದನ್ನೇ **ಈಶ್ವರ ಕಲ್ಪನಾ** ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ ಕಂಡುಬರುವುದೇ ಸ್ವರೂಪ.

              ………..ಶುಭಂ………...


