+++
title = "ಸಂಕೇತಗಳ ವಿವರ"
unicode_script = "kannada"

+++

ಈ ಗ್ರಂಥರತ್ನಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಗೀತಾಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿವರಿಸಿದ. 

ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. 

ಸಂಕೇತ 

ಗೌ.ಧ. ಜೈ, ಸೂ. ನ್ಯಾ. ನಿ. ಯೋ. ಸೂ. ರ. ಪ್ರ. ವಿ.ಪು. ಶತ. ಬ್ರಾ. ಶಾ, ಭಾ. ಸಾಂ. ರಾ. 

ವಿವರಣೆ ಕೌಷೀತಿಕ್ಕುಪನಿಷತ್ತು ಗೌತಮಧರ್ಮಸೂತ್ರ ಜೈಮಿನಿಯ ಮಿಮಾಂಸಾಸೂತ್ರ ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯ ಟೀಕಾ, ಆನಂದಗಿರಿಕೃತ. ಯೋಗಸೂತ್ರ ರತ್ನಪ್ರಭಾಟೀಕಾ, ಗೋವಿಂದಾನಂದಕೃತ ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಾಬರಭಾಷ್ಯ ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕಾ 

೨೬೬ 

ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 

ವಿಷಯ 

ಪುಟ ವಿಷಯ ಮುನ್ನುಡಿ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರುವ ೨. ಅತ್ಯಧಿಕರಣ ಮಹನೀಯರುಗಳ ಪಟ್ಟಿ 6 ೩. ಗುಹಾಪ್ರವಿಷ್ಟಾಧಿಕರಣ ೨೭೦ ಪೀಠಿಕೆ 

೨ ೪. ಅನ್ತರಾಧಿಕರಣ 

೨೮೨ 

ಸಂಕೇತಗಳ ವಿವರ 

35 ೫. ಅನ್ತರ್ಯಾಮಧಿಕರಣ ೨೯೮ ತಿದ್ದುಪಡಿ 

38 ೬. ಅದೃಶ್ಯತ್ವಾದ್ಯಧಿಕರಣ aos ಭಾಷ್ಯಕಾರರ ಅವತರಣಿಕೆ ೧-೧೨ ೭. ವೈಶ್ವಾನರಾಧಿಕರಣ ೩೨೫ 

ಅಧಿಕರಣಗಳ ಸಾರ ೩೪೯ ಅ ೧, ಪಾ, ೧ 

ಆ ೧. ಪಾ, ೧ ೧. ಜಿಜ್ಞಾಸಾಧಿಕರಣ 

೧. ದ್ಯುಚ್ಛಾದ್ಯಧಿಕರಣ ೨. ಜನ್ಮಾದ್ಯಧಿಕರಣ 

೨. ಭೂಮಾಧಿಕರಣ ೩೭೦ ೩. ಶಾಸ್ತಯೋನಿತ್ವಾಧಿಕರಣ 

೩. ಅಕ್ಷರಾಧಿಕರಣ 

೩೮೪ ೪. ಸಮನ್ವಯಾಧಿಕರಣ ೩೯ 

೪, ಈಕ್ಷತಿಕರ್ಮವ್ಯಪದೇಶಾಧಿಕರಣ ೩೯೦ ೫. ಈಕ್ಷತ್ಯಧಿಕರಣ 

೫. ದಹರಾಧಿಕರಣ 

೩೯೭ ಅಧಿಕರಣಪಂಚಕದ ಸಾರ ೧೩೨ ೬. ಆನಂದಮಯಾಧಿಕರಣ 

೪೩೩ ೬. ಅನುಕೃತ್ಯಧಿಕರಣ 

೧೪೪ ೭. ಅವರಧಿಕರಣ 

೪೩೯ 

೭. ಪ್ರಮಿತಾಧಿಕರಣ ೮. ಆಕಾಶಾಧಿಕರಣ ೧೮೧ 

೮. ದೇವತಾಧಿಕರಣ 

೪೪೫ ೯. ಪ್ರಾಣಾಧಿಕರಣ ೧೮೮ ೯. ಅಪಶೂದ್ರಾಧಿಕರಣ ೪೪೬ ೧೦. ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚರಣಾಧಿಕರಣ ೧೯೬ ೧೦. ಕನಾಧಿಕರಣ ೫೦೮ ೧೧. ಪ್ರತರ್ದನಾಧಿಕರಣ ೨೧೭ ೧೧, ಜ್ಯೋತಿರಧಿಕರಣ ೫೧೩ ಅಧಿಕರಣಗಳ ಸಾರ ೨೩೯ ೧೨. ಅರ್ಥಾನರತ್ವ - 

ಆ ೧. ಪಾ, ೨ 

ವ್ಯಪದೇಶಾಧಿಕರಣ ೫೧೭ ೧. ಸರ್ವತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧಿಕರಣ ೨೪೫ ೧೩. ಸುಷುಪ್ಪಾತ್ಯಾಧಿಕರಣ ೫೧೯ 

ಅಧಿಕರಣಗಳ ಸಾರ ೫೨೭ 

೧೭೨ 

ಅ. ೧ 

ಪಾ. ೪ 

ಇ೭೧ 

2850 

೫೨ 

೧. ಆನುಮಾನಿಕಾಧಿಕರಣ ೨. ಚಮಸಾಧಿಕರಣ ೩. ಸಂಸ್ಕೋಪಸಣ್ಣ ಹಾಧಿಕರಣ ೪. ಕಾರಣತ್ವಾಧಿಕರಣ ೫. ಬಾಲಾಕ್ಯಧಿಕರಣ ೬. ವಾಕ್ಯಾನ್ವಯಾಧಿಕರಣ ೭. ಪ್ರಕೃತ್ಯಧಿಕರಣ ೮. ಸರ್ವವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾಧಿಕರಣ ಅಧಿಕರಣಗಳ ಸಾರ 

೬೪ 

೫. ಭೋಕ್ರಾಪತ್ಯಧಿಕರಣ m ೬. ಆರಮೃಣಾಧಿಕರಣ 

೫ ೫೫೮ 

೭. ಇತರವ್ಯಪದೇಶಾಧಿಕರಣ ೮. ಉಪಸಂಹಾರದರ್ಶನಾಧಿಕರಣ ೯. ಕೃತ್ಪ್ರ ಸಕ್ಯಧಿಕರಣ ೧೦. ಸರ್ವೋವೇತಾಧಿಕರಣ M. ಪ್ರಯೋಜನವಾಧಿಕರಣ ೭೩ ೧೨. ವೈಷಮ್ಯವ್ಯರ್ಘಣ್ಯಾಧಿಕರಣ ೭೮೬ ೧೩. ಸರ್ವಧರ್ಮೋಪಪತ್ಯಧಿಕರಣ ೭೫ 

ಅಧಿಕರಣಗಳ ಸಾರ - ೫೭ ೬೪೮ 

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೧. ಬಾದರಾಯಣಕೃತ 

ವೇದಾಂತಸೂತ್ರಪಾಠಃ ೮o ೨. ಸೂತ್ರಗಳ ಅಕ್ಷರಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ೮೭ ೩. ಶಬ್ದಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 

೬೩೪ 

೬೪೫ 

ಅ. ೨ 

ಪಾ. ೧ 

೫. 

೧.ಸ್ಮತ್ಯಧಿಕರಣ ೨. ಯೋಗಪ್ರತ್ಯುಕ್ಯಧಿಕರಣ ೩. ವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಾಧಿಕರಣ ೪. ಶಿಷ್ಟಾಪರಿಗ್ರಹಾಧಿಕರಣ 

೬೭೪ 

೮೨೨ 

ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು 

೧-೧೬೨ 

ಪರಿಶಿಷ್ಟ - ೧ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪುಟಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ - ೨ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪುಟಗಳು 

೧-೧೦೮ 

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಪುಟ ೧ (ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮುದ್ರಣ) ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಓದಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಪುಟ ಸಾಲು ತಪ್ಪು 

- ಸರಿ ಮೇ/ಕೆ . 1 _195 ಮೇ 4 ಪ್ರಕರಣೇ 

ಪ್ರಕರಣೀ 2 205 ಮೇ 13 ತೈ, ಬ್ರಾ, 1-6-3-3 ತೈ.ಸಂ.1-5-3-3 

311 ಕೆ 1 (ಮುಂ. 1-1-6) (ಮುಂ . 1-1-7) 313 ಮೇ 11 ನಾಮ ರೂಪಮನ್ನಂ ನಾಮರೂಪಮನ್ನಂ 317 ಮೇ 6 (ಮುಂ. 1-2-3) (ಮುಂ . 1-2-7) 319 ಕೆ 2 ಅಕರ 

ಅಕ್ಷರ 328 ಮೇ 8 ಮನ್ನ ಪುರುಷ 

ಮನಪುರುಷ 358 ಕೆ 5 ಸತಾಶ್ರವ 

ಸತಾ ಶ್ರವ 371 ಕೆ 5 ವಾ ಆಶಾಯ 

ವಾವ ಆಶಯಾಃ - 378 ಮೇ 11 ತ್ಯಾದೃಗೇತದ್ದ್ರಷ್ಟ ತ್ಯಾದೃಗೇತದ್ ದ್ರಷ್ಟ 11 401 ಕೆ 7 ತಾವು ಪ್ರತಿಪಾದ ತಾವಪ್ರತಿಪಾದ 12 562 ಕೆ 12 (ಕ. 1-2-18) (ಕ. ೨-೨-೬,೭) 13 709 ಮೊದಲಲ್ಲಿ (ಅಧಿ.೪.ಸೂ.೧೨) (ಅಧಿ.೩.ಸೂ.೧೧) 14 750 ಮೇ 2 ಸ್ಥಾವರೇಷ್ಟ 

ಸ್ಥಾವಿರೇಷ್ಟ 15 811 ಮೇ 8 ೧೫ ಪ್ರ.....' ೧೫ ಪ್ರ....ತ್ 16 811 ಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ 

1. ವೈಯರ್ಥ್ಯ೦ ಇತಿ 

ಪಾಠಾಂತರಮ್ 17 ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಕೆ 13 ಲಿ ಜಾದಿಗಳು ಲಿಜ್ಞಾದಿಗಳು 

ಪು.103 


ಓಂ!! 

ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಸಮೇತ 

ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು 
