+++
title = "४ आसूत्रण"

+++

धर्मोत्तर के अनुसार प्रमाण - विचार में मुख्यतः चार प्रश्न उठते हैं, जिनको लेकर विभिन्न दार्शनिक सम्प्रदायों में विवाद रहा है। वे हैं संख्या, लक्षण, विषय और फल ।' इनमें प्रमाण के सामान्य लक्षण (लक्षण) और फल (प्रमा) की चर्चा हम कर आए हैं। शैव दार्शनिक तीन प्रमाणों में विश्वास करते हैं प्रत्यक्ष, अनुमान और शब्द, यद्यपि अभिनव के पूर्व इस विषय में साक्षात् कथन नहीं मिलता । सोमानंद वैयाकरणों की पश्यन्ती को किसी भी प्रमाण से साध्य न मानते हुए तीन प्रमाणों की चर्चा करते हैं - प्रत्यक्ष, अनुमान और आप्त । २ एक जगह वह प्रत्यक्ष आदि उपायों का उल्लेख करते हैं, पर उसकी ज्ञानमीमांसकात्मक सार्थकता संदिग्ध है। प्रमाणों के भेद या संख्या को लेकर उत्पल की कारिकाओं और वृत्ति में सीधे कोई उल्लेख नहीं मिलता, यद्यपि प्रत्यक्ष और अनुमान' का अलग-अलग नाम मिलता है। एक ही कारिका है, जहाँ अनुमान और प्रत्यक्ष की गणना साथ- साथ हुई है। आगम का उल्लेख वृत्ति में केवल एक जगह मिलता है, पर वहाँ भी वह प्रमाण की विधा न होकर आकरशास्त्र के अर्थ में है। अभिनव भी प्रमाणभेदों का सीधे 

६ 

प्रतिपादन नहीं करते, परन्तु तीन प्रमाणों के विशेष लक्षण 

१. चतुर्विधा चात्र विप्रतिपत्तिः संख्या-लक्षण- गोचर - फलविषया । 

प्रत्यक्षस्यागोचरत्वाद्, अनुमानं प्रदूषितम् । 

२. 

भवद्भिरेव, नाप्तस्याननुभूतार्थवक्तृता । - शि. दृ. २/६२ 

देते हैं। इससे यह निष्कर्ष 



न्या. बि व १/२ की अवतरणिका 

सोमानंद द्वारा प्रमाणत्रय की चर्चा भर्तृहरि का अनुवाद अधिक है, सिद्धान्त स्थिरीकरण कम । पदसंगति में भी प्राप्त आप्त का प्रत्यय भर्तृहरि और पतंजलि से अधिक प्रभावित है। यों भी जैसा हम आगे चलकर देखेंगे, यहाँ पर आप्त, आगम-प्रमाण का एक अङ्गमात्र है। 

३. प्रत्यक्षाद्युपायैः । तदेव, ५/१०३स 

४. 

५. 

ई.प्र.का. १/७/४ और १/१/५, १/५/१, १/७/७, १/८/१ की वृत्ति 

; 

ई.प्र.का. १/५/८- ९, १/७/१३, २/३ / ९ ( कारिका और वृत्ति दोनों) ६. ई.प्र.का. २/३/९ 

७. 

वृत्ति (१/५/१४) 

८. 

ई.प्र.वि., २, पृ. ८३-८४ 

८० 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

सुकर हो जाता है कि शैव परम्परा को तीन प्रमाण मान्य हैं। वे हैं अनुभव, युक्ति और आगम जो सामान्यतः प्रचलित प्रत्यक्ष, अनुमिति और शब्द के पर्याय हैं।" अभिनव के संकेतों के अनुसार एक प्रमाण मानने वाले भी कुछ आचार्य थे, परन्तु इनका संभवतः प्रमाणशास्त्रीय महत्त्व नहीं था। मालिनीविजयवार्तिक में आचार्य नरसिंह" के नाम से वे प्रत्यक्षाद्वयवाद का उल्लेख करते हैं" और उस पर चर्चा भी करते हैं२, परन्तु उसका स्वर तत्त्वमीमांसात्मक अधिक है। इसी क्रम में वह 'कैश्चिद्' के द्वारा अनुमानप्रमाणवाद का भी जिक्र करते हैं ३, परन्तु स्वयं आगे चलकर उसे प्रत्यक्ष पर निर्भर मान लेते हैं । १४ इस प्रकार शैव परम्परा प्रमाणत्रयवादी ही होकर उभरती है। अवान्तर परम्पराओं में मान्य अन्य प्रमाणों के इस संप्रदाय में स्वीकृत तीन प्रमाणों में अंतर्भाव के प्रयत्न प्रसङ्गवशात् यत्र तत्र दिखते हैं, पर वे गंभीर नहीं कहे जा सकते। उदाहरण के लिए मालिनीविजयवार्तिक में उपमान को प्रत्यक्ष में अंतर्भाव्य बताया गया है । १५ अनुपलब्धि को अन्य का प्रत्यक्ष मानकर स्वतन्त्र प्रमाणता नहीं मानी गयी है । १६ सोमानन्द प्रतिभा ( इस शर्त के साथ यदि 

९. इह दीर्घदर्शिना प्रत्यक्षानुमानागमान्यतमप्रमाणमूलां प्रत्यभिज्ञामाश्रित्य । तदेव ; और भी द्रष्टव्य : 

१०. 

मा.वि.वा. १/७९५-७९६ 

—- 

अभिनव के पिता का नाम भी नरसिंहगुप्त था, जिनका उपनाम चुखलक था (तं. ३७ / ५४) । अतः यह संशय स्वाभाविक है कि कहीं यह उनके पिता की ओर तो संकेत नहीं है। परन्तु मैं उन्हें भिन्न मानने के पक्ष में हूँ, एक तो आचार्य शब्द के प्रयोग के कारण और दूसरे उनके पिता का व्याकरण, न्याय और साहित्य में प्रारम्भिक आचार्य होने के नाते (तं. ३७/३८) । यों भी यह चर्चा यहाँ अप्रासंगिक है। 

आचार्य नरसिंहेन प्रत्यक्षाद्वयमुच्यते । मा.वि.वा. १ / ७३४अ ब 

११. 

१२. 

तदेव १/७०४-७६४ 

१३. 

१४. 

तदेव १ / ७६९ 

wwwwww 

अनुमानप्रमाणत्वं विश्वस्मिन् कैश्चिदुच्यते । 

१५. तदेवमुपमानादावपि मानान्तरे स्फुटम् । 

१६. 

तदेव १ / ७६४स द 

संवित्प्रत्यक्षरूपैव सर्वत्र प्रतिभासते । । मा.वि.वा. १/७४७ 



इस श्लोक की व्याख्या अन्यथा भी हो सकती है। अंतरिम प्रतिपत्तियों के रूप में अपने इन निष्कर्षों की सीमाओं को हमें स्वीकार करना होगा। गीता रस्तोगी आप्तपुरुष के अतिदेश वाक्य 'गाय सदृश गवय होता है' को सुनकर होने वाले न्याय सम्मत उपमान का आप्तोपदेश रूप आगम में अंतर्भाव करती हैं। द्र, प्र.प्र.मी., पृ. ३१५ 

। 

(अ) अनुपलम्भोऽपि अन्योपलम्भरूप एव । - ई.प्र.वि., १, पृ. २३३ 

(आ) न च एतत् अपूर्वं यत् वस्त्वन्तरज्ञानमेव वस्त्वन्तराभावज्ञानम् । - तदेव, पृ. ३७१ प्र.प्र.मी., 

पृ. २६६ 

7 

आसूत्रण 

८१ 

वैयाकरण इसे प्रमाण मानते हैं तो ) को अनुमान से अलग नहीं देखते। १७ गीता रस्तोगी ने अपने प्रबन्ध" में युक्तिपूर्वक शैव पक्ष को प्रस्तुत किया है कि प्रत्यभिज्ञा दार्शनिक अर्थापत्ति का अंतर्भाव प्रत्यक्ष में करते हैं । १९ यद्यपि शैवों की सामान्य दृष्टि अर्थापत्ति को अनुमान, या व्यतिरेकी अनुमान मानने की रही है। इससे भिन्न परवर्ती प्रमाणशास्त्रियों में भास्कर चित्तानुबोधशास्त्र में उपमान और अर्थापत्ति का अनुमान में, ऐतिह्य, अज्ञातकर्तृक सम्भव, और तर्क का शब्द, एवं चाक्षुष अभाव का प्रत्यक्ष में संग्रह करते हैं । २१ ऐसा लगता है कि शैवों ने इस दिशा में किसी व्यवस्थित पद्धति से काम नहीं किया है। प्रसङ्गवशात् स्फुरणाएँ आती गयी हैं। अथवा, यह भी संभव है कि हम उनमें कोई तारतम्य निश्चित न कर सके हों। अतः किसी सार्थक निष्कर्ष के लिए इस विषय में हमें भविष्यत् अध्ययनों की प्रतीक्षा करनी होगी। अतः प्रकृत विषय की ओर चलते हैं । २२ 

१७. 

शि. दृ. २/६४स द 

१८. 

१९. 

२०. 

२१. 

२२. 

प्र.प्र.मी., पृ. २५८- २६० 

अर्थापत्तिश्च तार्किकमतेऽनुमानमेवेति सैव अनवस्था । तत्प्रशान्तये च प्रत्यक्षमेव अनुमन्तव्यं मूले। तथापि कापिलैरावीतहेतुप्रयोगेन विषयबाधने निरूपिते दर्शनमेव पर्यन्ते शरणीक्रियते । - ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. २०८ ( तत्रैव उद्धृत) यद्यपि गीता रस्तोगी ने (पृ. २९३, ३१५) अन्य प्रमाणों के अंतर्भाव की संभाव्यता पर विचार किया है, इसका स्वागत किया जाना चाहिए पर प्रमाण और परीक्षा- सापेक्ष होने के कारण हमने इसका उपयोग नहीं किया है। 

(अ) इति व्यतिरेकोपक्रमेण अनुमानेन प्रमात्रैक्यमर्थापत्त्या इति । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. ३६६ (आ) कार्यान्यथानुपपत्त्या इति पीनश्चैत्रो दिवा न भुङ्क्ते इत्यत्र यथा पीनत्वेन कार्येण रात्रिभोजनम् अर्थापत्त्यनुमानेन कल्प्यते न तथा इहेति भावः । ई. प्र. वि., १, पृ. ८२, पा.टि. संख्या ५५ उपमानप्रकारेण नोपयोगोऽस्ति तादृश: । 

अर्थापत्तिस्त्वनुमानं द्विविधाऽपि स्फुटं स्थिता || 

ऐतिह्यं शब्द एवास्ति किन्त्वज्ञातकर्तृकः । 

< 



सम्भवस्तर्करूपोऽयं कैतन्मेयस्य कल्पना ।। चि.अ.शा. १/१९१-१९२ 

असंभव, ऐतिह्य और यौक्तिक प्रत्यक्ष का अभिनव खण्डन करते हैं । - ई. प्र. वि.वि., ३, पृ. २०६ - २०८ 

प्रमाण के भेदों पर विचार कहाँ से प्रारम्भ किया जाए, इसे लेकर थोड़े असमंजस में हूँ। एक ओर शैव, बौद्धों की भांति ज्ञान के दो ही प्रकार मानते प्रतीत होते हैं, निर्विकल्प और विकल्प | प्रत्यक्ष और आगम दोनों निर्विकल्पक के अंतर्गत आते हैं, प्रमिति की दृष्टि से दोनों में अंतर उनकी प्रकाशात्मकता और विमर्शात्मकता को लेकर है। प्रत्यक्ष प्रकाश के आयत्त होता है और आगम विमर्श के। प्रत्यक्ष के अवान्तर भेद सविकल्प प्रत्यक्ष में भी विकल्पव्यापार की ही महिमा दिखाई देती है । परन्तु अभिनव इस प्रकार से प्रारम्भ नहीं करते। वे तीन प्रमाणों की सीधे स्वतन्त्र चर्चा करते 

८२ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 



हैं, निर्विकल्प - विकल्प में विभाजनपूर्वक नहीं। दूसरी ओर अभिनव योगसंचर के प्रामाण्य से प्रमाणजन्य बोध को ग्रहणात्मक मानते हैं और ज्ञान या निर्विकल्पक बोध को शब्दनात्मक ( शुद्धसंविन्मयी प्राच्ये ज्ञाने शब्दनरूपिणी । करणे ग्रहणाकारा, यतः श्रीयोगसंचरे । । 

तं. ४ / १२९) यद्यपि जयरथ यहाँ पर भिन्न अर्थ लेते हैं। उनके अनुसार शब्दन विकल्प या भेदबुद्धि है, फलतः ग्रहणात्मक ज्ञान ग्राह्यग्राहकभेदमय है। मैं जयरथ से असहमत होने की धृष्टता कर रहा हूँ। मेरी दृष्टि में अर्थ यह होना चाहिए: प्राच्य अर्थात् प्रमातृ-अवस्था में जो संविद्रूपा है, वह ज्ञान अर्थात् निर्विकल्पक बोध में शब्दनरूपा और प्रमाणात्मक ज्ञान में ग्रहणाकारा है। यह अर्थ अभिनव की ज्ञात प्रमाणशास्त्रीय स्थिति से समञ्जस भी है। देखने की बात है कि यहाँ आगम को प्रमाण माना गया है, ऐसी स्थिति में आगम भी ग्रहणात्मक होगा जबकि आगम की परिभाषा शब्दन के रूप में की जाती है, प्रमाणस्थिति में उसकी शब्दनरूपता को कैसे सुरक्षित रख पाएंगे ? अतः इस प्रश्न को भविष्य में निर्णय के लिए खुला छोड़ते हुए हम यहाँ अपने विवेचन में अभिनव की ही पद्धति का अनुगमन करेंगे।----- 
