+++
title = "५ प्रत्यक्ष"

+++

प्रत्यक्ष - लक्षण 

प्रत्यक्ष शब्द अन्य संप्रदायों की भांति यहाँ भी विषय, प्रमाण और प्रमा तीनों के लिए प्रयुक्त हुआ है। उत्पल हमें कण्ठतः प्रत्यक्ष का लक्षण नहीं देते। अभिनवगुप्त उत्पल के प्रमाणलक्षण को ही प्रत्यक्ष के तीनों भेदों - इन्द्रियजन्य ज्ञान, अन्तःकरणजन्य ज्ञान और योगिज्ञान में घटित करते हैं, विशेषता केवल इतनी है कि यह मुख्यतः प्रमेयरूप आभास में विश्रान्त होता है और यह विश्रान्ति साक्षात् है । ' ऐसा लगता है कि भास्कर अभिनव के प्रत्यक्षलक्षण को दो हिस्सों में बांटते हैं - सामान्य और विशेष । साक्षात् प्रमेयविश्रान्ति मुख्य लक्षण है और विशेष लक्षण इन भेदों के तत्तत् विशेषण से प्रकट होता है। 

प्रत्यक्ष शब्द की शाब्दिक व्युत्पत्ति के लिए कोई विशेष प्रयत्न नहीं दिखाई देता । उत्पल की वृत्ति (१/५/१८ : सैव चितिर्ज्ञानम् अध्यक्षम् ) में प्रत्यक्ष के पर्याय अध्यक्ष शब्द को अभिनव अवश्य निरुक्त करते हैं: अक्षैः करणतया अधिष्ठितम् : प्रत्यक्ष वह ज्ञान है जिसमें इन्द्रियां करण के रूप में अधिष्ठित रहती हैं। एक स्थल पर ऐसा लगता है कि अभिनव धर्मोत्तर की अक्षप्रतिगम रूप ( प्रतिगतमाश्रितम् अक्षम् : न्या. बि. टी. १/३) व्युत्पत्ति 

१. तच्च ऐन्द्रियके बोधे सुखादिसंवेदने योगिज्ञाने च अविवादमेव, मुख्यतयैव प्रमेयरूपे आभासे साक्षात् 

विश्रान्तेः । ई. प्र. वि., २, पृ. ८३ 

२. 



साक्षात् इति [...]। एतेन प्रत्यक्षप्रमाणस्य सामान्यलक्षणयोजनम्, विशेषलक्षणं तु ऐन्द्रियके इत्यादिविशेषणसूचितमेव ज्ञेयम् । भा. २, पृ. ८३ 

/ 

भास्कर प्रत्येक प्रमाणभेद के लक्षण को दो हिस्सों में बांटते हैं : सामान्यलक्षण, जब वे प्रमाणलक्षण की योजना करते हैं और विशेष, जब वे प्रमाणभेद का लक्षण देते हैं। परन्तु प्रत्यक्ष में उनकी 

पद्धति थोड़ी बदली हुई है। प्रमाण के सामान्यलक्षण के विनियोग के उपरान्त वे प्रत्यक्ष के लक्षण का पुनः सामान्य और विशेष में भेदन करते हैं। 

३. ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २२० 

L 

८४ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

को स्वीकार कर लेते हैं : इन्द्रिय को प्राप्त या आश्रित । परन्तु जैसा कि धर्मोत्तर कहते हैं, " अभिनव भी इन्द्रियकरणताधिष्ठानत्व को व्युत्पत्तिनिमित्त ही मानते प्रतीत होते हैं, उसका प्रवृत्तिनिमित्त नहीं। यद्यपि प्रयोगों से वह इसे अव्ययीभाव (धर्मोत्तर: गतिसमास) ही मानते हैं। प्रवृत्तिनिमित्त न मानने का कारण है कि अक्षाधिष्ठितत्व लक्षण इन्द्रियप्रत्यक्ष और मानस प्रत्यक्ष में तो प्राप्त होता है पर योगिप्रत्यक्ष, प्रातिभ ज्ञान या अतीन्द्रिय प्रत्यक्षों में नहीं । वस्तुतः प्रवृत्ति के स्थान पर वहाँ तो इन्द्रियकरणता की स्वभावतः उपरति रहती है। अतः प्रत्यक्ष की अर्थविषयक प्रमाणता का निर्विवाद रूप से कारण है उसका साक्षात्कारित्व। साक्षात्कारित्व का अर्थ भास्कर लेते हैं अव्यवहित प्रतीति से, जहाँ लिङ्ग-ज्ञान आदि किसी प्रकार का व्यवधान नहीं है।' साक्षात्कारी होने के कारण प्रत्यक्ष विषय के प्रति प्रमाण है। यदि यह कहा जाए कि साक्षात्कारिता का कारण है उसका अर्थ से उत्पन्न होना, ७ अर्थ का ज्ञान की विषयाकारता का कारण बनना', तो प्रत्यक्ष की इस अवधारणा में वसुबन्धु के प्रत्यक्षलक्षण : ततोऽर्थादुत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षम् की गंध आती है। दिग्नाग ने इस लक्षण के नैयायिकों के 'इन्द्रियार्थसन्निकर्षोत्पन्नं प्रत्यक्षम् ' के अत्यन्त निकट लगने के कारण इसकी तीखी आलोचना की थी। अभिनव जहाँ साक्षात्कारिता को प्रत्यक्ष का लक्षण मानते हैं, वहाँ प्रत्यक्षज्ञान में होने वाली विषयाकारता को इन्द्रिय जन्य ही मानते हैं। प्रमा में होने वाले विषयोपराग की व्याख्या के लिए इन्द्रियवृत्ति या इन्द्रिय- सन्निकर्ष (अभिनव, अभी तक के ज्ञान के आधार पर, दोनों में अंतर नहीं करते ) स्वीकार करना आवश्यक है । १° यही कारण है कि ऐन्द्रियक प्रत्यक्ष से भिन्न अन्य सारे ज्ञान यद्यपि बाह्य को ही आभासित करते हैं, पर यह आभासन व्यवहित होता है ।" इस बात को अभिनव अन्यत्र और भी स्पष्ट कर देते हैं। सामान्यतः और प्रधानतया इन्द्रिय का ही करणतया उपयोग होता है, 

११ 

१० 

४. स्वदर्शनेन तत् निर्वहति अपारोक्ष्यं पुनः । प्रसिद्धं यदैन्द्रियकमानसप्रत्यक्षसंवेद्यं तदिदमिति प्रमातुर्भेदेन 

भातीति अक्षप्रतिगमाद् अस्तु प्रत्यक्षम् नैवं प्रमाता | ई.प्र.वि.वि., १, पृ. २१९ 

५. 

६. 

७. 

८. 

९. 

१०. 

११. 



अक्षाश्रितत्वं च व्युत्पत्तिनिमित्तं शब्दस्य, न प्रवृत्तिनिमित्तम् । - न्या. बि. टी. १/३ 



साक्षात् इति, न त्वनुमानादिवल्लिङ्गज्ञानादिव्यवधानेनेत्यर्थः । भा., २, ८३ 

प्रत्यक्षमर्थे प्रमाणम् [.....] साक्षात्कारित्वात् । [.....] अर्थजत्वात् च अर्थस्य साक्षात्कारित्वमस्य । 

ई.प्र.वि.वि., २, पृ. १५८ 

विषयाकारता हि अर्थात्, न इन्द्रियात् । तदेव, ३, पृ. ७४ 

उद्धृत, बौ.द.वि., पृ. ११० 

विषयाकारता हि अर्थात्, न इन्द्रियात् । आह 'न च' इति । प्रमा हि विषयोपरागयोगिनी तथा भवति । विषयश्च इन्द्रियेण सन्निकृष्टो वा इन्द्रियवृत्तिनिपतितो वा तथा कुर्यात् । - ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. ७४ अनुभवज्ञानात् ऐन्द्रियकात् अन्यत् सर्व ज्ञानं व्यवधानेन बहिराभासनरूपं प्राप्तम् । - तदेव, २, पृ. ३३७ 

प्रत्यक्ष 

८५ 

बाद के विकल्पात्मक प्रमातृव्यापार के द्वारा विषयों की व्यवस्था होती है। यह विकल्पात्मक व्यापार वस्तुतः विमर्शशक्ति का ही एक रूप है जो इन्द्रिय ज्ञान को अनुप्राणित करता है । १२ वसुबन्धु ने, कहते हैं कि, आगे चलकर अपने लक्षण को सुधारा था : ततोऽर्थाद् विज्ञानम् । १३ वसुबन्धु की भाँति अभिनव अपने मन्तव्य का पुनरीक्षण करते हैं और अर्थजत्व का पुनर्विन्यास अर्थसामर्थ्य के शब्दों में करते हैं। अर्थ की अपेक्षा अर्थसामर्थ्य को वरीयता देने में अभिनव का प्रयोजन इस लक्षण को योगिप्रत्यक्ष और भावना - प्रत्यक्ष पर भी व्याप्त करने का रहा है। विषय सन्निधान योग - साक्षात्कार का नियामक नहीं है। अतिशय नैर्मल्य के कारण, योगी के ज्ञान का प्रसर कहीं रुकता नहीं, १४ अतः 'अर्थात् ' अर्थ से मानने पर सन्निहितविषयता" आवश्यक होती, पर 'अर्थ की सामर्थ्य से' कहने पर 'अर्थ' तो रहेगा पर विषय का इन्द्रिय द्वारा होने वाला सन्निधान या सन्निकर्ष या सामक्ष्य आवश्यक न होगा। 'इन्द्रिय- व्यापार' की अनिवार्यता हट जाने से शुद्ध प्रमाता का योगी का १६ और लोक में भी अवहित चित्त वालों का प्रगाढ़ भावना से भावित पदार्थों में साक्षात्कार संभव है । स्फुटाभता के रूप में प्रत्यक्षता की व्याख्या भी साक्षात्कारित्व से सध जाती है। 

१८ 

१७ 

'अर्थ की सामर्थ्य से' कहने का एक महत्त्वपूर्ण अवान्तर प्रयोजन भी है। सच पूछा जाए तो अभिनव 'अर्थसामर्थ्यात् ' शब्द भी धर्मकीर्ति से लेते हैं। " धर्मकीर्ति के अनुसार अर्थ की सामर्थ्य से उत्पन्न होने के कारण प्रत्यक्ष अर्थरूप का अनुकरण करता है, अर्थात् प्रत्यक्ष में अर्थसारूप्य का कारण अर्थ है। चूंकि अर्थ में शब्द नहीं होते, न ही शब्द 

१२. मायाप्रमातृतापरिग्रहे तु नियतिरस्य विजृम्भमाणा प्रमुखे तावदिन्द्रियोपयोगं करणभावेन आदर्शयति ; परतस्तु तदिन्द्रियज्ञानानुप्राणकविमर्शशक्तिविस्फाररूपेण विकल्पशब्दवाच्येन प्रमातृव्यापाररूपेण भावान् व्यवस्थापयति । तदेव, ३, पृ. १३६ 

१३. तदेव, पृ. ११३ 

१४. 

१५. 

योगिसंवेदनस्य च नैर्मल्यातिशयेन अप्रतिहतप्रसरत्वात् । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. ४५ साक्षात्कारो हि असन्निहितेन विषयेण अयोगिनां न जन्यते । 

तदेव, पृ. ३१३ 

१६. मन्त्रमहेश्वरादियोगिपर्यन्तप्रमात्रापेक्षया विनापि इन्द्रियव्यापारेण दृष्टः साक्षात्कारः । - ई.प्र.वि.वि., १, 

पृ. ७१ 

१७. उल्लेखस्य सुखादेश्च प्रकाशो बहिरात्मना । 

१८. 

इच्छातो भर्तुरध्यक्षरूपोऽक्षादिभुवां यथा । 



ई.प्र.का. १/८/९ 

हमारे कलागत अनुभवों की साक्षात्कारकल्पता भी साक्षात्कारित्व की इसी अवधारणा का यौक्तिक विस्तार है। 

'अर्थस्य सामर्थ्येन समुद्भवात् (प्र.वि. १ / ४ प्र.वा. ३ / १९४ ) इति अप्रयोजको हेतुः । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २२४ 

८६ 

, 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

अर्थात्मक होते हैं, अतः प्रत्यक्ष ज्ञान में अर्थ ही प्रतिभासित होता है, शब्द, अभिलाप या तज्जन्य कल्पना नहीं । १९ अभिनवगुप्त धर्मकीर्ति से यहाँ तक सहमत हैं। धर्मकीर्ति की इस बात से उनका विरोध है कि प्रत्यक्ष में या अनुभव में अभिलापवत्ता या शब्दात्मकता नहीं होती । धर्मकीर्ति की भांति अर्थसामर्थ्य का अर्थ वे ये नहीं लेते कि अनुभव की अभिलापात्मकता अर्थ के स्वभाव से जन्य नहीं है, क्योंकि अनुभव के विषयांश में अभिलापांश का स्फुरण नहीं होता, बल्कि उनका मानना है कि अनुभव में अभिलापवत्ता का उदय मनस्कार के कारण होता है। २० जहाँ तक अनुभवात्मक शब्दयोजना का संबंध है, वह प्रत्यक्ष की कारण - सामग्री से उद्गत होती है, संकेतस्मरण से नहीं । मनस्कार प्रत्यक्ष की कारण सामग्री का अनिवार्य घटक है, उसी से अभिलापवत्ता या शब्दयोजना उदित होती है। प्रत्यक्ष से मनस्कार (मनोयोग या मनोवधान) का संबंध बौद्ध भी स्वीकार करते हैं। अभिनवगुप्त अभिधर्म को उद्धृत करते हैं, जहाँ मनस्कार को चित्त का आभोग - विकास / विस्तार - कहा गया है : और समनन्तर प्रत्यय के रूप में उससे बोधरूपता का उदय माना गया है।२१ अभिनव के अनुसार प्रत्यक्ष की कारणसामग्री में चक्षु इन्द्रिय की निर्दोषता, प्रकाश की अमन्दता, विषय की उचित दूरी पर अवस्थिति के साथ-साथ मन के अवहितत्व की गणना भी अवश्य करनी होगी। क्योंकि, जैसे अनुभव के विषय का प्रतिभास अर्थ जन्म लेता है, वैसे ही ज्ञान की विमर्शरूपता, बोधरूपता, मनस्कार से जन्म लेती है। मनस्कार की व्याख्या अभिनव दो प्रकार से करते हैं। एक तो विमर्शोन्मुखता की शब्दावली में।२२ विमर्शन का अर्थ मतीलाल व्यावर्तन, विशिष्टीकरण, विभेदन ( distinguishing) से लेते हैं । २३ प्रत्यक्ष के दो अंश हैं प्रकाशन ( प्रतिभासन) और विमर्शन (निर्धारण, व्यवस्थापन, निश्चयन)। दूसरी व्याख्या, जो पहले का एक प्रकार से विस्तार हैं, में मन के अवहितत्व का अर्थ है दर्शनेच्छा की वस्तु के वाचक शब्द के संस्कार को जगाना या उत्थापित करना।२४ अर्थात् मनस्कार प्रत्यक्ष को सूक्ष्म शब्दभावना, जिसे 'प्रतिसंहृतरूपशब्दभावना’ 



१९. तद्धि अर्थसामर्थ्येनोत्पद्यमानं तद्रूपमेवानुकुर्यात् न ह्यर्थे शब्दाः सन्ति तदात्मानो वा। प्र.वि. १/४ 

पर स्वोपज्ञ वृत्ति, पृ. ७ 

२०. 

२१. 

२२. 

२३. 

नहि अर्थगतात् स्वभावादभिलापवत्तामनुभवस्य आचक्ष्महे विषयपक्षे अभिलापभागस्य अस्फुरणात् ।.....] अपितु मनस्कारमाहात्म्याद् इति आकूतशेषः । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २२४- २२५ 

। 

तथापि आभिधार्मिकैरेव उक्तं 'मनस्कारश्चित्ताभोग' इति। [.....] 'बोधरूपता समनन्तरप्रत्ययात्' इति वदद्भिः। तदेव, पृ. २२५ 



आभोगश्च विमर्शोन्मुखत्वमेव उच्यते । तदेव 



“On Bhartrhari's Linguistic Insight", पृ. ९ 

२४. अवधानं च इदमेव उच्यते यत् किल दिदृक्षितवस्तुवाचकशब्दसंस्कारप्रबोधकत्वम् । - ई.प्र.वि.वि., २, 

पृ. २२५ 

प्रत्यक्ष 

८७ 

(अपने में ही सिमटे शब्दों के द्वारा या शब्द रूप में सूक्ष्म निश्चय ) कहा गया है, से अनुविद्ध कर देता है। २५ प्रत्यक्ष के इन दोनों अंशों (सविषयता और बोधरूपता) में विरोध नहीं है, क्योंकि एक ही कारण सामग्री में दोनों अंशों के पृथक् प्रबोधक अंश विद्यमान हैं । २६ अत: अभिनवगुप्त का निष्कृष्टार्थ है कि प्रत्यक्ष में जो अर्थ व्यापृत होता है वह शुद्ध अर्थ नहीं होता, वह मनस्कारसहकृत होता है। फलतः अर्थसामर्थ्य का तात्पर्य है मनस्कार से सहकृत अर्थ का सामर्थ्य। उससे जन्मने वाला ज्ञान प्रत्यक्ष है । युक्तिशय्या इस प्रकार है : अर्थ प्रकाशमय है और विमर्श प्रकाश का प्राण है, अतः अर्थ भी विमर्शात्मक सिद्ध होता है। अर्थ के विमर्शात्मक होने पर भी अनियत शब्दों के मेलन से घटित होने वाले शब्दनात्मक विमर्श विशेष को जगाने में संकेतग्रहण में पटुता वाले मनस्कार के संस्कार से युक्त अर्थ ही व्यापारशील होता है, शुद्ध या मात्र अर्थ नहीं । २७ 

साक्षात्कारिता निर्विकल्प और सविकल्प दोनों का अपने में समाहार करती है। सामान्यतः निर्विकल्प प्रत्यक्ष को साक्षात्कारी स्वीकार किया ही जाता है। २८ परन्तु निर्विकल्पकता से यह निष्कर्ष नहीं निकालना चाहिए कि वहाँ अर्थ की चेतना का अभाव है। वस्तुतः वहाँ भी अर्थ का सूक्ष्मतया प्रत्यवमर्शन होता है। २९ अभिनव इसे अपने संप्रदाय का वैशिष्ट्य मानते हैं कि साक्षात्कार का पर्यवसान वस्तुतः 'देख रहा हूँ' इस विकल्पात्मक व्यापार तक होता है। ३° अर्थात् न केवल निर्विकल्प अपितु सविकल्प प्रत्यक्ष तक साक्षात्कार का फैलाव है । ३१ शैवों को लगता है कि बौद्ध भी विकल्प को प्रत्यक्ष का व्यापार मानते 

२५. 

“On Bhartrhari's Linguistic Insight", पृ. १० 

२६. ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २२५ 

२७. 

२८. 

२९. 

३०. 

३१. 

तथाहि प्रकाशमयत्वादर्थस्य, प्रकाशस्य च विमर्शजीवितत्वात्, विमर्शात्मकत्वेऽपि अर्थस्य अप्रति- नियत शब्दमेलनपरिघटितशब्दनात्मकविमर्शविशेषप्रबोधे संकेतग्रहणपटीयः स्वाहितमनस्कारसंस्कार- सहितः सोऽर्थो व्याप्रियते, न शुद्धः । तदेव, पृ. २३६ 

भवतु वा क्षणमात्रस्वभाव: साक्षात्कारः । तदेव, पृ. २९० - २९१ 

<< 

साक्षात्कारलक्षणे ज्ञानेऽपि चितोऽर्थप्रत्यवमर्शोऽस्ति सूक्ष्म: । - वृत्ति (१/५/६) 

ई.प्र.वि., १, पृ. २९० 

इह साक्षात्कारो वस्तुतः 'पश्यामि' इत्येवंभूतविकल्पनव्यापारपर्यन्त एव । शैवों की इस दृष्टि के पीछे से बौद्धों से उनकी सोच का वैलक्षण्य स्पष्ट झलकता है। बौद्धों के यहाँ निर्विकल्प प्रत्यक्ष ही एक मात्र वास्तविक (अविसंवादी) ज्ञान है जो सफल प्रवृत्ति से अनुगत होता है। परन्तु वस्तुस्थित्या निर्विकल्प प्रत्यक्ष से किसी भी क्रिया की प्रवृत्ति संभव नहीं है, अतः निर्विकल्प से प्रवृत्ति मानने में अंतर्विरोध है। इस आपत्ति से बचने के लिए धर्मोत्तर कहते हैं कि निर्विकल्प ज्ञान सविकल्प के रथ में बैठकर चलता है (निर्विकल्पज्ञानं सविकल्परथारूढं प्रयाति ) । अभिनव इसमें भी दोष देखते हैं, क्योंकि निर्विकल्प का सविकल्प से संबंध भी अव्यवहित नहीं है। निर्विकल्प ज्ञान के अनन्तर अपोहन ( इदमस्माद् भिद्यते) होता है, तदनन्तर परामर्श या 

८८ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

हैं । ३२ वस्तुतः अध्यवसायापेक्ष ही प्रत्यक्ष का प्रामाण्य उनके यहाँ स्वीकृत किया गया है। अतः अर्थ के प्रत्यक्ष की दृष्टि से प्रत्यक्षपृष्ठपाती अध्यवसाय को अनुमान, विकल्प, आदि से भिन्न माना जाता है। अभिनव बौद्धों के इस तर्क को स्वीकार करते हैं और इस आधार पर साक्षात्कार की विकल्पपर्यन्तता में आस्था प्रकट करते हैं। प्रत्यक्ष के दोनों सीमान्तों की एकता के लिए अभिनव अपने उपर्युक्त तर्क से ज्यादा आधारभूत युक्ति देते हैं। यह वही युक्ति है जो उन्होनें प्रमाण और प्रमाणफल की एकता में दी है। अध्यवसाय, जिसे वह विकल्प कहते हैं, प्रत्यक्ष का व्यापार है, इस दृष्टि से प्रत्यक्ष व्यापारवान् हुआ। व्यापार और व्यापारवान् की एकता शैव दर्शन के मौलिक विश्वासों में से एक है, इसलिए साक्षात्कार 

• का प्रसार निर्विकल्प से सविकल्प तक माना गया है। ३३ चूंकि प्रत्यक्ष अर्थ की सामर्थ्य से है, यह तथ्य साक्षात्कार की विकल्पपर्यवसायिता में भी अनूदित होता है। साक्षात्कार का दृश्य विषय ही अध्यवसाय (विकल्प) का विकल्प्य होता है, अतः साक्षात्कार की विकल्प्य के साथ एकता साक्षात्कार की सविकल्पकता का हेतु बनती है । ३४ 

वस्तुतः प्रत्यभिज्ञा दार्शनिक की इस मूलगामी युक्ति में प्रत्यक्ष प्रमाण और प्रत्यक्ष प्रमा का अभेदन और एक ही ज्ञान के दो अंशों में व्यवस्थापक- व्यवस्थाप्य भाव रूप भेदन अंतर्निहित है। वस्तु-व्यवस्थापन का नाम है प्रमा, बिना सविकल्पक हुए वह वस्तु- व्यवस्थापनात्मक नहीं हो सकती । वस्तु व्यवस्थापक का नाम है प्रमाण, वह प्रमातृगत प्रकाश से एकरूप है। अतः वह निर्विकल्पक है और इस नाते प्रमा कहें या सविकल्पक बोध, उसका करण अर्थात् असाधारण कारण है। 

३२. 

३३. 

३४. 

अध्यवसाय, उससे सविकल्प उत्पन्न होता है। अतः यह कहना कि निर्विकल्प ज्ञान ही सविकल्प के पलंग पर लेटकर अर्थक्रिया उत्पन्न करता है, टिक नहीं पाता (निर्विकल्पज्ञानमेव सविकल्पतल्पशायि अर्थक्रियां जनयति ) । यह पुत्र या पितामह की नहीं बल्कि प्रपितामह की अर्थक्रियाकारिता है (ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २२४ ) । यही बात स्मृति के प्रसंग में दिखाई पड़ती है। बिना अध्यवसाय के निर्विकल्प से स्मृति भी संभव नहीं है (अविकल्पिते स्मरणासंभवात् ई.प्र.वि.वि., २, पृ. ५४) । जहाँ तक शैवों का संबंध है निर्विकल्पक में भी विकल्प (विमर्श) है। सारी क्रिया सविमर्श है। साक्षात्कार- ज्ञान भी अंततः क्रिया, व्यापार रूप है, इसलिए साक्षात्क्रिया में भी विमर्श है। दूसरे सविकल्प ज्ञान (judgements) भी सत्य होते हैं, अतः उनके द्वारा जो प्रदर्शित होता है वह भी सत्य होता है। इसलिए अध्यवसायावलंबिता को माने बिना बौद्धों के पास कोई चारा नहीं है। इस टिप्पणी के विचारों के लिए मैं अरिंदम चक्रवर्ती का ऋणी हूँ। 



विकल्पो हि प्रत्यक्षस्य व्यापार इति परोऽपि मन्यते । ई.प्र.वि., १, पृ. २९० - २९१ प्रत्यक्षस्य व्यापारोऽध्यवसायः, व्यापारेण च तद्वतो भिन्नेन न स्थीयते, अध्यवसायबलात् वा ऐक्यम् । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २१९ 

यत् विकल्प्येन सह ऐक्यं साक्षात्कारस्य स निर्विकल्पत्वाभावे हेतुः । 



तदेव, पृ. २२० 

प्रत्यक्ष 

८९ 

अभिनव इसे अनुमान का आकार देते हैं : 

'मुझे (वस्तु) अवभासित हो रही है' यह प्रमातृलग्न प्रकाश करण है (= हेतु) । ( इस हेतु से ) 'यह नील (मुझसे बाह्य) है' यह अध्यवसाय प्रमा है। 

( फलतः ) नील प्रमेय है। 

अभिनव के लिए वस्तुतः यह साक्षात्कारी ज्ञान का तो लक्षण है ही, प्रमाणलक्षण का भी मानक प्रतिदर्श है । ३५ साथ ही निर्विकल्प और सविकल्पक : प्रमाण और प्रमा: प्रकाश और विमर्श (सूक्ष्म - स्थूल भेद से ) की केन्द्रीय परिनिष्ठा अर्थ में है, इस तथ्य की भी सघोष प्रतिपत्ति है। संभवतः अभिनव को अर्थ - सामर्थ्य से यही अभिप्रेत है। 

इन्द्रिय- व्यापार की दृष्टि से कहना होगा कि इन्द्रिय व्यापार द्वारा 'यह नील है' ऐसी व्यवस्था नहीं होती जिससे यह शङ्का की जाए कि चूंकि नीलस्वरूप - व्यवस्थापन रूप प्रमा का वह करण है इसलिए वह प्रमाण है, बल्कि यह व्यवस्थापन - कर्म निर्विकल्पक द्वारा ही संपादित किया जाता है । ३६ 

प्रत्यक्ष का विषय 

प्रत्यक्ष का विषय सर्वदा एक ही होगा। वह 'एक' एकात्मक अर्थात् एकाभासात्मक भी हो सकता है और अनेकात्मक अर्थात् अखिलाभासात्मक भी । ३७ इस प्रकार 'प्रत्याभासं प्रमाणस्य प्रवृत्ति:' प्रमाण के इस मौलिक स्वभाव की प्रत्यक्ष में भी अनुवृत्ति होती है। सविकल्पक प्रत्यक्ष की दृष्टि से यह एक ( स्वलक्षण) अनेकात्मक ही होगा। ' अनेकात्मक एकता' में साक्षाद् अनुभव द्वारा योजना तो हो ही सकती है, स्मृति द्वारा भी अनुभव की योजना संभव है। इस योजना का उपयोग अभिनव 'अनेकात्मक की एकता' के अर्थविस्तारण से भी करते हैं- देश और काल के फैलाव में वस्तु - व्यवस्थापन को संभावित करते हुए । मुहूर्त से लेकर महाकल्प आदि रूपों से वितत काल में, कोस, योजन, वन 

मम अवभासमानमिति प्रमातृलग्नः प्रकाशः करणम् ततो हेतोः । नीलमेतद् बाह्यमिति अध्यवसायः प्रमा। नीलं प्रमेयम् । एतच्च 'इदमेतादृग् इत्येवम्' (२/३/१) इत्यत्र उपपादयिष्यते । - ई.प्र.वि.वि., १, पृ. ७४ यदि वा इन्द्रियव्यापारापेक्षया इदमुच्यते न इन्द्रियव्यापारेण नीलमिदम् इति व्यवस्थापयिष्यते, येन तद्व्यवस्थापनात्मिकां प्रमां कुर्वतस्तस्य प्रामाण्यं शङ्क्येत, किन्तु एतत् निर्विकल्पकेन व्यवस्थापयिष्यते । तदेव 

३५. 

३६. 

३७. 

अनेकात्मकैकसाक्षात्कारात्मकं प्रत्यक्षम् । न केवलं साक्षादनुभवयोजनात्मिकैव युक्तिः, यावत् स्मृतिद्वारेण अपि अनुभवयोजनात्मिका सेति दर्शयता विततस्वभाववस्तुव्यवस्थापनमिव विततकालव्यवस्थापनमपि इत्थं युज्यते । तदेव, ३, पृ. १४२ 

९० 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

आदि रूपों से वितत देश में यह योजना संभव है और इससे सविकल्पक प्रत्यक्ष के प्रमेय की परिधि भी वितत हो जाती है। इस प्रकार के प्रमेय के लिए अभिनव एक नए शब्द का आविष्करण करते हैं, निरन्तरपरिपाट्याभासात्मक वस्तु।" इस प्रकल्पन के द्वारा अभिनव सारे विश्व को उसकी विविधता में प्रत्यक्ष के अंतर्गत ले आते हैं। 

उपर्युक्त विवेचन से हम इस निष्कर्ष पर सहज ही पहुँचते हैं कि प्रायः अन्यत्र प्रत्यक्ष के दो स्वतन्त्र भेदों के रूप में गृहीत निर्विकल्पक और सविकल्पक के प्रत्यय शैव योजना में वस्तुतः एक ही प्रत्यक्ष - ज्ञान के प्रमाण-प्रमा भेद से दो आयाम हैं। इनमें से सविकल्पक के प्रत्यय पर पीछे अभी-अभी विचार कर आए हैं; फिर भी सुविधा की दृष्टि सविकल्पक की मुख्य विशेषताओं का संग्रह हम एक बार पुनः कर लेते हैं। प्रत्यक्ष प्रमारूपता सविकल्पक प्रत्यक्ष का स्वरूपलक्षण है। इसका विषय अनेकात्मक स्वलक्षण है, जिसमें मुख्य घटक के ग्रहण में अनुभव और अवान्तर घटकों में स्मृति द्वारा प्रत्यक्ष या अनुभव की योजना होती है। प्रमाण के विषय को लेकर स्वलक्षणाभास की चर्चा के समय घटक सामान्याभासों तथा स्वलक्षणाभासों में गृहीतग्रहण की बात हम देख चुके हैं। यह स्मृति द्वारा ही संभव है। इसमें 'इदम्' का ही नहीं 'एतादृक्' का भी, अर्थात् स्वरूप का ही नहीं उसके धर्मों का भी, ग्रहण होता है और इस कारण स्वरूप - घटकों का परस्परान्वयन विशेषण-विशेष्यभाव रूप योजनापूर्वक होता है। सविकल्पक का विषय दृश्य और विकल्प्य का वास्तविक एकीकरण है, इसलिए बौद्ध नैयायिकों के नामराशि प्रत्यय से यह भिन्न है। 

निर्विकल्प - सविकल्प प्रत्यक्ष : गतिशील प्रत्यय 

३९ 

शैवों के निर्विकल्प प्रत्यक्ष की अवधारणा अत्यन्त विलक्षण है। रोचक और उल्लेखनीय बात यह है कि वह निर्विकल्प ज्ञान की ही नहीं, 'निर्विकल्प ज्ञानों की परम्परा' की अवधारणा का प्रवर्तन करते हैं । ९ निर्विकल्पक ज्ञान में परम्परा की बात आपाततः निर्विकल्पक की पारिभाषिक अवधारणा के ही विरुद्ध प्रतीत होती है। निर्विकल्पक के स्वरूप-विचार के प्रसङ्ग से हम इस पर दृष्टि डालेंगे। निर्विकल्प का प्रश्न अभिनव वाक्- विचार, विशेषतः पश्यन्ती के संदर्भ में उठाते हैं और उसे दैनन्दिन वाग्व्यवहार तक ले आते हैं। ध्यान देने की बात है कि इस विश्लेषण को वह प्रमाण चिन्तन से जोड़ते है। प्रमाण की मौलिक प्रकृति ग्रहणाकारा है जो बिना ग्राहक और ग्राह्य, विषयी और विषय, 

३८. 

३९. 

तदेव 

निर्विकल्पकज्ञानपरंपरया (हि तं शब्द श्रृणोति ) । ई.प्र.वि., १, पृ. २८५ 

प्रत्यक्ष 

९ १ 

४० 

अहम् और इदम्, के संभव नहीं है। इसलिए निर्विकल्पकता का अतिक्रामी रूप, जो मात्र विषयिता है, अहंविमर्श मात्र है, परा का स्वभाव है, वह यहाँ अप्रासंगिक है | ४° यहाँ निर्विकल्प का वह रूप अभिप्रेत है, जिसमें विषयिता और विषय दोनों की चेतना का स्पर्श है। अभिनव को यह रूप पश्यन्ती में मिलता है । ४१ आत्म चेतना के संकोच के साथ, विषयिता के संकोच के साथ प्रमाणचेतना का उदय होता है। पश्यन्ती शुद्ध निर्विकल्पक ज्ञान का प्रतीक है, यहाँ 'अहमिदम्' बोध में 'इदम् ' अहंभावच्छुरित है। यहाँ संकोच का एक ही प्रकार है प्रमात्रन्तरपरिहार । पश्यन्ती दशा में सदाशिव, ईश्वर के अतिरिक्त कोई दूसरा प्रमाता नहीं है और वहाँ भासित इदंता (विषयता) अहंता से आच्छादित है । ४२ मायीय प्रमाता में संकोच के दो प्रकार हैं, प्रमात्रन्तर - परिहार और प्रमेयान्तर - परिहार | अतः साधारण प्रमाता के शरीर, बुद्धि आदि की वासना से विषयिता भी संकुचित होती है अर्थात् प्रमाता भिन्न-भिन्न होते हैं और हर प्रमाता की अपेक्षा से और परस्पर भी प्रमेय भिन्न- भिन्न होते हैं। अतः आनुभविक प्रमाता का निर्विकल्प ज्ञान इन दोनों संकोचों से संकुचित होता है। इस प्रकार निर्विकल्प त्रिदलीय है : प्रथम जो अतिक्रामी है, दूसरा जो शुद्ध विषयिता है और संकोचस्पर्श के कारण जहाँ भिन्नीकृत विषयता विषयिता में क्रोडीकृत है, और तीसरा जो मायिक है जहाँ विषयिता और विषयता दोनों परस्पर परिहार से स्थित हैं । ४३ शैवों की इस अंतर्दृष्टि को ध्यान में रखना हमारे आगे के अध्ययन के लिए उपयोगी होगा। 

पश्यन्ती को अभिनव ऐन्द्रियक निर्विकल्प, योग की निर्वितर्क और निर्विचार समापत्ति से अभिन्न देखते हैं और इसको संदर्शनात्मक, दूसरे शब्दों में प्रत्यक्षानुभूति रूप, 

४०. 

४१. 

४२. 

४३. 

सोमानन्द इस निर्विकल्पक की दो विशेषताएँ मानते हैं ( १ ) इयत्तया अनवधारण और (२) अक्रमेण सर्वावधारण। यहाँ का सारा अवभासन पूर्णाहंभाव रूप में होता है। शिवदृष्टि ३/८५ ब - ८६अ ( शिवतत्त्वे सानुभवे पश्यन्त्या न समानता ।। यतो गान्धिकसौगन्ध्यवत्पश्यन्नविकल्पकः । ) की व्याख्या करते हुए उत्पल की पदसंगति (पृ. १३४ - १३५ ) है : यतो यथा गान्धिकोऽनन्त- गन्धद्रव्यसौगन्ध्यम् इयत्तया अनवधारयन्नक्रमेण सर्वमवधारयन्नास्ते, तथा [.....] पश्यन्नविकल्पः शिवो भवति अहमित्येव पूर्णाहंभावेन एषां प्रकाशनात् । 

ननु निर्विकल्पदशारूपा पश्यन्ती । तत्र यदिदन्तात्मकं वपुः तदहम्भावाच्छुरितमेव भाति - अहमिदम् इति । तदेव, २, पृ. १९४ तत्त्वों में सदाशिव, शुद्ध प्रमाताओं में मन्त्रमहेश्वर और शिव की शक्तियों में ज्ञानशक्ति को पश्यन्ती के समकक्ष माना गया है। 

तस्यामीश्वरव्यतिरिक्तं प्रमात्रन्तरं नास्ति यदपेक्षया ते भावा अवस्थान्तरेण भासेरन् । - ई.प्र.वि.वि., 

२, पृ. १९४ 

मायीयानां तु अहन्ता अपि देहादिवासनया संकुचिता, इदन्ता अपि प्रमेयान्तरपरिहारेण [.....।। एवमुभयतः संकुचितं वर्तते मायाप्रमातॄणामहमिदमिति निर्विकल्परूपम् । - तदेव, पृ. १९४-१९५ 

९२ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

आदिम प्रमातृव्यापार से एकाकार पाते हैं। अविभागा तु पश्यन्ती सर्वतः संहृतक्रमा ( वाक्य. वृत्ति १ / १३४) भर्तृहरि की इस अवधारणा में संहृतक्रमा का अर्थ अभिनवगुप्त विषयगत क्रम के सर्वथा अभाव से नहीं लेते। विषयगत क्रम वहाँ केवल संवृतमात्र है, ढंका हुआ है। यदि वहाँ सर्वथा अभाव मानेंगे तो मध्यमा आदि वाक् की परवर्ती भूमियों में विषयगत भिन्न विकल्पों का परामर्श असंभव हो जाएगा। उदाहरण के लिए प्रमाता जब पहली बार निर्विकल्प प्रत्यक्ष से 'सरः' और 'रस:' ( तालाब और जल) को देखता है और यदि वहाँ तद्गत ('सर' और 'रस:') दोनों आलोचनों में विषय भिन्न होने के कारण उनके विषयगत क्रम (सर: में स-र और रस: में र-स) को स्वीकार नहीं करता तो बाद के सरः और रस के रूप में स्फुट रूप से भिन्न दोनों ज्ञानात्मक विकल्पों का उदय कैसे होगा । ४४ 

ऊपर इस प्रसंग में ऐन्द्रिय निर्विकल्प के संदर्भण द्वारा मायिक प्रमाता के निर्विकल्प प्रत्यक्ष को भी समेट लिया गया है, इसका कारण वे पश्यन्ती की निर्विकल्पकता को भी चिन्तनमय अर्थात् प्रमाणक्षेत्रीय मानते हैं और सोमानन्द के पश्यन्ती को परा न मानने के पीछे उसकी प्रमाणक्षेत्रीयता को ही बाधा मानते हैं । ४५ 

अभिनव के उपर्युक्त उपस्थापन में ही उनकी निर्विकल्पता की अवधारणा का सूत्र छिपा है। विषयगत क्रम के संवृतत्व को वे दो उपप्रत्ययों द्वारा विकसित करते हुए निर्विकल्पकता की धारणा को धार देते हैं। वे हैं : प्रमाता के पक्ष में संवरण और अपावरण तथा प्रमेय के पक्ष में संवर्तन और विवर्तन की उपधारणाएँ, जो अंततः अभिन्न सिद्ध होती हैं। निर्विकल्प माया प्रमाता की संवृत अवस्था है। प्रमेय के प्रति इन्द्रियों की प्रवृत्ति होने पर जब तक मन का प्रमातृ- प्रमेय भेद का उत्थापक अनुव्यवसाय उदित भी नहीं होता, उस समय तक वह विकल्प व्यापार के अभाव की स्थिति होती है। इस स्थिति में प्रमाता का प्रमातृभाव संवृत, ढँका हुआ, ही होता है। जैसे ही विकल्पन व्यापार अर्थात् मानस अनुव्यवसाय का उदय होता है, प्रमातृभाव अपावृत - अनावृत होने लगता है । ४६ इस अनावरण की प्रक्रिया का फल यह होता है कि प्रमाता और प्रमेय को बांटने वाली प्रमेयनिष्ठ विषयता 

४४. 

४५. 

४६. 

अभिन्नसन्धानम् अभिसन्धिर्निविकल्पकम् ऐन्द्रियं विज्ञानं निर्वितर्कनिर्विचारसमापत्तिः संदर्शनात्मा च प्रथमः प्रमातृव्यापारः । तत्र यदा प्रत्यक्षेण अविकल्पकेन सरश्च पश्यति रसं च तद्गतं तदा तदालोचनद्वयं यदि न भिन्नविषयतया विषयगतं क्रमं स्वीकुर्यात् स्वविमर्शावसरे तत् स्फुटभिन्नौ कथं समनन्तरौ विकल्पौ स्याताम् । ई.प्र.वि.वि., २, पृ. १९२ 



यतः पश्यन्त्यां प्रमाणोपपन्नं चिन्तामयत्वं, ततः पश्यन्त्याः परत्वं शिवदृष्टिशास्त्रे निवारितम् । - तदेव तदा च मायाप्रमातृभावस्य संवृतस्यैव अवस्थानम्, उदिते तु विकल्पनव्यापारे सोऽपावृतो वर्तते । इति 

तु तत्कृतात् द्वैतारम्भात् प्रमातृप्रमेययोर्भेदकः प्रमेयविश्रान्तः इदमिति निर्देशो भवन् पूर्वापेक्षया प्रसारितरूपः स्वयं विकल्पनात्मा स्वापेक्षया पूर्वत्र निर्विकल्पकतां व्यवहारयति । तदेव, पृ. २४०प्रत्यक्ष 

९३ 



भी, जो अब तक संवर्तित - लपेटी हुई थी, की तहें खुलने लगती हैं, वह विवर्तित होने लगती है। इदं - शब्दवाच्य विषयता यहाँ शब्दनात्मक है, शब्दभावना रूप है, जो प्रमातृभाव की संवृतावस्था में संवर्तित रहती है और प्रमातृभाव की अपावृतावस्था में फैलती हुई खुलती चली जाती है। विवर्तित होती जाती है। ४७ फलतः 'इदम्' के रूप में संवर्तित शब्दभावना क्रमशः घट, शुक्ल, और फिर उसका पृथुबुध्नोदराकार (मोटे गोल पेट की शक्ल वाला) होना, शुक्लत्वजातियुक्तगुण (सफेदीपन की जाति से युक्त सफेद गुण) का समवायी होना आदि रूपों में विवर्तित होती हुई स्थूल से स्थूलतर विकल्पों में परिणत होती जाती है। निर्विकल्प में पश्चाद्भावी स्थूलविकल्पों की कल्पना का संवेदन नहीं होता, जबकि सविकल्प में होता है। ४८ यहाँ यह याद दिलाना सामयिक होगा कि प्रमेय की परिभाषा में 'एकाभिधानविषयता' और तथात्वविमर्श रूप प्रमा की 'शब्दनात्मकता' उत्पल के प्रमाणलक्षण की अंतरंग विशेषता है | ४९ 

निर्विकल्पकता ओर सविकल्पकता के प्रत्यय सापेक्षिक और गतिशील हैं, इस बात पर शैवों का विशेष आग्रह है। संवर्तन और विवर्तन, संवरण और अपावरण के द्वारा वे बताना चाहते हैं कि हर पूर्वावस्था में परवर्ती अवस्था की अपेक्षा प्रमातृभाव संवृत और प्रमेयभाव संवर्तित है और हर परवर्ती अवस्था में प्रमातृभाव अपावृत और प्रमेयभाव विवर्तित है। इसका सीधा निष्कर्ष यह है कि हर परवर्ती अवस्था अधिक फैली होने के कारण विकल्पात्मकता को धारण करती हुई अपनी अपेक्षा से पूर्वावस्था का ग्रहण निर्विकल्पक रूप से कराती है। यह सिद्धान्त निर्विकल्पकज्ञान परम्परा की मान्यता का बीज है। विमर्शविशेष के रूप में विकल्पात्मक होते हुए भी हर पूर्ववर्ती निर्विकल्प है और हर परवर्ती सविकल्प। इसीलिए निर्विकल्पक ज्ञान परम्परा से देखे गए व्यवहार के बल से प्रमाता शब्द से संकेतित अर्थ का निश्चय कर पाता है, विषय की व्यवस्था कर पाता है और विशेष से भी विशेषतर या अतिविशेष रूप में प्रमेय का तथात्वनिर्णय कर पाता है। 

४७. संवृता हि शब्दभावना प्रसारितां शब्दभावनां विविधकल्पनारूपामपेक्ष्य तथाभूतवैविध्यकल्पनवैकल्यात् 

निर्विकल्पा इति । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २४० 

४८. 

४९. 

५०. 

अत्र च यतः पश्चाद्भाविस्थूलविकल्पकल्पना न संवेद्यते [.....] संवर्तिता हि शब्दभावना प्रसारणेन विवर्त्यमाना स्थूलो विकल्पः, यथा इदमित्यस्य प्रसारणा घटः शुक्ल इत्यादिः, तस्यापि पृथुबुध्नोदराकार: शुक्लत्वजातियुक्तगुणसमवायी इत्यादि । - ई.प्र.वि., १, पृ. २९३ और भी मिलाइए : अत्र तु दर्शने विषयस्यापि विमर्शमयत्वात् अभिलापमयत्वमेव वस्तुतः । पृ. २८८-२८९ 



तदेव, 

उत्तरोत्तरापेक्षया च पूर्वपूर्वस्य संवर्तितशब्दभावनारूपत्वाद् अविकल्पकत्वमुच्यते सत्यपि विमर्शविशेषात्मकविकल्परूपत्वे । ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २२६ 

९४ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

प्रसङ्गवशात् एक भ्रम को दूर कर लेना चाहिए। मायिक प्रमाता को 'योऽहं बाल: 

स एवाद्य युवा' (जो मैं बालक था वही आज युवा हूँ) आदि स्थलों में जो प्रत्यभिज्ञा होती है, उसे उत्पल प्रमातृव्यापार रूप कल्पना कहते हैं। 99 विमर्शिनी में, वर्तमान में किसी भी आगन्तुक आभास (विषय) में पूर्वाभासों की योजना को अभिनव अशुद्ध अनुसंधान मानते हैं। परन्तु विवृतिविमर्शिनी में इसे एक नया नाम देते हैं छायामयी प्रत्यभिज्ञा । ५२ छायामयी का तात्पर्य है जो न शुद्ध विकल्प है और न शुद्ध साक्षात्कारी ज्ञान, क्योंकि वर्तमान में भिन्न दिखनेवाला और पूर्व अवस्था में अभिन्न देह या पदार्थ इसका विषय होता है । परन्तु प्रत्यक्ष के निर्विकल्प या सविकल्प रूप की भांति यह कोई तीसरी छायामयी नामक विधा नहीं है और न इसका उपर्युक्त दोनों में अंतर्भाव किया जा सकता है। यह अशुद्ध अनुसंधान रूप सविकल्पक ही है । ५३ 

प्रत्यक्ष के भेद 

अभिनव से पूर्व प्रत्यक्ष के प्रकार निर्णय का एकत्र प्रयत्न उनकी परम्परा में दिखाई नहीं देता । यद्यपि सोमानंद को प्रत्यक्ष के तीन भेदों 

तीन भेदों - इन्द्रिय प्रत्यक्ष, मानस प्रत्यक्ष और योगिप्रत्यक्ष - की चेतना रही है, यह बिखरे उद्धरणों से स्पष्ट होता है । सोमानंद की चाक्षुष प्रत्यक्ष (शि.दृ. ५/३१ब - ३२अ ) और अक्षसंबंध (शि. दृ. ६/८३ अ ) की चर्चा से इन्द्रियप्रत्यक्ष और पश्य युक्तित: (शि.दू. २/६३) पद की पदसंगतिगत व्याख्या (युक्तितो योगात् समाधेरवधानात् पश्येति) के आधार पर योगिप्रत्यक्ष में उनके विश्वास का पता चलता है। उत्पल अपनी कारिका और वृत्ति में अलग-अलग स्थलों पर इन तीनों का संकेतन करते हैं । ५४ किन्तु व्यवस्थित प्रमाणविवेचन में त्रिप्रकारता के प्रतिपादन का श्रेय अभिनव को ही देना होगा । ५५ प्रश्न है कि बौद्धों की भांति क्या प्रत्यभिज्ञा दार्शनिक भी 

कादाचित्कावभासे या पूर्वाभासादियोजना | 

५१. 

५२. 

संस्कारात् कल्पना प्रोक्ता सापि भिन्नावभासिनि ।। ई.प्र.का. १/६/६ 

भिन्नं तात्कालिकम् अभिन्नं पूर्वावस्थया एकीकृतं देहादि यतोऽस्या विषयस्तत इयं न शुद्धो विकल्पो, नापि शुद्धः साक्षात्कारः अपितु च्छायामयी प्रत्यभिज्ञा इत्युच्यते । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. ३१४ ५३. अशुद्धेऽपि तु अनुसंधानात्मकतया अभेदस्य प्रस्फुरणात् कश्चिदविकल्पकत्वं शङ्केत तस्य व्यामोहं 

व्यपोहितुमाह । - ई. प्र. वि., १, पृ. ३२४ 

५४. 

५५. 

इन्द्रियवेद्यता (ई.प्र.का. २/२/२), उभयेन्द्रियवेद्यता (२ / २ / २), बाह्यान्तःकरणद्वयीवेद्यता ( २/४/ ४ की वृत्ति) सर्वाक्षगोचरता ( ३/२/१७), बाह्यान्तःकरणद्वयीवेद्यता तथा एकान्त: करणवेद्यता (१/ ८/८ की वृत्ति), योगिप्रत्यक्ष ( १/४/५ ) 

तच्च ऐन्द्रियके बोधे सुखादिसंवेदने योगिज्ञाने च मुख्यतयैव प्रमेयरूपे आभासे साक्षात् विश्रान्तेः । - ई. प्र. वि., २, पृ. ८३; अभिनव विवृतिविमर्शिनी में अपने मन्तव्य को दुहराते है : प्रत्यक्षेण हि 

प्रत्यक्ष 

९५ 

/ 

स्वसंवेदन को प्रत्यक्ष का एक स्वतन्त्र भेद मानते हैं, यदि ऐसा है तो फिर चार भेद स्वीकार करने होंगे । ५६ इस धारणा को बल मिलता है उत्पल के अनेक कथनों से। ज्ञानाधिकार के एकाश्रयनिरूपण नामक सातवें आह्निक की दो कारिकाओं में 90 स्वसंवेदन का आपाततः प्रमाणतया वे उल्लेख करते हैं। वृत्ति में भी वे अनेकशः प्रथमदृष्ट्या प्रमाणभाव से ही स्वसंवेदन का आश्रय लेते हैं । ५८ किन्तु अभिनव इस संदेह को प्रश्रय नहीं देते। उनके अनुसार स्वसंवेदन को प्रमाण का, प्रकृत में प्रत्यक्ष का, भेद नहीं माना जा सकता । १९ मूल तर्क है कि संवेदन प्रमाता का और आत्मा और महेश्वर के ऐक्य के कारण ईश्वर का, स्वभाव है, इसलिए प्रमाता स्वरूपतः ज्ञान या चेतना है। समग्र ज्ञान स्वयंप्रकाश माना गया है, अतः वह किसी अन्य ज्ञान से प्रकाश्य नहीं है। स्वसंवेदन से सिद्ध का अर्थ है, अपने ज्ञानात्मक स्वरूप से सिद्ध होना या प्रकाशित होना। यह प्रमाणोत्तीर्णता की स्थिति है, अत: संवेदन को प्रमाण मानना और प्रमाणतया स्व-संवेदन से संवेदन का प्रकाशित होना, बौद्धों की यह मान्यता स्वीकार्य नहीं है । ६० शैव बौद्धों से अपना अंतर भी बताते हैं । बौद्धों के लिए स्वसंवेदन विशुद्धज्ञान है, जो प्रमातृनिरपेक्षतया आत्मतंत्र है। इसके विपरीत शैवों की दृष्टि में यह परम प्रमाता / महेश्वर का ही स्वरूपगत प्रकाश नहीं है, बल्कि महेश्वरता प्राप्ति 

५६. 

५७. 

तावदिन्द्रियजेन स्वसंवेदनेन योगाभ्यासजेन च नीलसुखब्रह्मलोकादिरर्थः साक्षादेव अवभासते । (ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. ८५-८६ ) यहाँ मुद्रित पाठ में 'स्वसंवेदनेन' पाठ त्रुटित है। 'स्वसंवेदन' को शैव प्रत्यक्ष के भेद या प्रमाण के भेद के रूप में स्वीकार नहीं करते, यह प्रवर्तमान विश्लेषण से स्पष्ट हो जाएगा। विमर्शिनी के पाठ से मिलान करने पर यहाँ 'सुखादिसंवेदनेन' पाठ या इसी का तुल्यार्थी पाठ होना चाहिए । आगे दिए गए दृष्टान्त की आनुपूर्व्यता से भी यही ठीक लगता है- नील (इन्द्रियज प्रत्यक्ष), सुख (अंत:करण प्रत्यक्ष ) और ब्रह्मादिलोक ( योगिप्रत्यक्ष ) । काश्मीर शैव दर्शन से संबंधित मूल ग्रन्थों के मुद्रित पाठों के संपादन की यह कमी बार-बार आड़े आती है। 

1 

"Utpalaeva's Iśvarapratyabhijñā-vivṛti, pt.V: self-awareness and yogic perception", र. टोरेला, पृ. ३, पा.टि .७ 

(अ) स्मृतौ यैव स्वसंवित्तिः प्रमाणं स्वात्मसंभवे । 

पूर्वानुभवसद्भावे साधनं सैव नापरम् ।। 

(आ) धर्म्यसिद्धेरपि भवेद्वाधा नैवानुमानतः । 



स्वसंवेदनसिद्धा तु युक्ता सैव प्रमातृजा || 

ई.प्र.का. १/७/५ 



तदेव, १/७/१३ 

५८. स्वसंवेदनसिद्धम् एवैश्वर्यम् (वृत्ति १/१/२), स्वसंवेदनसिद्धस्य अपि ईश्वरस्य (तदेव १/१/३), 

सिद्ध एव स्वसंवेदन संवेद्यतया स्वपरयोरीश्वरः अहंप्रत्येय आत्मा (तदेव १/१/५) 

५९. 

६०. 

संवेदनम् अनुपयुज्यमानानुपपद्यमानम् अप्रमाणमिति उच्यते । तदियमस्मदृष्टिः । तथा च चतुर्विधं प्रत्यक्षम् इति स्वसंवेदनस्य प्रमाणभेदगणनानुपपत्तिः । ई.प्र.वि.वि., १, पृ. ६३ 



ततश्च स्वसंवेदनेन प्रमाणेन संवेदनं भातीति यत् परेण उक्तं तदपसारितमेव भवति । - तदेव, पृ. ६१ 

९६ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

पर्यन्त माया प्रमाता का भी स्वरूपगत प्रकाश है । ६१ जो स्वसंवेदन है, वही प्रमातृतत्त्व है । ६२ बौद्धों में स्वसंवेदन स्वतन्त्र है, शैवों में प्रमातृ-तंत्र संवेदन के प्रमाणतया अस्वीकृत हो जाने पर अंततः तीन ही प्रत्यक्ष के भेद बचते हैं, जिनकी हम आगे चर्चा करेंगे। 

ऐन्द्रिय प्रत्यक्ष 

J 

। 

प्रत्यक्ष के तीन भेदों में से दो का आधार इन्द्रिय है। उपलब्धि की साधनभूत इन्द्रियों को दो विभागों में बांटा गया है बाह्य और आंतरिक | पंच ज्ञानेन्द्रियाँ बाह्य हैं और मन, बुद्धि, अहंकार - जिनकी समवेत संज्ञा है अंत:करण- आंतरिक । इन्द्रिय प्रत्यक्ष से सामान्यतः अर्थ बाह्येन्द्रिय प्रत्यक्ष से लिया जाता है, ६३ उनमें भी चाक्षुष प्रत्यक्ष इन्द्रिय प्रत्यक्ष के मानक प्रत्यक्ष के रूप में व्यवहार में प्रयुक्त होता है। अक्ष शब्द के दोनों अर्थ ( चक्षु तथा इन्द्रिय) इसमें घटित होते हैं । ६४ अंत:करण जन्य प्रत्यक्ष को सामान्यतः मानस या आंतर प्रत्यक्ष कहा जाता है । ६५ अर्थसामर्थ्य को साक्षात्कारिता के मूल में देखे जाने के बाद भी प्रत्यक्ष के आकार निर्धारण में करणता इन्द्रिय की रहती है। इसलिए भास्करकण्ठ प्रकाश की प्रधान प्रमाणता और इन्द्रियों की गौणी प्रमेयता की बात करते हैं । ६६ यहाँ यह बात ध्यान देने की है कि जहाँ बाह्य विषय है, वहाँ उभयेन्द्रियवेद्यता होती है बहिरिन्द्रिय और अंत:करण दोनों की; पर मानस प्रत्यक्ष में बाह्य इन्द्रिय की भूमिका नही होती, अतः वहाँ एकेन्द्रियवेद्यता मानते हैं । ६७ इन्द्रिय प्रत्यक्ष, चाहे वह बाह्य हो या आन्तर के विषय भी प्रत्यक्ष शब्द से कहे जाते हैं । ६८ अंतःकरण के प्रत्यक्ष का विषय आभासमात्र या सामान्याभास होता है और उभयेन्द्रिय ज्ञान (अर्थात् अंत:करणसहकृत 

६१. ननु स्वसंवेदनं न बौद्धवद् इह स्वतन्त्रम् अपितु महाबोधपर्यन्तपशुप्रमातृलग्नम्। - तदेव, ३, पृ. ७५ ६२. यत्स्वसंवेदनं तदेव प्रमातृतत्त्वम् । - ई.प्र.वि., १, पृ. ३६३ 

६३. 

अक्षसामक्ष्यं बाह्येन्द्रियप्रत्यक्षत्वं नाम । ई. प्र. वि., १, पृ. ४०२ 

६४. चक्षुरादिविषयभूतानां प्रत्यक्षज्ञानशब्दवाच्यो बहिरात्मना प्रकाशो नीलादीनाम् । 

६५. अन्तरितिमनः कृते सुखादिज्ञाने । - भा., २, पृ. ८३ 

६६. 

प्रकाशस्य स्फुटं मानभावो, नात्रास्ति संशयः । 

६७. 

६८. 

इन्द्रियादेः प्रमाणत्वं गौणं न मुख्यमीरितम् । । - चि.अ.शा. १/२३२ 





तदेव, पृ. ४१० 

(अ) आभासान्तरामिश्रतायाम् अन्तःकरणैकवेद्यत्वे [.....] आभासान्तरमिश्रतायाम् उभयकरणवेद्यत्वे । 

ई. प्र. वि., २, पृ. ३४ 

(ब) सुखादीनामन्तःकरणैकवेद्यतापादनमेव । - तदेव, पृ. ५७ 

आभासा निजनिजेन वपुषा साक्षादेव आभासमाना नवनवरूपाश्च यथायथं प्रत्यक्षा एव । - ई. प्र. वि. वि., 

२, पृ. ४२२ 

8 

प्रत्यक्ष 

९७ 

बाह्येन्द्रिय ज्ञान) का सामान्य से विशिष्ट विशेष या, तकनीकी तौर पर, सामान्यों का समूहन रूप विशेष । ६९ 

७० 

यह उचित समय है कि प्रत्यक्ष ज्ञान में जो प्रक्रिया निहित है, उसका आकलन कर लिया जाए । यह जानना मनोरंजक होगा कि इन्द्रियप्रत्यक्ष ज्ञान की प्रक्रिया पर अभिनव प्रमाणाह्निक (मानतत्फलमेयनिरूपण शीर्षक) में विचार नहीं करते, अपितु आगमाधिकार के तत्त्वनिरूपणाह्निक में तत्त्वों के माध्यम से सृष्टि - प्रक्रिया का समापन करते हुए आभास- जगत् की परमार्थ-प्रमाता में पुनर्विश्रान्ति की प्रक्रिया का संग्रह करते हैं। उनके इस कथन में कर्मेन्द्रियों और परमार्थप्रमाता की विश्रान्ति वाले अंश को छोड़ दिया जाए तो प्रमाण- प्रक्रिया अपनी समग्रता में प्रमेय से लेकर प्रमातृविश्रान्ति तक प्रक्रियागत विशदता में एकत्र उपलब्ध होती है । ७१ उत्पल के तत्त्वनिरूपण का सार, अभिनव के अनुसार, यह है : धरा आदि आभास (सामान्य) ही मिश्रित होकर घट आदि विशेष (स्वलक्षण) के रूप में परिघटित होकर [कर्मेन्द्रियों द्वारा जनित और (उनके द्वारा) पास पहुंचने पर ( उपसर्पित ) ] ज्ञानेन्द्रियों द्वारा आलोचित होकर, अन्तःकरण (मन-बुद्धि- अहंकार) द्वारा संकल्पन, अभिमनन और निश्चयन की समाप्ति - सीमा तक पहुंचाए जाकर, अशुद्ध विद्या द्वारा विवेचित होकर, प्रमाता को उपहित करते हुए कलादि (कञ्चुकों) से रंगे (अनुरञ्जित) जाकर, माया प्रमाता में विश्रान्त होते हैं। 2 यहाँ ज्ञान प्रक्रिया का कोई भी अंश छूटा नहीं है। इसमें प्रमेय संबंधी विचार हम पहले ही देख चुके हैं, अतः आगे प्रक्रिया पक्ष पर ही ध्यान केन्द्रित करेंगे। 

ऐन्द्रिय प्रत्यक्ष - प्रक्रिया 

जहाँ प्रमाण की संकल्पना पर बौद्धों का रचनात्मक (formative ) प्रभाव पड़ा है, 

६९. देखिए पा. टि. ६७ ( अ ) । 

७०. 

७१. 

७२. 

इसका संकेत ‘अध्याय एक' में तत्त्वमीमांसीय पृष्ठभूमि के उपसंहारतया हम पहले भी कर चुके 

हैं। 

यह ध्यान देने की बात है कि ज्ञान की प्रक्रिया सृष्टि-प्रक्रिया की ठीक विलोम है। सृष्टि अंदर से बाहर आने की, और ज्ञान बाहर से भीतर जाने की प्रक्रिया है । 

इयत्तु इह तात्पर्यम् धराद्याभासा एव मिश्रीभूय घटादिस्वलक्षणीभूताः कर्मेन्द्रियैर्जनिताश्च उपसर्पिताश्च, बुद्धीन्द्रियैरालोचिताः, अन्तःकरणेन सङ्कल्पनाभिमनननिश्चयनपर्यन्ततां नीताः, अशुद्धविद्याविवेचिता: कलादिभिः प्रमातारम् उपदधद्भिरनुरञ्जिताः, मायाप्रमातरि विश्रान्तिद्वारेण अभिन्ना अपि सन्तो [.....] सत्यप्रमातरि एव भेदविगलनतारतम्येन विगलितस्वकभेदा: प्रकाशविमर्शपरमार्थतया एव विश्राम्यन्तीति । 

ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. ३०४ 

९८ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

― 

वहीं उसकी प्रक्रिया का सांचा सांख्य से लिया गया है : बुद्धिवृत्ति में विषय प्रतिबिम्बित होता है और उसमें पुरुष ( यहाँ पर मायिक प्रमाता) की छाया पड़ती है, इस मौलिक अंतर के साथ कि बुद्धि की जगह यहाँ पुरुष (सीमित प्रमाता) का प्रकाश ही प्रत्यक्षज्ञान का रूप धारण करता है। शैव यहाँ पर रूपक की भाषा में कहते हैं कि ज्ञान का उदय वैश्विक चेतना के समुद्र में उठने वाली दो धाराओं - विषयि-धारा और विषय - धारा के मेलन से होता है। पहली का स्वरूप है नैर्मल्य, प्रतिबिम्ब ग्रहण का सामर्थ्य, जिससे विषय के सामने आने पर जब यह उसका प्रतिबिम्ब ग्रहण करती है तो ज्ञान का उदय होता है । ७३ प्रमाण की सारी विधाओं में प्रमाता और प्रमेय सर्वनिष्ठ घटक हैं। इन दो के अतिरिक्त प्रत्यक्ष की साधारण जनक सामग्री है रूप, आलोक, मन और इन्द्रिय | ७४ इन्द्रिय का अर्थ यहाँ बाह्य ज्ञानेन्द्रियों से है, जिनकी प्रचलित संज्ञा बुद्धीन्द्रिय है। सामग्री विषयक यह कथन हमें मालिनीविजयवार्तिक में मिलता है। विवृत्तिविमर्शिनी में अभिनव अपने मंतव्य को लेकर अधिक प्रगल्भ हैं। इन्द्रिय का दोष से रहित होना अर्थात् सद्गुणता, आलोक की अमन्दता अर्थात् पर्याप्तता, विषय का योग्यदेश में अवस्थित होना और मनस्कार शब्द से कहा जाने वाला मनोऽवधान, इन सभी की प्रत्यक्ष की कारण - सामग्री के घटक रूप में अपेक्षा होती है।७५ 

संक्षेप में प्रक्रिया इस प्रकार है। प्रमाण की विवेचना में मोटे तौर पर हमने देखा था कि विषय के सामने आने पर प्रमाता अपना प्रकाश विषय पर डालता है, जैसे ही विषय पर प्रकाश पड़ता है वह विषय से उपरंजित होकर प्रमाता की ओर वापस आता है। इस उपरंजित प्रकाश का तथात्व - विमर्शन ही प्रमा है । ७६ प्रत्यक्ष प्रमाण में इसका अनुवाद किया जाए तो इन्द्रिय के माध्यम ( प्रणाली) से बुद्धि में प्रतिबिम्बित नील या सुख आदि 

उन्मग्नाभासभिन्नं च चित्स्वरूपं बहिर्मुखत्वात् तच्छायानुरागात् नवं नवं ज्ञानमुक्तम् । - ई. प्र. वि., १, पृ. १४१; द्रष्टव्य अभि., पृ. ३८९ 

७३. 

७४. 

तथाहि मानसामग्री रूपालोकमनोक्षजा । 

७५. 

७६. 

साकं प्रमातृप्रमेयाभ्यां तद्वर्ज वाप्यनेकशः ।। मा.वि.वा. १/६३६ 

1 

'तद्वर्ज वाप्यनेकशः' का तात्पर्य है कि मानस प्रत्यक्ष में बाह्य इन्द्रिय नहीं होती और योगिप्रत्यक्ष में कोई भी सामग्री अनपेक्षित है। 

इन्द्रियस्य साद्गुण्यमिव, आलोकस्य अमन्दता इव, विषयस्य योग्यदेशत्वमिव, मनसोऽपि अवहितत्वं नाम यत् कारशब्देन अधिकेन उक्तं, तदपेक्षणीयम् । ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २२५ 

— 

प्रमाता के सामान्य लक्षण में 'नीलोन्मुखः नीलोपरक्त:' और 'यावत्प्रमेयोन्मुखतास्वभावः तावत्प्रमेयस्य देशकालाकारसंभेदवत्त्वात्' (ई.प्र.वि., २, पृ. ७० और ७२ क्रमशः ) में प्रकाश की प्रवृत्ति और प्रत्यावृत्ति अंतर्निहित है। 

प्रत्यक्ष 

९९ 

विषय को प्रमाता ( पुरुष ) विद्या के द्वारा अलग-अलग करके जानता है।७८ यहाँ पर विषय का तात्पर्य है ज्ञानेन्द्रियों के माध्यम से बुद्धि में प्रतिबिम्बित या पलटकर आए हुए विषय से है, जिसे हम ऐन्द्रिय प्रतिमा (sensory image) कहते हैं। 

प्रत्यभिज्ञा दर्शन प्रत्यक्ष में अन्तर्निहित शारीरिक और मनोवैज्ञानिक क्रियाओं अंतर करता है । ७९ प्रत्यभिज्ञा का मानना है कि न केवल दृष्टि इन्द्रिय अपितु अन्य सभी ज्ञानेन्द्रियां अपने-अपने विषयों का प्रतिबिम्ब ग्रहण करती हैं।" चक्षु गोलक (eye-balls) और चक्षु इन्द्रिय में अंतर है । वस्तु की आंख पर पड़ने वाली प्रतिबिम्बन - प्रक्रिया के तीन स्तर हैं - दृष्टिपटल ( retina); दर्शनेन्द्रिय और बुद्धि। तीनों पर विषय का प्रतिबिम्ब पड़ता है । तीनों प्रतिबिम्ब भिन्न हैं। प्रत्येक पहले वाला बाद वाले का कारण है। इनमें से पहले दोनों जहाँ शारीरिक और भौतिक हैं, तीसरा मानसिक या मनोवैज्ञानिक है। अतः प्रमाता के प्रकाश द्वारा प्रकाशित किए जाने वाले विषय का तात्पर्य इसी चाक्षुष या ऐन्द्रिय प्रतिमा से होता है। 

होता यह है कि विषय के सामने आने पर अर्थात् विषय से संपर्क होने पर अंतःकरण (मन-बुद्धि- अहंकार का समन्वित रूप जिसका संबंध सभी इन्द्रियों से है ) संबंधित बुद्धीन्द्रिय को प्रेरित या सक्रिय कर देता है। स्वकीय विषय को लेकर इन्द्रियाँ व्यवस्था के नियम से परिचालित होती हैं, इसे उत्पल इन्द्रिय - नियम कहते हैं। " अंत:करण 

७७. 

७८. 

७९. 

८०. 

८१ 

विद्या और कला सकल प्रमाता ( साधारण प्रमाता) की किञ्चित् - ज्ञातृता और किञ्चित्-कर्तृता के उपोवलक तत्त्व हैं, इसलिए वे प्रमाता के करण कहे जाते हैं। विषय इन्द्रिय की नाली द्वारा बुद्धि में अपनी छाप छोड़ता है ओर प्रमाता विद्या द्वारा बुद्धि में। बुद्धि जड़ मानी गयी है, अतः विषय का पारस्परिक विविक्तता के साथ बोध इसी का काम माना जाता है । प्रकृत तथा संबंधित बिन्दुओं पर विस्तृत चर्चा के लिए देखिए “Manas and Jñāendriyas in Kashmir śaivism" शीर्षक परिशिष्ट 

अयं पुमान् इन्द्रियप्रणालिकया बुद्धौ प्रतिसंक्रान्तं सुखदु:खाद्यात्मकं विषयं विद्यया परस्परवैविक्त्येन जानाति । तं. वि., ४, पृ. १७९० द्रष्टव्य अभि., पृ. ४०२ - ४०३ 

अभि., पृ. ४०४ 

[.....] प्रतिबिम्बनमर्हति । 

शब्दो नभसि सानन्दे स्पर्शधामनि सुन्दरः || 

स्पर्शोऽन्योऽपि दृढाघातशूलकुन्तादिकोद्भवः ।। 

परस्थः प्रतिबिम्बत्वात् स्वदेहोद्दूलनाकरः ।। [...] 

८१. 

एवं घ्राणान्तरे गन्धो रसो दन्तोदके स्फुट: । तं. ३/३५-३८; द्र अन्योन्यवेदनेऽन्योन्यविषयवेदनमपि स्यात् ततश्च इन्द्रियनियमाभावः । 

अभि., पृ. ४०४ 



वृत्ति (१/३/२) इसके 

कारणरूप में अभिनव विषय- नियम की चर्चा करते हैं (तं. वि., ४, पृ. १८२८ ) | देखिए परिशिष्ट 

१०० 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

से प्रेरित बुद्धीन्द्रिय विषय के संपर्क में आती है। यह संपर्क है इन्द्रिय का विषयाकार परिणाम। इस संपर्क को अभिनव अक्षवृत्ति या इन्द्रियवृत्ति कहते हैं, पर इसे सन्निकर्ष कहने में भी उन्हें कोई आपत्ति नहीं है। 2 

जब तक मन से इन्द्रिय प्रेरित नहीं होती या अंत:करण का सहयोग नहीं होता, तब तक बाह्येन्द्रिय (प्रकृत में दृष्टि - पटल) में प्रतिबिम्बित होने पर भी विषय किसी प्रकार का संवेदन या संवेदनात्मक प्रतिक्रिया उत्पन्न नहीं करता । ३ इस प्रकार विषय का अर्थ है, इन्द्रिय में पड़ने वाला विषय का प्रतिबिम्ब | " दूसरे शब्दों में, अभिनव उसे वस्तु का ऐसा अवभासन मानते हैं, जो उस विषय की ग्राहक इन्द्रिय के प्रेरक अंत: करणरूप अधिष्ठान के अधीन होता है।" इन्द्रिय के द्वारा विषय का यह ग्रहण आलोचन (sensation) कहलाता है । इन्द्रिय द्वारा अपनी विषयाकारतामात्र का भासन ही आलोचन है, इसलिए यह निर्विकल्प है । ८६ 

बुद्धीन्द्रिय द्वारा गृहीत यह भौतिक प्रतिमा (physical image ) स्वप्रकाश चेतना के माध्यम से बुद्धि में प्रतिबिम्बित होती है। बुद्धि में प्रतिबिम्बित इस प्रतिमा को विद्या के माध्यम से पुरुष, अर्थात् प्रमाता प्रकाशित करता है। यही पुरुष या व्यक्ति प्रमाता द्वारा 

८२. विषयश्च इन्द्रियेण सन्निकृष्टो वा इन्द्रियवृत्तिनिपतितो वा, तथा कुर्यात् । - ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. ७४ अभिनव का सम्प्रदाय वृत्तिवादी है, बौद्धों की भांति प्रतिभासवादी या नैयायिकों की भांति सन्निकर्षवादी नहीं है । वृत्ति की अवधारणा में उसकी परिणामिता को लेकर वह सांख्य से प्रभावित हैं। देखिए, परिशिष्ट 

८३. अतोऽन्तिकस्थस्वकतादृगिन्द्रियप्रयोजनान्तः करणैर्यदा कृता । 

८४. 

८५. 

तदा तदात्तं प्रतिबिम्बमिन्द्रिये स्वकां क्रियां सूयत एव तादृशीम् । - तं ३ / ४१; और भी ई. प्र. वि.वि., १, पृ. १६८ : न च अन्तःकरणप्रेरितस्वेन्द्रियव्यापारमन्तरेण तन्निर्भासनम् युक्तम् । 

तथा च रूपं प्रतिबिम्बितं दृशोर्न चक्षुषाऽन्येन विना हि लक्ष्यते । 



• तं. ३/३९ 

तथा रसस्पर्शनसौरभादिकं न लक्ष्यतेऽक्षेण विना स्थितं त्वपि । । 

इह अवभासनमात्रसारमेव प्रतिबिम्बसतत्त्वमित्युक्तं बहुशः । अवभासनञ्च तत्तद्विषयग्राहकेन्द्रियानुग्राह- कान्त:करणाधिष्ठानायत्तम् । - तं वि., २, पृ. ३९९ : यह वाक्य भी अभिनव का ही है, जिसे जयरथ ने ई.प्र.वि.वि., १, पृ. १६८ से लेकर विवेक में आत्मसात् किया है। 

८६. तथाहि बाह्यवृत्तीनामक्षाणां वृत्तिभासने || 

आलोचने शक्ति: [.....]। तं. ९/२७७-७८ 

इस पर जयरथ की वृत्ति है : एषा चाविकल्पविजवृत्तिभासनात्मनि आलोचनमात्र एव सामर्थ्यम् इत्युक्तं 'वृत्तिभासने आलोचने शक्तिः । ' वस्त्विति पाठे तु तदधिगमात्मनि इत्यर्थः । - 

तं. वि., ४, पृ. १८५७ 

प्रत्यक्ष 

१०१ 

वस्तु-बोध है, ज्ञान है। यह मनोवैज्ञानिक स्तर है। भौतिक प्रतिमा अब मानसिक घटना में पर्यवसित हो जाती है। यह निर्विकल्प प्रत्यक्ष है, यहाँ प्रमातृचैतन्य सामान्य रूप से उपरक्त होता है। 

प्रत्यक्ष - लक्षण की चर्चा के समय हमने देखा था कि साक्षात्कारिता का अर्थ है, वस्तुस्वरूप - विकल्पन पर्यन्त प्रत्यक्ष का होना। इसे ही सविकल्पक प्रत्यक्ष कहते हैं। इस सविकल्पक प्रत्यक्ष की प्रक्रिया बुद्धि में प्रतिबिम्बित प्रतिमाओं में से मन द्वारा कुछ के चयन के साथ प्रारंभ होती है। यह एक बड़े शिलाखण्ड में प्रतिमा को तराशने जैसी प्रक्रिया है। आलोचनों या ऐन्द्रिय संवेदनों के ठीक अनन्तर अतीत में देखी गयी सदृश वस्तु की स्मृति जागती है और संसर्गनियम से एक संबंधी के ज्ञान से संबद्ध अन्य प्रतिमाओं और उनसे जुड़ी भावनाओं का पुनर्जागरण होता है। तदनुसार पारस्परिक तुलना से कुछ का ग्रहण और कुछ का त्याग करते हुए वस्तु के नाम, जाति, गुणपूर्वक एकानेक का संयोजन करते हुए मन विषय के एक निश्चित रूप को संकल्पित करता है, जिसे अनुव्यवसाय कहते हैं। अनुव्यवसाय इसलिए क्योंकि यह इन्द्रियों के आलोचन रूप व्यवसाय या निर्विकल्प प्रत्यक्ष के बाद होता है और बुद्धि द्वारा किए जाने वाले अध्यवसाय या निर्णय का कारक है । ७ विकल्प का पारिभाषिक अर्थ ही है, वस्तु के शंकित विविध परिकल्पों में से अन्य की व्यावृत्तिपूर्वक एक का चुनाव।" इसलिए सविकल्पक प्रत्यक्ष की प्रक्रिया मन की 'प्रतिक्रिया' है, 'दर्शन' नहीं, जो बुद्धि में प्रतिबिम्बित अनन्त वस्तु - प्रतिमाओं या संवेदनों में से एक को चुनकर उसको स्मृति के कोश से लाई हुई सूचनाओं से समृद्ध करती हुई नाम, रूप से विशेषित करती है । ९ प्रक्रिया का यह उत्तरांश ही वस्तु स्वरूप के निर्णयात्मक बोध (जिसे प्रमा कहा गया है) के लिए उत्तरदायी है, जिसके बिना - अभिनव के शब्दों में 'विमर्शविशेष' के बिना - निर्विकल्पक द्वारा 'दृष्ट' वस्तु का बाद में कभी भी स्मरण संभव नहीं है । " 

८७. 

www.de 

मन एव हि कल्पनानन्तरं चक्षुरादिव्यवसितमपि अर्थम्, अनुव्यवस्यन् निश्चयदशामधिशाययत् । तं.वि., ४, पृ. १८५९; मिलाइए : पश्चाद्भाविनं व्यवसायं निश्चयात्मकम्, विकल्पकम् अनुव्यवसाय- शब्दवाच्यं विदधदन्तःकरणम् । ई.प्र.वि., २, पृ. ४३ 

www 

८८. विविधत्वेन च शंकितस्य कल्पः अन्यव्यवच्छेदनं विकल्पः । - तदेव, १, पृ. २४०; द्र. अभि., पृ. ४०८ ८९. तेषामपि आभासानां यथोचितं यत् अन्योन्यनान्तरीयकत्वं तदेकेन संवेदनरूपेण तदनेकप्रमिता- भासविषयपूर्वप्रवृत्तसंवेदनकलापानुप्राणकान्तर्मुखरूपेण निश्चीयते । तदेव, २, पृ. ११२; द्र.अभि., 

पृ. ४०९ 

९०. दृष्टमपि निर्विकल्पकेन, यावन्न परामृष्टं विमर्शविशेषविश्रान्त्या तावन्न स्मर्यते मार्गदृष्टमपि तदेव, १, पृ. १४१ - ४२ द्र. अभि, पृ. ४०९ प्रत्यक्ष - प्रक्रिया के प्रतिपादन में मेरी समझ मुख्यतः मेरे गुरु कां.च. पांडेय से प्रभावित रही है। 

तृणपर्णादिविशेषरूपेण । 



← चित्प्रकाश की धारा 

१०२ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

प्रत्यक्ष प्रक्रिया के समझने में निम्नांकित सारणी - चित्र से सहायता मिलेगी 

[ सारणी चित्र -५] 

इन्द्रिय प्रत्यक्ष 

पुरुष 

(प्रमाता) 

↓ 

विद्या 

(किंचिज्ज्ञता) 

अंत:करण 

बुद्धि ( + अहंकार+मन) 

चित्प्रकाश 

+ 

विषयोपरंजित प्रकाश 

(= निर्विकल्पक 

चक्षु इन्द्रिय 

दृष्टि इन्द्रिय 

(sense of vision) 

↓ 

↑ 

दृष्टिपटल 

(retina) 

↑ 

चक्षुगोलक 

(eye-balls) 

↑ 

विषय 

विषयोपरक्त प्रकाश की धारा 

↑ 

(बुद्धि) + अहंकार+मनस् 

(अध्यवसाय - सामान्य ) 

+ 

अभिमान 

संकल्प 

सविकल्पकप्रत्यक्ष 

१०३ 

मानस प्रत्यक्ष 

प्रत्यक्ष का दूसरा भेद है मानस प्रत्यक्ष | " अंत:करण द्वारा साक्षात् ज्ञान मानस प्रत्यक्ष है जो मन के व्यापार की प्रधानता के कारण इस नाम से ख्यात है । ९२ मन का 

। अर्थ हमें अंतःकरण से लेना चाहिए, इसलिए और भी कि उन तीनों का व्यापार समवेत होता है । ९३ स्वप्न, कल्पना, भ्रम आदि के विषय भी मानस होते हैं, पर वे प्रत्यक्ष नहीं कहे जाते, क्योंकि वहाँ प्रत्यक्ष का साक्षात्कारित्व व्यापार नहीं होता । १४ इन्द्रियग्राह्यता के आधार पर विषयों का भी विभाजन किया जाता है। बाह्य ज्ञानेन्द्रियों के विषय नीलादि बाह्य कहलाते हैं। एक प्रकार से ये उभयेन्द्रियवेद्य होते हैं, पर अन्त:करण का व्यापार इन्द्रियव्यापार का सहकारी या उपसर्जनीभूत होता है। बाह्यप्रत्यक्षता के कारण ये बाह्य कहे जाते हैं । ९५ जबकि अंतरिन्द्रिय के विषय एकेन्द्रियवेद्य होते हैं और इस अंतः करणैकवेद्यता के कारण आंतर कहलाते हैं । ९६ 

यद्यपि साक्षात्कारित्व को प्रत्यक्ष का लक्षण माना गया है, पर जहाँ तक ऐन्द्रिय प्रत्यक्ष का प्रश्न है, वहाँ इन्द्रियसंन्निधान उसका मुख्य उपादान है। प्रश्न है कि यदि अंत:करण भी इन्द्रिय है तो वहाँ अक्षसामक्ष्य या इन्द्रियसंन्निधान की क्या स्थिति होगी । अभिनव का पहला उत्तर तो यह है कि सुख, दुःख केवल मनोविषय ही नहीं हैं, वे मनोनिष्ठ 

९१. बौद्धों के मनोविज्ञान या मानस प्रत्यक्ष से शैव अवधारणा नितान्त भिन्न है। वहाँ इन्द्रियज्ञान के विषय - क्षण से उत्पन्न द्वितीय क्षण ( उपादेय क्षण) को मनोविज्ञान का विषय कहा गया है। यह मनोविज्ञान आंख का व्यापार समाप्त हो जाने पर ही प्रमाण माना जाता है : एतच्च मनोविज्ञानमुपरतव्यापारे चक्षुषि प्रत्यक्षमिष्यते । ( न्या. बि. टी. १ / ९) धर्मोत्तर के कथन से लगता है कि इसकी मान्यता को लेकर विवाद था : एतच्च सिद्धान्तप्रसिद्धं मानसं प्रत्यक्षम् । न त्वस्य प्रसाधकमस्ति प्रमाणम् । (तदेव) मानस प्रत्यक्ष का समकक्ष उनका स्वसंवेदन या आत्मसंवेदन नाम प्रमाण कहा जा सकता है। क्योंकि सुख दुःख आदि मनोभावों का आत्मसंवेदन माना गया है। परन्तु आत्मसंवेदन का अर्थ है, मनःस्थितियों का स्वयं आत्म-संवेदन उसमें अंत:करण की करणतया कोई उपयोगिता नहीं है : 



सर्वचित्तचैत्तानामात्मसंवेदनम् । ( न्या. बि. १ / १०) 

९२. सुखादिसंवेदने अन्तरिन्द्रियमनः कृते सुखादिज्ञाने । - भा., २, पृ. ८३ 

९३. 

अन्तःकरणेन (एकवचन पर ध्यान दें) संकल्पिताभिमतनिश्चितरूपाः । - ई. प्र. वि., २, पृ. २४२ ९४. प्रत्यक्षव्यापारमनुपजीवन् । - ई.प्र.वि., १, पृ. ३३८ 

९५. 

९६. 

नीलादीनामवभासानाम् आन्तरत्वमप्यस्ति अंतःकरणमध्ये भवत्वात्, [.....] बाह्यत्वं च केवलं 

तदेव, पृ. ४१० 

बाह्यप्रत्यक्षता। 

p 

नीलाद्याभासाः बाह्यकरणगोचरीभूताः सुखदुःखप्रायास्तु [...] अन्तःकरणैकगोचरीभूताः । - ई. प्र. वि., १, पृ. ४१९ - २०; आन्तरं तु सुखादि स्यान्मनोविषयभावतः । चि. अ.शा., १/१७३ 

: 

. 

१०४ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

भी हैं, उनका अवस्थान भी मन में है। अतः अंतरिन्द्रिय का मनोविज्ञान से सामक्ष्य या संन्निधान मनोभूमि में होने में कोई कठिनाई नहीं है। वहाँ प्रत्यक्ष के विषय बाह्यात्मना प्रकाशित न होकर अंतरात्मना प्रकाशित होंगे । ९७ फिर भी ग्राह्यतया प्रमाता से विच्छिन्नतया भासन के कारण उनकी तात्त्विक बाह्यता बनी रहेगी । उत्पल और अभिनव का दूसरा उत्तर न केवल मौलिक है, बल्कि क्रान्तिकारी भी है। गाढोल्लेख अर्थात् बार-बार आवृत्ति और गहरे मनोऽभिनिवेश के कारण सुख, दुःख आदि हों या उसके बाह्यविषय हों, बाह्यतया अनुपस्थित रहने पर भी, उनका प्रत्यक्षतया स्फुट बोध होता है अर्थात् विषय के मानसिक निर्माण से उनका संन्निधान या सामक्ष्य भी उसी प्रकार निर्मित होता है।" अभिनव कार्यकारणभाव के प्रसंग में भी सुखादि की सृष्टि (निर्माण) को अंतः करणैकवेद्यता के अर्थ में ही लेते हैं । ९९ 

उत्पल अपनी इस उपस्थापना को आगे बढ़ाते हैं। प्रगाढ़ अविच्छिन्न अन्तर्विकल्पन में स्फुरित होने वाले सुख आदि का बाह्य प्रकाशन ऐसे होता है जैसे हम साक्षात् अपनी आंखों से उसे देख रहे हों। इसे वह प्रमाता के स्वातन्त्र्य से घटमान सांकल्पिकी सृष्टि कहते हैं । १०० अपनी वृत्ति में सुख, दुःख आदि की सूची में वह लज्जा आदि चित्तवृत्तियों को भी जोड़ लेते हैं। चाक्षुष रूप आदि की भांति इनके बाह्य प्रकाश को वह बौद्ध प्रकाश के शब्दों में अस्तित्व के कोटिगत रूपान्तरण के द्वारा व्यक्त करते हैं और बौद्ध प्रकाश का अर्थ साक्षात्कारित्व-रूप लेते हैं । १०१ कारिका और वृत्ति को साथ-साथ पढ़ने पर उत्पल 

९७. 

९८. 

। 



यह उत्तर शैवों में अभी तक मुझे शब्दश: नहीं मिला है, परन्तु तंत्रालोक में अन्तिकस्थस्वकतादृगिन्द्रिय (३ / ४१ ) और स्पर्श आदि की देह के आभ्यन्तर स्पर्शस्थान ( तदेव ३/४०) में स्थिति के संज्ञान क्षेत्र का अतिदेशन करते हुए यह निष्कर्ष निकालना असाध्य नहीं होना चाहिए। यदा तु विकल्पेन तानि वस्तूनि गाढम् उल्लिखति तदा पौनःपुन्यविशिष्टसुखतद्धेतूल्लेखना - भिधानकारणाभासानुप्रवेशात् [...] सुखी अहम् इत्यादिकेन स्थितिः भवति इति संभाव्यम् । - ई. प्र. वि., १, पृ. ४०७; ध्यान में रखना है कि विकल्प ( 'विकल्पेन') मन का व्यापार है। 

J 

९९. सुखादीनाम् अन्तःकरणैकवेद्यतापादनमेव निर्माणम् । तदेव, २, पृ. १५७ १००. उल्लेखस्य सुखादेश्च प्रकाशो बहिरात्मना । 

इच्छातो भर्तुरध्यक्षरूपोऽक्षादिभुवां यथा । । - ई.प्र.का. १/८/९ ( ' ऽक्ष्यादिभुवां' पाठान्तर भी मिलता है, पर अर्थ में परिवर्तन नहीं होता । ) 



१०१. उल्लेखसुखलज्जादीनां चाक्षुषरूपादीनामिव, ईश्वरस्य शक्त्या साक्षात्करणरूपो बौद्धः प्रकाशः । वृत्ति (१/८/९ ) यहाँ पर शंका संभव है कि सुख आदि का ग्रहण मन करता है और निश्चय बुद्धि, अतः मानस प्रकाश के स्थान पर बौद्ध प्रकाश कहना विचित्र है। शैवों के लिए प्रकाश या ज्ञान निश्चयपर्यन्त होता है, अतः बुद्धिगत निश्चय में विश्रान्त प्रकाश को बौद्ध प्रकाश कहने में कोई 

प्रत्यक्ष 

· 

१०५ 

का एक और चामत्कारिक विन्यास देखने को मिलता है। 'यथा' शब्द के द्वारा वह बाह्य प्रत्यक्षविषयों के प्रत्यक्ष और गाढसंकल्पोल्लिखित विषयों के साक्षात्कार में दृष्टान्त- दान्तिक भाव का आसूत्रण करते हैं। अभिनव उत्पल के इस संकेत को पकड़ने में चूकते नहीं। दोनों प्रत्यक्षों, बाह्यप्रत्यक्ष और बौद्ध प्रकाश में बाह्यता उनकी 'ग्राह्यता' में, अर्थात् ग्राहक (प्रमाता) से विषय के भिन्नतया (विच्छिन्नतया ) भासित होने में है। इस उपपत्ति के साथ अभिनव के लिए भरत के नाट्यशास्त्र में वर्णित दुःखसुखात्मक रति, निर्वेद आदि स्थायिभाव, व्यभिचारिभाव सभी अन्तःकरणैकवेद्य बनकर बाह्यरूप से प्रकाशित होते हैं। नाट्य के आस्वाद्य पक्ष का निर्माण इसी से होता है । १०२ अभिनव यह भी इंगित करने से नहीं चूकते कि मायिक प्रमाता का व्यापार भी वस्तुतः उसकी देह तक व्यापने वाली ईश्वर की इच्छा ही है, जो प्रमाता के कल्पित होने के कारण इतनी शुद्धता 

कारण इतनी शुद्धता से अनुभूत नहीं होती, परन्तु चित्परमार्थता का परमार्थतः तिरस्कार संभव न होने के कारण रहती उसी की है । १०३ इसीलिए रसानुभव को पारमार्थिक अनुभव का सहोदर माना जाता है। केवल इतना ही नहीं, सारा रसानुभव या नाट्यानुभव साक्षात्कारकल्प मानस अध्यवसाय या अनुव्यवसाय के रूप में गृहीत होता है। अभिनवभारती में अभिनव इसका खुलकर विशदन करते हैं । १०४ 

बौद्ध प्रकाश के इस परिकल्पन में उसकी प्रमाणरूपता का अपलाप नहीं होता, अभिनव इसे यत्नपूर्वक बताते हैं। गाढ़े संकल्प के भीतर भासित विषय में एक प्रकार से बाह्य वस्तु की अपेक्षा करते हुए प्रमाता बोधगत आकार का ही मुख्य रूप से विमर्शन करता है। विमर्शन का आकार होता है: मेरी इस समय इस प्रकार की प्रकाशात्मक स्थिति है। उस समय बोधरूपी दर्पण में प्रतिबिम्ब का अर्पक होकर भी आभास बोध से अभिन्न ही 

विसंगति नहीं होती : निश्चयपर्यन्तो हि प्रकाश: तत् निश्चये बौद्धे तद्विश्रान्तशरीरः प्रकाशो बौद्ध इत्युक्तोऽपि न विशेषम् अन्यथाभावं प्रसञ्जयति । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. ४३० - ४३१ 

१०२. सुखदुःखप्रायास्तु भरताद्युक्तरूपाः स्थायिव्यभिचारिरूपा रतिनिर्वेदादयोऽन्तःकरणैकगोचरीभूता 

बहिरात्मना भान्ति । - ई.प्र.वि., १ पृ. ४१९-४२० 

१०३. सकल्पेषु यद्यपि क्षेत्रज्ञस्यैव स्वातन्त्र्यम् तथापि चित्परमार्थताया न्यग्भावयितुम् अशक्यत्वात् ईश्वरस्य तत् वस्तुत: [...] तस्मात् साइकल्पिकानामपि बहिर्भावे परमेश्वरेच्छैव हेतुरिति सिद्धान्तः । - तदेव, पृ. ४२०-४२१ 

१०४. (अ) स च साक्षात्कारस्वभावो मानसोऽध्यवसायो वा सङ्कल्पो वा । ..... ] | 



अभि.भा, १, पृ. २८७ (ब) परिमितविभावाद्युन्मीलनेऽपि परिस्फुट एव साक्षात्कारकल्पः काव्यार्थ: स्फुरति । - तदेव, पृ. २८७ ( स ) काव्यार्थविषये हि प्रत्यक्षकल्पसंवेदनोदये रसोदयः । तदेव, पृ. २९१ यहाँ (ब) (स) दोनों स्थलों पर 'कल्प' शब्द में उत्पल की 'यथा' की छवि स्पष्ट है। 

१०६ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

रहता है। ऐसे आभास विषयक बोध में स्वसंवेदनात्मक प्रत्यक्ष ही होता है। पहले तो प्रत्यक्ष से 'विषय जाना' यह विमर्श हुआ था, अब उस अर्थ का जो होना हो, हो 'मैं इस प्रकार आभासमय होकर प्रकाशित हो रहा हूँ, यह विमर्श अपूर्वतया, अनधिगतपूर्वतया ही होता है । १०५ इसी बात को प्रकारान्तर से बताने के लिए उत्पल से संकेत लेते हुए अभिनव बोधलग्न बोधप्रतिबिम्बित आभासों को उपचारत: विषयी कहते है। उनका यह विषयिभाव प्रमाणतया नहीं है (इसीलिए हमने 'उपचारत:' का प्रयोग किया है) अपितु प्रमाता की अहंता से एकरस होने के कारण है, अन्यथा तो वे विषय ही हैं। विशेष ध्यान की बात है कि यहाँ उन विषयों की अर्थक्रिया को प्रकाशमात्ररूपा कहा गया है । १०६ 

मानस प्रत्यक्ष के भी दो आयाम हैं निर्विकल्पक और सविकल्पक । बुभुक्षा आदि इच्छात्मक चित्तवृत्तियों का पहले अविकल्प मानस प्रत्यक्ष होता है और फिर 'बुभुक्षेयम्' ( यह भूख है ) १०७ इस प्रकार का सविकल्पक मानस प्रत्यक्ष होता है। यहाँ तक कि शिव का भी मानस प्रत्यक्ष माना गया है, किन्तु वहाँ यह मानसगोचरता वृत्तिजन्मा नहीं है, शक्तिजन्मा है। अतः शिव का मानस बोध में उपलब्ध होना प्रमाणक्षेत्रीय व्यापार नहीं है। बुभुक्षा यहाँ सारी चित्तवृत्तियों का उपलक्षण है। मानस विकल्प को शैव निर्विषय वस्त्वसंस्पर्शी नहीं मानते। क्षुधा आदि का प्रथम बोध अनुभवात्मक या निर्विकल्पक होता है और सविकल्पक वस्तुनिष्ठितात्मक होता है । १०८ 

योगिप्रत्यक्ष 

योगिज्ञान की स्वीकृति यद्यपि भारतीय दर्शन का सार्वत्रिक स्वभाव है ( चार्वाक अपवाद है), प्रत्यभिज्ञा दर्शन में इसका कुछ विलक्षण महत्त्व है। शिव की तुलना योगी १०५. पूर्वं हि अर्थ: प्रत्यक्षेण गृहीतः इति विमृष्टम् अधुना तु अर्थस्य यत् वर्ततां तत् वर्तताम् 

अहमित्थमाभासमयः प्रकाशे इति अपूर्वतयैव विमर्शः । ई.प्र.वि.वि. २, पृ. ४३१ 



, 

१०६. सुखादीनां च प्रकाशमात्ररूपैव अर्थक्रिया । [.....] ते हि बोधलग्नाः बोधप्रतिबिम्बिता आकारा: [.....] न बोधात् तत्त्वतोऽन्ये इति प्रमाणतया विषयित्वम् एषां न उचितम् [...] संस्कारचित्ते प्रमातरि तु अहन्तैकरसाः सन्तु सर्वत्र सर्वे विषयिणः । तदेव, पृ. ४१४ - ४१५ 

१०७. बुभुक्षादीनां प्रथमविकल्पकमानसप्रत्यक्षविषयत्वमप्यस्ति अन्यथा तत्पृष्ठपातिनो 'बुभुक्षेयम्' इति विकल्पस्य उदयो न स्यात् । [.....] एवं शिवोऽपि मानसप्रत्यक्षगोचरो भवत्येव किन्तु शक्तिद्वारेण इति विशेषः । तं.वि., २, पृ. ११८-११९ 

१०८. क्षुधाद्यनुभवो यत्र विकल्पस्तत्र नो भवेत् । 

वस्त्वाश्रयो विकल्पोऽपि तद्वस्तु घटवन्न च ।। 

विकल्पो मानसः सूक्ष्म: [.....]। 

— 

जयरथ द्वारा किरणागम से उद्धृत : तं. वि., २, पृ. ११९; यहाँ पर विकल्प से तात्पर्य निर्विकल्पपृष्ठभावी विकल्प से है। तं.वि., २, पृ. १२० 

ན་ 

प्रत्यक्ष 

१०७ 

से की गई है, फलतः कारणता के क्षेत्र में योगिसृष्टि और ज्ञान के संदर्भ में योगिप्रत्यक्ष का इस दर्शन में पारमार्थिक ऐश्वर्य और पारमार्थिक बोध की इसी जीवन में प्राप्ति के लिए अप्रत्याख्येय और सर्वजनसंवेद्य युक्ति के रूप में विनियोग हुआ है। शुद्ध प्रमाताओं और योगिज्ञान को समकक्ष्यतया देखा जाता है। इस दृष्टि से योगिप्रत्यक्ष का महत्त्व यहाँ काफी बढ़ जाता है। 

साक्षात्कारित्व 

स्फुटाभासमानता 



योगिप्रत्यक्ष इन्द्रियव्यापार निरपेक्ष ज्ञान है। इसका अर्थ है कि विषय सन्निधान को योगी को होने वाले साक्षात्कार का नियामक नहीं माना जाता है। अतीत, अनागत, सूक्ष्म विषय, ब्रह्मलोक, परचित्त आदि योगिज्ञान के विषय हैं। १०९ एक शब्द में कहा जाए तो परोक्ष विषय में योगिप्रत्यक्ष की प्रमाणता मानी गयी है । ११० योगी का ज्ञान सामान्य प्रत्यक्ष से मौलिक रूप से भिन्न होता है, इसकी चेतना शैवों को बहुत पहले से रही है। विज्ञानभैरव इस ज्ञान को 'ग्राह्यग्राहक के संबंध - ग्रहण में सावधानता' कहकर निरूपित करता है । १११ इस सावधानता के प्रत्यय को स्पन्दकारिका 'सावधान चित्त में होने वाले बोध की स्फुटता या स्फुटतरता' की भाषा में प्रकट करती है । ११२ इससे प्रेरणा लेते हुए साक्षात्कारित्व लक्षण को अभिनव स्फुटाभता या स्फुटभासमानता के प्रत्यय में परिघटित करते हैं। स्फुटाभ ज्ञान से अभिप्राय समाधि एवं चित्त की एकाग्रता से होने वाले उस ज्ञान से है जिसमें अतीत, वर्तमान और भविष्य का स्फुट अर्थात् आंखों देखे जैसा ज्ञान होता है। वस्तुतः कालोत्तीर्ण योगिज्ञान में कालगत विभाग नहीं होता। अतः अतीत और अनागत वस्तु के साक्षात्कारी ज्ञान का अर्थ उनकी अतीतवस्तुतया या अनागतवस्तुतया वर्तमान में संभावना से नहीं है, उनका केवल वस्तुतया स्फुट बोध होता है । ११३ ऐसी स्थिति में, जहाँ योगी का देह से संबंध १०९. अतीतानागतसूक्ष्मादि यथा योगिज्ञाने विषयीभवति इति अभ्युपगतम्, तथा परचित्तमपि । ई.प्र.वि., 

१, पृ. १७२ 

११०. उपर्युक्त उद्धरण में 'अतीतानागतसूक्ष्मादि' में 'आदि' का अर्थ भास्कर लेते हैं विप्रकृष्ट 

आदिशब्देन विप्रकृष्टादेर्ग्रहणम् । भा., १, पृ. १७२ 

१११. ग्राह्यग्राहकसंवित्ति: सामान्या सर्वदेहिनाम् । 

योगिनां तु विशेषोऽयं संबंधे सावधानता ।। ११२. यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानेऽपि चेतसि । 

भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावित: ।। 



वि. भै. १०६ 

स्प. का. ३/४ 



११३ यद्यपि योगी का ज्ञान कालोत्तीर्ण होता है, फिर भी यदि योगी में कालस्पर्श माना जाए तो उसकी प्रमातृता के अपरिमित और असंकुचित होने के कारण अशेष प्रमेयगत ज्ञान में कालस्पर्श मानना होगा, परन्तु तब इस काल का रूप नित्यप्रवृत्त वर्तमानता के उद्रेक जैसा होगा और योगिज्ञान को 

१०८ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

छूटा नहीं है, वहाँ भी उस समय 'अतीत वस्तु' 'अनागत वस्तु' के रूप में भी साक्षात्कारी बोध संभव है । ११४ स्मृति के प्रसंग में उत्पल ने इस प्रश्न को उठाया है। आगमवित् स्मृति को मन्त्रों का प्राण और ध्यान आदि का मूल मानते हैं। 994 इसी दृष्टि से उत्पल अतिशय और निरन्तर अवहित चित्त वालों के लिए स्मृति में भी 'देखे गए' अर्थ का प्रत्यक्षीकरण मानते हैं । ११६ प्रश्न है कि क्या 'देखे गए अर्थ' का यह प्रत्यक्ष साक्षात्कारी योगिप्रत्यक्ष माना जाएगा, क्योंकि यहाँ 'संवेदनांश' में प्रत्यक्षता है ही, भले ही विषयांश में 'दृष्टता' ( अतीतवस्तु) हो । अभिनव इसे प्रत्यक्ष नहीं मानते, प्रत्यक्ष यह तभी होता जब 'देखे गए' (दृष्ट) के स्थान पर 'दिख रहे ' ( दृश्यमान) का अवधानात्मक प्रत्यक्षीकरण होता । मित योगी की दृष्टि से, जैसा अभी ऊपर देखा है, भले ही इसे प्रत्यक्ष कह लें, किन्तु वास्तविक योगी की दृष्टि से, अभिनव का स्पष्ट मानना है कि इसे प्रत्यक्ष नहीं माना जा सकता। वस्तुतया या दृश्यमानतया ही प्रत्यक्ष योगी का साक्षात्कारी ज्ञान माना जाएगा। यहाँ अभिनव एक बात और कहते हैं कि स्फुटाभासता का विषय वस्तुतः प्रमेय है, वस्तु है, क्योंकि उसका सर्वसाधारण्य से भासन होता है । ११७ इस अर्थ में स्फुटाभासमानता रूप योगी का साक्षात्कारी ज्ञान प्रामाणिक ज्ञान की कसौटी पर खरा उतरता है। 

परचित्त - ज्ञान का द्वार परात्मतापत्ति 

यहाँ तक कोई समस्या नहीं है, किन्तु योगी को जो दूसरे के चित्त का ज्ञान होता है, उसमें दो कठिनाइयाँ उठती हैं। एक तो, योगिज्ञान से दूसरे व्यक्ति के ज्ञान का ज्ञान (परचित्तज्ञान) ज्ञानान्तरावेद्यता के सिद्धान्त का अपलाप करता है और दूसरे, अन्य व्यक्ति 

इसी काल के संदर्भ में समझना होगा : सर्वज्ञानामपि कालस्पर्शे तत्प्रमातृतासङ्कोचादशेषप्रमेय- निष्ठमपि ज्ञानं कालस्पृष्टमेव, यदि परं नित्यप्रवृत्तवर्तमानतोद्रेकेणैव तेषां ज्ञानं व्यवह्नियते । ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. १०६ 



११४. इस प्रतिपत्ति का आधार अभिनव द्वारा उपस्थापित 'विवृत्ति' के 'योगिनां' पद (ई.प्र.का. २/१/ 

४ पर) की व्याख्या है। अभिनव का निष्कर्ष है : एतदुक्तं भवति योगिनोऽपि सर्वदा परित्यक्तमायाप्रमातृपदस्य को नाम अतीतादिभेदः । [...] तदपरित्यागे च देहाभासेन समाधानकालभाविना सह तस्य ग्राह्याभासस्य उक्तस्थित्या संभवत एव आभासानाभासौ इति कथं वर्तमानता । [.....] अतीतग्रहणं भाविनोऽपि उपलक्षणम्। ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. १९ 



११५. आगमिका: स्मरणमेव मन्त्रादिप्राणितं मन्यन्ते । तथा च "ध्यानादिभावं स्मृतिरेव लब्ध्वा 

चिन्तामणिस्तद्विभवं व्यनक्ति" । - ई.प्र.वि., १, पृ. १५४ 

११६. तथैव अतिशयनिरन्तरावहितचेतसस्तु दृष्टार्थप्रत्यक्षीकार एव । वृत्ति १/४/२ 

احب 

११७. अत्यन्तस्फुटीभावेऽपि तदानीन्तनकालता न त्रुट्यति अन्यसाधारण्यानवभासात्, तथावभासे तु 

योगिनस्तन्निर्माणमेव । तदेव, पृ. १६० 

प्रत्यक्ष 

१०९ 

के चित्त और तगत वस्तुओं का बोध स्फुटाभ कैसे होगा। ( इससे एक तीसरी विप्रतिपत्ति भी उठ खड़ी होगी कि साक्षात्कारिता के अभाव में योगिज्ञान की निर्विकल्पकता कैसे सधेगी ?) उत्पल इसका समाधान यह ढूंढते हैं कि योगी अपने स्वाभाविक सामर्थ्य से दूसरे के साथ तादात्म्य कर लेता है। इस परात्मतापत्ति के द्वारा अर्थात् परचित के साथ अभेदन द्वारा दूसरे चित्त के विषय योगी के अपने वेद्य बनकर स्वात्मारूढ होकर - ही भासित होते हैं११८, अतः स्वसंवेदनवेद्य होने के कारण न तो ज्ञान से ज्ञानान्तर के वेदन की समस्या खड़ी होती है और न ही स्फुटाभता भङ्ग होती है । ११९ अभिनव इसे योगिगत अपने विभाजन का आश्रय लेकर कुछ अधिक विस्तार में जाते हैं। दो प्रकार के योगी हैं : एक, जिनका स्व-परविभागबोध विगलित नहीं हुआ है और दूसरे, पराकाष्ठा पर पहुंचे हुए प्राप्तप्रकर्ष सबको अपने से अभिन्न देखने वाले। पहली स्थिति में योगी के स्फुटाभ प्रत्यक्ष के आकार में परनिष्ठता भी संवेदनाङ्गतया भासित होती है 'इस देहप्रकाश के साथ होने वाला यह घटप्रकाश है, वह सुखादिप्रकाश है' । घट, सुख आदि विषय इदन्तया और इनका ज्ञान स्वप्रकाशतया भासित होता है। दूसरी स्थिति में समस्त वेद्यजगत् आत्मसृष्ट ही प्रतीत होता है | १२० 

भावनाप्रकर्ष की बौद्ध धारणा का प्रभाव 

ऐसा लगता है कि साक्षात्कारिता का स्फुटभासमानता या स्फुटाभ ज्ञान के रूप में परिकल्पन अभिनव बौद्धों से, विशेषतः धर्मकीर्ति से लेते हैं यहाँ तक कि शब्दावली 

११८. सर्वज्ञानामपि प्रमात्रन्तरमतोपलम्भा: स्वसंविन्मात्रवेद्यस्वभावाः स्वात्मारूढा एव भासरेन्, अतश्च तेषां 

योगिनां परात्मतापत्तिरेव तत्त्वम् । वृत्ति १/४/३ 



११९. कथं परचित्तज्ञानं स्फुटाभं प्रकाशते [.....] 'प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानं संयमात्' (यो.सू.. ३/१९ : यहाँ 'संयमात्' व्यासभाष्य का अङ्ग है) इति न्यायेन धारणाध्यानसमाधिबलात् परचित्तेन सह अभेदं यदा भावयति, तदा वस्त्वनुसारेण सा भावना, तथा वस्तुता ऐक्यात् [.....] स्फुटाभं परचित्तं प्रकाशते । ई.प्र.वि.वि., १, पृ. २२७; यहाँ पर पंतजलि के जिस सूत्र को अभिनव उद्धृत करते हैं, उसके अनुसार यह ज्ञान भी साक्षात्कारकरण रूप है: प्रत्यये संयमात् साक्षात्करणात् ततः परचित्तज्ञानम् । ( यो. सू. ३ /२० पर व्या.भा.) । अभिनव से अंतर यह है कि यहाँ परचित्त योगी के ज्ञान का विषय है अर्थात् ज्ञान ज्ञानान्तरवेद्य है और दूसरे परचित्त के विषय योगिप्रत्यक्ष के विषय नहीं बनते : परप्रत्ययस्य यदालम्बनं तद् योगिचित्तेन नालम्बनीकृतं परप्रत्ययमात्रन्तु योगिचित्तस्य आलम्बनीभूतम् इति । व्यासभाष्य (यो.सू. ३ / २० ) 

१२० प्रमात्रीकृतपरदेहप्राणादिसमवभाससंस्कारात् तु तन्निष्ठाम् इदन्ताम् एव प्रकाशभागेऽपि मन्यमान इदं परज्ञानम् इति अभिमन्यते अविगलितस्वपरविभागो योगी । प्राप्तप्रकर्षस्तु सर्वम् आत्मत्वेन पश्यन् स्वसृष्टमेव स्वपरविभागं मन्यते इति ज्ञानस्य न योगिज्ञानेन प्रकाश्यता । - ई. प्र. वि., १, पृ. १७५-१७६ 

११० 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

तक धर्मकीर्ति और धर्मोत्तर से ली गयी है। भावना- प्रकर्ष से योगी के ज्ञान को स्फुटाभ कहा गया है : विद्यमान वस्तु की भांति भाव्यमानविषय के स्फुटतर आकार को ग्रहण करने वाला ज्ञान योगी का प्रत्यक्ष है। यहाँ वस्तु हाथ में रखे आंवले की तरह प्रत्यक्ष दिखाई देती है। यहाँ साक्षात्कार विषय से उत्पन्न नहीं होता, अपितु स्फुटाभता का कारण भावना का प्रकर्ष है । और, यही स्फुटाभता उसकी निर्विकल्पकता का कारण है। १२१ इसकी तुलना में सविकल्प को अस्फुटाभ कहा गया है क्योंकि वह असन्निहित या अविद्यमान वस्तु का ग्रहण करता है । स्फुटता के प्रत्यय का उपयोग इन्द्रिय व्यापार के अभाव को बताता है। शैवों से अंतर यह है कि यहाँ योगिज्ञान निर्विषय नहीं है और प्रमाण द्वारा निश्चित अर्थ का ग्रहण कराने के कारण अभ्रान्त या संवादक है । १२२ भूत अर्थ से धर्मोत्तर यही अर्थ लेते हैं - सद्भूत अर्थात् विद्यमान अर्थात् प्रमाण से परीक्षित (दृष्ट) अर्थ। दो प्रकार के विग्रह ( प्रमाणेन शुद्धम् अर्थम् प्रमाणेन शुद्धम् अर्थम् ) से क्रमशः आर्यसत्य और स्वलक्षण को सद्भूत विद्यमान अर्थ माना गया है। शैवों में विद्यमान अर्थ के स्थान पर परोक्ष विषयों को योगिप्रत्यक्ष का विषय माना गया है, विद्यमान या वर्तमान को नहीं, अन्यथा वह साधारण प्रत्यक्ष का विषय बनेगा । प्राप्तप्रकर्ष योगी में सब कुछ आत्मत्वेन गृहीत होता है, वेद्य का अस्तित्व वेत्ता से अतिरिक्त नहीं होता। वस्तुतः देखा जाए तो स्फुटाभता के रूप में योगिप्रत्यक्ष योगिसंवित् की अतिशय निर्मलता, जिसकी चर्चा हम पहले कर चुके हैं, का ही प्रसार है। 



इस प्रकार अग्र पृष्ठांकित सारणी में हम प्रत्यक्ष प्रमाण के भेदों का विहंगम अवलोकन कर सकते हैं : 

१२१. भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजं योगिज्ञानं चेति । न्या. वि. १/११ 

उस पर धर्मोत्तर की टिप्पणी है : करतलामलकवत् भाव्यमानस्य अर्थस्य यद्दर्शनं तद् योगिनः प्रत्यक्षम् । तद्धि स्फुटाभम् । स्फुटाभत्वादेव च निर्विकल्पम् । ( न्या.बि.टी. १/११) 

MA 

१२२. अस्फुटाभत्वादेव च सविकल्पकम् । ततः स्फुटाभत्वान्निर्विकल्पकम् । प्रमाणशुद्धार्थग्राहित्वाच्च संवादकम् । 

न्या. बि. टी. (१/११ ) | श्रीनिवास शास्त्री की टिप्पणियां द्रष्टव्य, न्या.बि.टी., पृ. ६५-६८ 

प्रत्यक्ष 

निर्विकल्प 

प्रत्यक्ष 

↓ 

इन्द्रियप्रत्यक्ष 

सारणी 

ज्ञान 

आगम 

Ma 

६] 

विकल्प (अनुमान) 

मानसप्रत्यक्ष 

योगिप्रत्यक्ष 

निर्विकल्प सविकल्प निर्विकल्प सविकल्प 

अविगलितस्वपरविभागयोगिप्रत्यक्ष 

१११ 

प्राप्तप्रकर्षयोगिप्रत्यक्ष9 
