+++
title = "258 भैदैकान्तः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

वैशेषिकादयः केचिद्भेदमेकान्ततो विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रतीति व्यवहारं च प्रमाणं तेऽपि मन्वते। दर्शनस्पर्शनाभ्यां चाप्येकार्थग्रह्णादिति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अबाधिता प्रत्यभिज्ञा धर्म्यभावे हि दुर्घटा। धर्माभावः पट्वपटुप्रत्ययानुपपत्तितः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

स. सि.[1-8]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पीतशङ्खभ्रमादेश्चाप्ययोगान्न हि संभवी। स एवच तदैवान्यैः शुक्लत्वेनोपलभ्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अधिष्ठानस्य कार्त्स्न्येन भानेऽभाने च न भ्रमः। भाताभाताकृतिभिधा कथं निर्धर्मके भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आविर्भावकिरोभावधर्मकेष्वनुयायि यत्। तद्धर्म् यत्र वा ज्ञानं प्राग्धर्मग्रह्णाद्भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ग्रह्मभेदे ग्राहकाणां भेदस्स्यादन्यथापुनः। अन्योन्यसंश्रयापत्त्या विजयी मध्यमागमः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वेद्यहेतुफलाकारैः भिन्नैरेका समेति धीः। तथा बाह्योऽपि दृष्टत्वात् युगपत्क्रमशोऽपिवा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रतिसंबन्ध्यनेकत्वं यथा नैकस्य बाधकम्। तथा संबन्ध्यनेकत्वं नाश्रयैकत्वबाधकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनादाविह संसारे पूर्वपूर्वोपदेशतः । शिक्ष्यमाणाः पुनर्बालाः व्युप्पद्यन्ते तथातथा ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वेऽपि भेदो युगपत्सहसैवोपलभ्यते । सेनावनसभातारामण्डलादिविभागवत् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आगन्तुकोऽथवाऽवस्था धर्मो मिथ्येति न क्षमः। जननादेश्च मिथ्यात्वे नित्यत्वं वाऽथ तुच्छता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नित्यं सत्त्वमसत्त्वं वाऽहेतोरन्यानपेक्षणात्। अपेक्षातो हि भावानां कादाचित्कच्वसंभवः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. ता.[107]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अस्तिहीति प्रतिज्ञाने नास्तिहीत्युत्तरं क्षमम्। प्रवृत्तिभिर्विशिष्टार्था बालमूकादिधीरपि॥
</details>

