+++
title = "३०"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाख्यटीकोपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नोर-और-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
त्रिंशमाह्निकम् जया जा सहजपरामर्शात्मकमहावीर्यसौधधौततनुम 
अभिमतसाधकसाधकमनोऽनुगं तं मनोनुगं नौमि ॥ इदानी द्वितीयार्धेन मन्त्रान् निरूपयितुमाह 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित श्रीराजानक जयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दी भाष्य संवलित श्री तन्त्रालोक 
[ भाग ८] 
तीसवाँ आह्निक सहजविमर्श-विलासबल-सुधा-धौत मनमोत। 
साधक-अभिमत जय सुमन, जयरथ सतत विनीत ॥ स्वीकृत शैली के अनुसार दूसरो अर्धाली में मन्त्रों के निरूपण को प्रतिज्ञा कर रहे हैं 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०१ 
अथ यथोचितमन्त्रकदम्बक 
_त्रिककुलक्रमयोगि निरूप्यते । ननु किमनेन निरूपितेनेल्याशङ्कय आह तावद्विमर्शानारूढधियां तत्सिद्धये क्रमात् ॥१॥ तावान् पूर्णः । तत्सिद्धये इति पूर्णाहंविमर्शारोहसंपत्त्यर्थमित्यर्थः ।। १ ॥ ननु कथमनेन तत् स्यादित्याशङ्कय आह 
शास्त्र और परम्परा से प्राप्त उचित रूप से प्रयोग में लाने योग्य त्रिक विज्ञान, कुल दर्शन एवं क्रम सम्प्रदाय के अनुसार मान्यता प्राप्त, मन्त्रवर्ग का यहाँ इसी श्री तन्त्रालोक शास्त्र के तीसवें आह्निक में निरूपण किया जा रहा है। 
जिज्ञासु पूछता है कि, मन्त्र निरूपण का उद्देश्य क्या है ? मन्त्र यदि शास्त्र स्वीकृत हैं, त्रिक, कुल और क्रम दर्शनों की परम्परा से प्राप्त हैं, तो (यहाँ उनके निरूपण की क्या आवश्यकता ? इसी प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं - 
मन्त्रार्थ में अनुप्रवेश के लिये पूर्णात्मक परविमर्श में अधिरूढ होना अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। इस पार्यन्तिक स्तर पर सभी अधिरूढ हों, यह सम्भव नहीं। अनारूढ साधक को यह समीहा होती है कि, परविमर्श समावेश साधना में हम भी समाहित हो सकें। ऐसे ही अनुसन्धित्सु और आरुरुक्ष साधकों के लिये और पूर्ण पर-विमर्श-आरोह-सिद्धि के लिये मन्त्रों का निरूपण किया जा रहा है। सामान्य जन इदन्ता के परामर्श में जी रहा है। साधक पूर्णाहन्तापरामर्श के सर्वातिशायो स्तर पर आरूढ होने का आकाङ्क्षी है। उसको इसकी सिद्धि हो जाय, इसके लिये इन मन्त्रों का निरूपण यहाँ किया जा रहा है। इसी निरूपण में पूरा तीसवाँ आह्निक 
उपक्रान्त है ।।१।। कि जो अभी अनारूढ है, वह मन्त्रानुसन्धान से विमर्शारोह सम्पत्ति को कैसे प्राप्त कर सकता है ? इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
इलो० २-३] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् प्रतिबुद्धा हि ते मन्त्रा विमर्शकस्वभावकाः । 
ननु विमर्शस्वभावत्वं नाम कर्तरेव संभवतीत्युक्तं प्राक् बहुशः, मन्त्राश्च करणरूपा इति कथमेषामेवं न्याय्य मित्याशक्य आह 
स्वतन्त्रस्यैव चिद्धाम्नः स्वातन्त्र्यात् कर्तृतामयाः ॥२॥ 
ननु यदि एवं, तत् कथमाचार्यस्य दोक्षानुग्रहादौ कर्तृत्वं घटेतेत्या शङ्कय आह 
यमाविशन्ति चाचार्य तं तादात्म्यनिरूढितः । स्वतन्त्रोकुर्वते यान्ति करणान्यपि कर्तृताम् ॥ ३ ॥ 
शास्त्रकार के अनुसार वे मन्त्र वोध के प्रतीक होते हैं। मायात्मकता के प्रतिकूल इनके सांमुख्य से प्रतिबोध हो जाता है । इसलिये मन्त्रों को प्रतिबुद्ध' कहते हैं। इनका स्वभाव ही विमर्शात्मक है। उनसे विमर्श सिद्धि अवश्यम्भावी मानो जाती है। 
इस तथ्यात्मक धारणा के विरुद्ध एक प्रश्न यहाँ उपस्थापित किया जा सकता है कि, विमर्श स्वभावतः कर्ता का गुण माना जाता है। यह कर्ता में ही होता है। यह पहले के आह्निकों में स्थान-स्थान पर प्रतिपादित किया गया है। यह भी कहा गया है कि, मन्त्र करण रूप माने जाते हैं । ऐसो स्थिति में इन्हें विमर्श स्वभाव कहने का आधार क्या है ? इसका उत्तर दे 
र शास्त्रकार कहते हैं कि, मन्त्र कत्तृत्व सम्पन्न होते हैं। ये कत्तु ता मय माने जाते हैं। चिद्रप शिव स्वतन्त्र होता है। स्वतन्त्र चित्तत्त्व के मूलनिधान शिव के स्वातन्त्र्य की शक्ति से ही ये भी कत्तृत्व सम्पन्न हो जाते हैं । इसी आधार पर इन्हें 'कत्र्तृतामय' कहते हैं ॥ २ ॥ 
जिज्ञासु बड़ा जागरूक है। वह कहता है कि, यदि ऐसी बात सत्य है, तो दोक्षा आदि के प्रसङ्ग में आचार्य में कतृत्व कैसे घटित होता है ? इस जिज्ञासा का उपशमन कर रहे हैं 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४ 
ननु यदि एवं, तत् करणमन्तरेण एषां कर्तृत्वमेव कथं घटत इल्या शङ्कय उक्तं यान्ति करणान्यपि कर्तृतामिति मन्त्रा हि कर्तृतां यान्त्यपि करणानि अजहत्कर्तृभावां करणतामधिशेरते इत्यर्थः॥३॥ 
इदानी मन्त्राणामेव स्वरूपं निरूपयति आधारशक्तौ ह्री पृथ्वीप्रभृतौ तु चतुष्टये । 
लां क्ष्वी वं क्षमिति प्राहुः क्रमावर्णचतुष्टयम् ॥ ४॥ 
मन्त्र की यह शक्ति है कि, जिस आचार्य पर इनका आवेश होता है, उससे इनका तादात्म्य हो जाता है। तादात्म्य को निरूढि से मन्त्र ही आचार्य में भी स्वातन्त्र्य शक्ति का उल्लास कर देते हैं । इसो से आचार्य में स्वातन्त्र्य घटित हो जाता है। यहाँ यह शङ्का नहीं करनी चाहिये कि, यदि मन्त्र तादात्म्यनिरूढि से उन्हें स्वतन्त्र करते हैं, तो उन्हें कारण रूप करणधर्मा क्यों नहीं मानते ? क्योंकि इनमें कत्तू स्व और करणत्व दोनों भाव विद्यमान होते हैं । कत्तृत्व को वरण करने के साथ हो ये करणधर्म के भी आधार बने रहते हैं। करण धर्म का परित्याग नहीं करते। करणता उनकी शय्या है और कत्तूत्व उनका गुण । इस तरह मन्त्र कत्तु त्व और करणत्व के उभयत्व से संवलित माने जाते हैं । दोनों कार्य साथ-साथ सम्पादित करते हैं ।। ३ ।। 
अब मन्त्रों के स्वरूप का हो निरूपण कर रहे हैं 
आधार शक्ति विश्व को धारण करने वाली शक्ति मानी जाती है। शरोर में यह मूलाधार चक्र में रहतो है। इसका बीज मन्त्र 'ह्रीं माना जाता है। मूलाधार के देवता ब्रह्मा हैं। सृष्टि की क्षिप्रता का प्रतोक हो 'ह्रीं' बोज मन्त्र है। सृष्टिकर्ता ब्रह्मा हैं। अतः यह बोज ब्रह्मा को सृष्टि का सहयोगो माना जाता है। इसको शक्ति कमलासना मानी जाती है। जिस आधार पर वैठ कर इस मूल से सम्पृक्त होकर साधक जप करता है, वहाँ यदि यह बीज न रहे, तो साधक को विद्युत्शक्ति को पृथ्वी आत्मसात् कर लेती है। 'ह्रीं' बोज पर बैठ कर जप करने से शरीर में ऊर्जा का विपुल विस्फार होता रहता है। साधक यथा शीघ्र सिद्धि का अनुभव करने लगता है। यह बीज मन्त्र सृष्टि के समस्त आधारों को पुष्ट करता है। इसके विभिन्न प्रयोग शास्त्रो में उल्लिखित हैं। 
श्लो० ५-७] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
हं नाले यं तथा रं लं वं धर्मादिचतुष्टये। 
ऋ ऋलुलु चतुष्के च विपरोतक्रमाद्भवेत् ॥५॥ ओं औं हस्त्रयमित्येतद्विद्यामायाकलात्रये । अनुस्वारविसर्गौ च विद्येशेश्वरतत्त्वयोः ॥ ६॥ कादिभान्ताः केसरेषु प्राणोऽष्टस्वरसंयुतः । सबिन्दुको दलेष्वष्टस्वथ स्वं नाम दोपितम् ॥ ७॥ 
पृथ्वोप्रभूताविति धरायां सुरोदे पोते कन्दे च । तेन आधारशक्ती मायाबोजम्, अन्यत्र तु नाभिर्वामस्तनक्षीराभ्यां कण्ठनासाभ्यां युक्ता केवला च, पोते तु कण्ठः, तेजश्च सर्वत्रेति । नाले इति दण्डे, तेन अत्र सौजाः प्राणः। विपरीते इति अधर्मादौ, तेन अत्र ओजः सभिन्नमन्तःस्थानां चतुष्टयं नपंसकानां च । विद्येति चतुष्किकारूपमसुरकमयी मायेति अधश्छादनरूपा, कलेति ऊर्ध्वच्छादनरूपा। विद्याया एव ईश्वरतत्त्वं सन्निकृष्टोपरितनभूमिका, तेन अत्र जङ्घाद्वयं सविसर्गःप्राणश्चेति । विद्येशेति विद्येश्वराधिष्ठानस्थानं पद्माकारमोश्वरतत्त्वम्, ईश्वरेति सदाशिवः; कणिकायां हि शुद्धावरणादिरूपा व्याप्तिरिति भावः। कादिभान्ता इति चतुर्विंशतिः, तेन प्रतिकेसरमेकैको वर्णः। प्राणो हकारः। अआ इई उऊ एऐ इत्यष्टौ स्वराः। अथेति नवकस्येति च उक्तेरिदमापतितं यत् कणिकायामपि प्राण एव नवमस्वरभिन्न इति । तदुक्तं कि 
'केसरेषु भकारान्ता हं हां हि ही च हुँ तथा। हूं हैं हैं हों दलेष्वेवं स्वसंज्ञाभिश्च शक्तयः।' इति ।। ४-७ ।। 
आधार शक्ति पर गहराई से विचार करने पर यह स्पष्ट होता है कि, यह समस्त धरा पर्यन्त विश्व को धारण करने वाली इच्छा शक्ति रूपा ही है। शिव शक्ति सामरस्य में इस विश्वात्मकता का उल्लास होता है। सर्व प्रथम .. 
पारमेश्वरो इच्छा शक्ति, उसमें धरा, धरापर सुरोद, सुरोद में पार-प्रतिष्ठिति जहाँ पोत का 'उपरति' ( रुकने की जगह ) होती है। पोत मरुत् माना जाता 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५-७ 
है। जहाँ तक कन्द का प्रश्न है, किसो कन्द से जैसे लताओं का उदय होता है, उसी तरह इससे विश्व का आसूत्रण होता है। 
मूलाधार से शाक्त पद्मनाल ऊपर अग्रेसर होता है। 'ह' यह पद्मनाल का बोज है। इस नाल के साथ धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष भी आगे बढ़ते हैं । धर्म बीज यं', ज्ञान बीज 'र' वैराग्य बीज 'ल' और ऐश्वर्य बीज 'व' माने जाते हैं । इसके विपरीत अधम, अज्ञान, अवैराग्य और अनैश्वर्य के क्रमशः में 'लु' 'लू', 'ऋ' और 'ऋ' बीज होते हैं । 
भाओं', 'औं' और 'हः' ये तोन बोज क्रमशः विद्या, माया और कला के प्रतीक हैं। अनुस्वार () और विसर्ग (:) ये दानों 'अ' मूल स्वर के साथ शुद्ध विद्या और ईश्वर तत्त्व के बीज माने जाते हैं। क से लेकर भान्त अर्थात् 'भ' वर्ण तक अर्थात् स्पर्श रूप २४ वर्ण उस कमल के केशर रूप माने 
जाते हैं। 
इस तथ्य को श्री मालिनोविजयोत्तरतन्त्र, अधिकार ८ श्लोक ५४-६० के आधार पर ही व्याख्यायित किया जाना चाहिये। वहाँ अन्तःकृति शब्द पर बल प्रदान किया गया है। आत्म पूजा के पश्चात् करणीय अन्तर्याग को प्रक्रिया अपनायी जाती है। समस्त योगों के आचार्य इस अन्तःकृति प्रक्रिया का आदर करते हैं। 
नाभि के नीचे चार अङ्गल को व्याप्ति में पिण्ड की आधार शक्ति का उल्लास होता है। यह समझने योग्य आङ्गिक निर्मिति है। चारों अङ्गलों में व्याप्त आधार शक्ति का स्वाध्याय श्रीतन्त्रालोक भाग पाँच १५ । २९५-३०८ के प्रकरण के आधार पर किया जा सकता है। धरा, सुरोद, पोत और कन्द ये चार पारिभाषिक शब्द हैं। नाभि से कन्दतक १६ अङ्गलों को मिति मानी जाती है। इसको चार भागों में बांटने पर चार-चार अङ्गल का क्षेत्र धरा, ४ अङ्गुल सुरोद, चार अङ्गल पोत, और चार अङ्गुल कन्द का भाग आता है। एक-एक अङ्गल में भी इनको माना जाता है । योग को प्रक्रिया में इनका प्रयोग आनिवार्यतः आवश्यक होता है। 
HERE 
श्लो० ५-७] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
इ 
इस सन्दर्भ को अभिव्यक्ति देने के लिये कई पारिभाषिक और कट शब्दों का प्रयोग यहाँ किया गया है । उनको स्पष्ट रूप से इस प्रकार समझा जा सकता है 
१. आधारशक्ति-माया बीजात्म इस शक्ति के सम्बन्ध में आचार्य जयरथ ने स्पष्ट लिखा है कि, "आधारशक्तिरिच्छात्मा पर्यन्तवत्तिनो पारमेश्वरो धारिका शक्तिर्यस्यां धरादि विश्वमाध्रियते ।" अर्थात् परमात्मा को पर्यन्त वत्तिनी विश्वधारिका इच्छा शक्ति को ही आधार शक्ति कहते हैं। धरा ३६ तत्वों की पायन्तिको अन्तिम आधार मानी जातो है। धरातत्त्व के साथ तीन अन्य अवस्थान भी विचारणीय हैं 
२. सुरोद-जलीय सारा भाग धरा पर हो आधारित है। स्रा के उदक से परिपूर्ण एक समुद्र का प्रकल्पन योगवेत्ता विद्वद्वर्ग करता है। शारीरिक संरचना के इस शारीरक विज्ञान का निर्देशक शास्त्र करते हैं। इस सुरोद की आधार धराशक्ति ही है। सभी एक दूसरे के ये क्रमिक आधार माने जाते हैं । यह अप् तत्त्व का प्रतिनिधित्व करता है। 
३. पोत-मरुत्तत्त्व का प्रतिनिधि है। संवित् प्राण रूप में परिणत होती है। अर्थात् संविद्विमर्श में प्राण रूप मरुत् का प्रवाह हो प्रवाहित होता है। मेय रूप सामुद्रिक पदार्थों से भरे सुरोद में पोतों के ठहरने को जगहें ते रहती हैं। वे स्थान हो कण्ठ पर्यन्त अवस्थित हैं। 
४. कन्द-श्रीतन्त्रालोक ६।४९-५० 
कन्द बोजात्मक होता है। जैसे बीज में वृक्ष का अवस्थान शाश्वत है, उसी तरह कन्द भी विश्व का आसूत्रण करने वाला अङ्ग माना जाता है। इस क्रम में आधार शक्ति का बीज ह्री, धरा बीज 'क्ष्लां', सुरोद बोज 'क्ष्वों', पोत बोज 'व' और कन्द बीज 'क्ष' योगियों और साधकों द्वारा अनुभूत और शास्त्र स्वीकृत बीज हैं। इसी तथ्य को शास्त्रकार ने 'प्राहुः क्रिया द्वारा संकेतित किया है। 
आचार्य जयरथ ने यहाँ मेरो कल्पना के अनुसार एक साधना के विशिष्ट पक्ष का उद्घाटन किया है। आधार शक्ति में माया बीज के न्यास के 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५-७ 
बाद नाभि, पोत और तेज के क्रम में उन्होंने उस समय प्रचलित परम्परा का ही उल्लेख किया है । नाभि में दो तरह का मन्त्र न्यस्त किया जाना चाहिये । अर्थात् मन्त्र का यही स्वरूप वहाँ उपयुक्त है। एक युक्त मन्त्र स्वरूप और दूसरा केवल मन्त्र स्वरूप । युक्त मन्त्र वाम स्तन (ल) और क्षीर क्ष् अर्थात् 'क्ष्लां' बीज के साथ कण्ठ 'व' और नासा 'ई' =दल्वीं बोज रूप में उद्धार किया जाता है। दूसरे पक्ष में केवल 'क्षलां' बोज ही पूर्वोक्त विधान के 
अनुसार उचित है। 
जहाँ तक पोत का प्रश्न है, यह मरुत् तत्त्व का प्रतिनिधित्व करता है। इसमें कण्ठ अर्थात् 'व' बीज का हो मन्त्र उचित है। इसी तरह तेज की व्याप्ति सर्वत्र मानी जाती है। अर्थात् धरा, सुरोद, पोत और कण्ठ सर्वत्र तेज बीज () 'बिन्दु' का प्रयोग आवश्यक होता है। इस क्रमिकता पर ध्यान देना चाहिये ।। ४ ।। 
- नाल दण्ड को कहते हैं । नाल में 'ह' बीज-मन्त्र सर्वदा उल्लसित रहता रहता है। अर्थात इसी बीज की शक्ति से दण्ड का अस्तित्व सुरक्षित रहता है। श्री तन्त्रालोक २१।२५ के आधार पर यहाँ ह्रीं बीज की शक्ति का प्रकल्पन किया जा सकता है। दण्ड में प्राण भा दण्डाकार हो जाता है। श्री जयरथ के अनुसार 'तात्स्य्थात् तदाकार' का यही तात्पर्य है। 
का आचार्य जयरथ ने यहाँ प्राण का विचित्र विशेषण प्रयुक्त किया है। आहिक २९ तक इसका प्रयोग श्रीतन्त्रालोक में कहीं उपलब्ध नहीं है। २११२५ वाली पंक्ति में शाक्तबल का प्रयोग है। स और ओजस् से बने इस 'सौजाः' के आगमिक व्यत्पत्ति के साथ विशिष्ट अर्थ निकाले जा सकते हैं। परात्रीशिका के अनुसार चतुर्दश धाम के साथ सृष्टि के सीत्कार को मिलाकर बने बीज मन्त्र के समान कोई मन्त्र नहीं होता। उसी से सारे मन्त्र निष्क्रान्त होते हैं। यह उन्मना के पराशूलाब्ज पर उल्लसित रहता है। महाशैव भाव से भावित सभी योगी इसे जानते हैं। यहाँ सौजाः का सकार 
१. श्री सन्त्रालोक २१०२५ २. स्वच्छन्द तन्त्र २।५५-५९ 
श्लो. ५-७] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
प्राण का भी विशेषण है। इसका एक अर्थ विन्दु युक्त चार अन्तःस्थ और चार नपंसक वर्ण भी होता है। नपंसक व अन्तःस्थ को ओजस् भी कहते हैं। अर्थात् विन्दु से युक्त अन्तस्थ और नपुंसक ऋ, ऋ, लु, लु ये चार वर्ण भी सौजाः कहे जाते हैं। 
(अ) धर्मादि चतुष्टय पौराणिक धर्मादि चतुष्टय के अतिरिक्त परिगणित हैं । ये क्रमशः १. धर्म, २. ज्ञान, ३. वैराग्य और ४. ऐश्वर्य माने जाते हैं। धर्म में बोज मन्त्र 'य', ज्ञान में 'र', वैराग्य में 'लं' और ऐश्वर्य में बोज मन्त्र' का रूप 'व' होता है। इनको व्यान प्रक्रिया में मन्त्र के स्वरूप यं धर्माय नमः,रं ज्ञानाय नमः लं वैराग्याय नमः और 'वं' ऐश्वर्याय नमः ये चार प्रकार के बनते हैं। इनमें बिन्दु युक्त अन्तःस्थ हैं । 
(आ) ___ जहाँ तक अधर्मादिका प्रश्न है, ये धर्म के विपरोत हैं। ये अधर्मादि भी चार ही होते हैं। ये हैं-१. अधर्म, २. अज्ञान, ३. अवैराग्य और ४. अनैश्वर्य । इनके मन्त्रों का रूप इस प्रकार निर्धारित किया जाना चाहिये १. ऋ अधर्माय नमः २. ऋ अज्ञानाय नमः, ३. लं अवैराग्याय नमः और ४. ल अनैश्वर्याय नमः । ये चार अधर्मादि के मन्त्र-स्वरूप (बिन्दु युक्त नपंसक वर्गों के साथ ) तन्त्र स्वीकार करता है। इसे धर्माद्यष्टक भी कहते हैं। चार धर्मादि और चार अधर्मादि एक साथ मिलाकर ये आठ हो जाते हैं। एक शब्द में धर्माद्यष्टक का प्रयोग हो प्रचलित है ।। ५॥ 
इस विश्लेषण से आन्तरिक पूजन' क्रम की एक विशिष्ट प्रक्रिया का पता चलता है । साधना में संलग्न साधक इसे आज भी अपनाते हैं। यहाँ पृथक आसन बनाकर स्वतन्त्र व्यक्तिगत पूजा का विधान है। उसमें प्रयुक्त मन्त्रों के स्वरूप को प्रस्तुति भी यहाँ है। 
मा २१६३ 
म स्व तन्त्र २०६१ १. श्री मा. वि.८५४ २. श्रीत०३०९ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५-७ 
पृथक् आसन पर पूजा में अवस्थित साधक ऐश्वर्य पूजन के साथ ही आज्ञा भूमि पर अवस्थित हो चुका होता है। इसके ऊपर साधक विद्या क्षेत्र में प्रवेश करता है । विन्दुतत्त्व की साधना के कई भेद हैं। जैसे—अर्ध चन्द्र से निरोधिका तक विन्दु की व्याप्ति मानी जाती है। अतः कुछ साधक नामानुसन्धि के सन्धान में इसी मार्ग से सफल हो जाते हैं। दूसरे मित्र विद्या क्षेत्र का आनन्द लेते हैं। 
_ विद्या चतुष्किका रूप मसूर के दाने के आकार में योगियों के साक्षात्कृत हो जाती है । ' यह माया के अधर और कला के ऊर्ध्व आच्छादन के बीच में विराजमान रहता है। माया को ग्रन्थि कहते हैं। चतष्किका इसी ग्रन्थि के ऊपर अवस्थित होती है। इसो को अशद्ध विद्यातत्त्व कहते हैं। यह तीन छदन संवलित प्रमुख तत्व है। ऊपर के छदन का नाम 'कला' तत्त्व है। कला और माया के मध्य में होने से क, ख छदन मयो विद्या को ईश्वर तत्व तक पहुँचने का आधार माना जाता है। विद्या, माया और कला इन तीनों में मन्त्र का स्वरूप 'ओं', औं और 'हः' बीजों के रूप में शास्त्र में निर्दिष्ट हैं । तन्त्र अभिधान के अनुसार ओं औं को जङ्घाद्वय कहते हैं और 'हः' को सविसर्ग प्राण कहते हैं। 
जहाँ तक विद्या के ऊध्वं अवस्थान का प्रश्न है, साधक वर्ग जब आगे बढ़ता है, तो उसे विद्येश तत्त्व का परिवेश प्राप्त होता है। विद्येश्वराधिष्ठान स्थान पर पद्माकार ईश्वरतत्त्व का प्रभाव होता है। इसे विद्येश कहते हैं। विद्येश के ईश्वर का विद्येशेश्वर कहते हैं। यहाँ सदाशिव तत्त्व का प्रभाव है । 
इन दोनों के मन्त्रों का स्वरूप क्रमशः 'अं' और 'अः' माना जाता है। 
ईश्वर तत्त्व का आकार पद्म के समान नितान्त आकर्षण से संवलित होता है। इस पद्म में ईश्वर और सदाशिव तत्त्व अधिष्ठित रहते हैं । इसमें अनुस्वार और विसर्ग रूप मन्त्रों को व्याप्ति अनुभूति का विषय है। इन पद्मो की कणिका इन्हों शुद्ध मन्त्रस्थ आवरणों से व्याप्त रहती है। पद्म में केसर 
१. श्रीमा. वि. ८६० २. स्वच्छन्दतन्त्र-२।५८श्लो०५-७] 
त्रिशत्तममाह्निकम् 
का होना प्राकृतिक संरचना के वैचक्षण्य का प्रतीक माना जाता है। इन मध्यावस्थित चौबोस केसरों में 'क' से लेकर 'भ' तक (कादिभान्त) २४ अक्षर अपनी स्वात्म मन्त्रात्मक सत्ता में विराजमान होते हैं। इस पद्म के आठ दल निर्धारित हैं। इन पर बिन्दु के साथ क्रमिक आठों स्वर उल्लसित होते हैं। आठ स्वरों के क्रम इस प्रकार निर्दिष्ट हैं । 
अ आ, इ ई उ ऊ, और ए-ऐ (श्रीमा०वि० तन्त्र ८६२) के अनुसार इनका क्रम पूर्व से प्रारम्भ किया जाता है। 
आचार्य जयरथ ने श्लोक ७ में आये 'अथ' और श्लोक आठ में आये 'नवकस्य' इन दो शब्दों के आधार पर यह अनुमित किया है कि, आठ दलों के अतिरिक्त कणिका में भी प्राणवर्ण (ह) नवम स्वर संवलित होकर उल्लसित होता है । अर्थात् दलों में भी उक्त आठों स्वर प्राण के साथ ही उल्लसित होते हैं। इसके लिये उन्होंने अपने तर्क के समर्थन में एक आगमिक प्रामाण्य भी प्रस्तुत किया है 
'केसरों में क से लेकर भ तक २४ स्पर्श वर्ण और पूरव के दल से प्रारम्भ कर हं, हां, हिं, ही, हुं, हूं, हे और हैं ये बोज मन्त्र अन्तिम आठवें तक पूरे हो जाते हैं। बचता है नवाँ स्वर 'ओं'। इसको भी प्राण पर प्रतिष्ठित कर कणिका में प्रतिष्ठापित करना चाहिये।" 
____ शास्त्र का स्पष्ट निर्देश है कि, इन दलों पर शक्तियों के उनके अपने नाम उदीप्त होते रहने चाहिये। ये नव नाम (श्रोमा० वि० तन्त्र के अधिकार ८।६३-६४ ) एवं (स्व० तन्त्र २।६८-७० ) में उद्दिष्ट हैं। वे क्रमशः इस प्रकार हैं-१. वामा पूर्वदल, २. ज्येष्ठा अग्निकोणीय दल, ३. रौद्रो दक्षिण दल, ४. काली नैऋत्य दल, ५. कलविकरणो वारुणदल, ६. बलविकरणी वायव्यदल, ७. बलप्रमथिनो उत्तर दल, ८. सर्वभूतदमनी ईशान दल । इस क्रम में नवीं मनान्मनी को जयरय कणिका में न्यस्य मानते हैं। (स्व० तन्त्र २।७१ में यह स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट है-"मध्ये मनोन्मनी देवीं कणिकायां निवेशयेत्" अर्थात् मनोन्मनी देवी को कणिका में विशेष रूप से निविष्ट करना 
चाहिये ।। ४-७॥ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८ 
शक्तीनां नवकस्य स्याच्छषसा मण्डलत्रये । सबिन्दुकाः क्ष्म प्रेते जू शूलशृङ्गेषु कल्पयेत् ॥८॥ 
मण्डलत्रये इति अर्थादधिष्ठातृसहिते, तेन आग्नेये मण्डले गुह्यं, सौरे उदरं, चान्द्रे जीव इति । प्रेते च ओजःसंभिन्ने नाभिकटो। शूलशृङ्गेषु च 
श, ष और स ये श वर्ग के तीन प्रमुख वर्ण हैं। ये तीन मण्डलों के प्रतीक हैं। तीनों मण्डलों के नाम आचार्य जयरथ ने दिये हैं। इनके नाम क्रमशः इस प्रकार हैं 
१. आग्नेय मण्डल, २. सौर मण्डल और ३. सोम मण्डल । 
१. आग्नेय मण्डल-अग्नि प्रमाता तत्त्व माना जाता है। अग्नि कोण वाले अग्नि शब्द का यहाँ अर्थ नहीं है। विश्व को अग्नि, सूर्य और सोम तत्त्वों से आवृत माना जाता है। यह शरीर भी इन तत्वों से व्याप्त है। अग्नि तत्त्व के परिवेश को अग्नि मण्डल कहते हैं। यह ध्यान देना चाहिये कि, मण्डल आजीवन इन जीवों में जिजीविषा के मूल आधार हैं। शरीर में अग्नि मण्डल 'गुह्य' में अवस्थित है। सौर मण्डल 'उदर देश' में और सोम मण्डल जोव भाव' में विद्यमान है। आग्नेय मण्डल के अधिष्टाता 'ब्रह्मा' हैं । मण्डल का ध्यान और न्यास में उपयोग आदि कार्य अधिष्ठाता के साथ ही करना चाहिये। आन्तर पद्म कणिका में इसका अवस्थान होता है। ____२. सौर मण्डल-शरीर में इसका अवस्थान उदर भाग में होता है। इसके अधिष्ठाता 'विष्णु' हैं। पद्म में जहाँ आसन को कल्पना होती है, उसमें मध्य पत्र में इसका अवस्थान होना चाहिये। कुछ लोग पूर्वपत्र में भी इसको प्रतिष्ठित करते हैं। 
____३. सोम मण्डल-यह पद्म' के केशर भाग में प्रतिष्ठित किया जाता है और शरीर में इसका अवस्थान शारीरक 'जोव-भाव' है। इसके अधिष्ठाता 'हर' शुभाभिधेय शिव हैं। 
एक महत्त्वपूर्ण शक्तिमन्त बीजमन्त्र है, (क्ष्म) विन्दु युक्त 'क्षकार' युक्त मकार का संयोगाक्षर । शरीर में इसे 'प्रेत' स्थान में प्रतिष्ठित करते हैं। 
१. स्वच्छन्द तन्त्र २।२७० 
इलो०९.१०] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् पृथगासनपूजायां क्रमान्मन्त्रा इमे स्मृताः। संक्षेपपूजने तु प्रागाद्यमन्त्यं च बोजकम् ॥९॥ 
आदायाधारशक्त्यादिशुलशृङ्गान्तमर्चयेत् । 
अग्निमारुतपृथ्व्यम्बुसषष्ठस्वरबिन्दुकम् ॥१०॥ सबिन्दुदण्डशूलम् । आद्यमिति आधारशक्तिवाचकं मायाबीजम् । अन्त्यमिति शूलारवाचक जुकारं, तेन ह्रीं जं आसनपक्षाय नम इत्यूहः। अग्निः रेफः, मारुतो य, पृथ्वी ल, अम्बु व, षष्ठः स्वर ऊकारः। अ इ उ ए ओ इति पञ्च 
'प्रेत' एक कूट पारिभाषिक शब्द है। इसका अर्थ होता है-ओजस् संवलित नाभि और कटि प्रदेश । शुलत्रय को चर्चा पहले आ चुको है। उनके शृङ्ग शूल शृङ्ग कहलाते हैं। शूलशृङ्गों पर 'जू' बोज मन्त्र का प्रकल्पन आवश्यक है । इस बीज मन्त्र में अवस्थान साधक को चित्तत्त्व के एक नये आयाम में लाकर खड़ा कर देता है । 
मातामानमेयात्म इस सार्जनिक उल्लास में अग्नि, सूर्य और सोम मण्डल का साक्षात्कार करने वाला साधक यह जानता है कि, धरा से प्रारम्भ होकर यहाँ तक के बीजों के एक दूसरे के आधारभूत अङ्ग कौन कौन और किस क्रम से हैं। पृथगासन पूजा के क्रम में इनका प्रयोग और साथ ही संक्षेप पूजन में इनका कैसा स्वरूप होता है ? इस पर विशेष ध्यान देना चाहिये । संक्षेप पूजन में आधार शक्ति का बोज मन्त्र 'ह्रीं' के साथ 'जू' अन्तिम बीज लगाकर एक बीजात्मक प्रत्याहार बनता है। उसके साथ आसनपक्षाय नमः लगाकर 'ह्रीं जूं आसनपक्षाय नमः' यह ऊहात्मक मन्त्र बनता है। इसी मन्त्र से संक्षेप से आसन-पूजन का विधान पूरा हो जाता है ।। ८-९ ।। 
शास्त्रकार यह स्पष्ट कर रहे हैं कि, आधार शक्ति से आरम्भकर शूलशृङ्गपर्यन्त अर्चन करना चाहिये । अग्नि-र(रेफ), मारुत 'य', पृथ्वी 'ल' अम्ब 'व' षष्ठ स्वर 'ऊ कार', ये सभी बिन्दु युक्त होकर एक साथ प्रयुक्त करने पर रतिशेखर मन्त्र की आकृति ग्रहण करते हैं। 'यल्वं' या 'रयुल्व' 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो०११ 
रतिशेखरमन्त्रोऽस्य वक्त्राङ्गं ह्रस्वदीर्घकैः । अग्निप्राणाग्निसंहारकालेन्द्राम्बुसमीरणाः ॥११ ।। 
सषष्ठस्वरबिन्द्वर्धचन्द्राद्याः स्युर्नवात्मनः । हस्वाः आ ई ऊ ऐ औ अः इति षट् दीर्घाः। एवमापाते एवं वचनादन्य त्रापि अङ्गवक्त्राणामियमेव वार्तेति आवेदितम् । अग्निः रेफ', प्राणो ह, अग्निः रेफः, संहारः क्ष, काला म, इन्द्रो ल, अम्बु व, समोरणो य, षष्ठः स्वर ऊकारः ।। ८-११ ।। 
मन्त्र का ऊहात्मक पञ्चवक्त्र स्वरूप है। जहाँ तक इसके वक्त्राङ्गका प्रश्न है, यह ह्रस्व और दीर्घ दोनों प्रकार के स्वरों से संयुक्त कर प्रयुक्त किया जा सकता है । इसका ऊहात्मक स्वरूप इस प्रकार से आकृति ग्रहण कर सकता 
FECT " 
ओं 
क्रम हस्व अग्निबोज दीर्घ अग्निबीज, वक्त्राङ्ग का संयुक्त स्वरूप 
__रं अथवा रां 
हृदयाय नमः यि , 
शिरसे स्वाहा शिखायै वषट् 
कवचाय हुम् 
लोचनत्रयाय वौषट् हस्व और दीर्घ स्वरों के साथ रतिशेखर बीज के पाँच वर्ण बोजों के प्रयोग से ये वक्त्राङ्ग बनते हैं। जहाँ तक अस्त्रमन्त्र के प्रयोग का प्रश्न है, उसमें षष्ठ स्वर 'क' माना जाता है। फलत: ऊं अस्त्रायफट् मन्त्र बनेगा । यह ह्रस्व और दीर्घ वक्त्राङ्गों दोनों में समान रूप से प्रयुक्त किया जाना चाहिये। 
अग्नि 'र', प्राण 'ह', अग्नि 'र' संहार 'क्ष', मल 'म', इन्द्र 'ल' अम्बु 'व' समीरण 'य', छठाँ स्वर 'ऊ+विन्दु या अर्धचन्द्र मिलाकर सभी वर्ण एक मन्त्र का रूप ग्रहण करते हैं। इस नवात्मक मन्त्र का ऊहात्मक स्वरूप 'रहाल्व्यं' अथवा ह्रक्षाल्व्यूं दो आकृतियों में व्यक्त होता है। यह मन्त्र 
इलो० १२-१३ ] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
बिन्द्वादीनां च अन्यत्र अन्यथा व्यपदेश इत्याह बिन्दुनादादिका व्याप्तिः श्रीमत्वैशिरसे मते ॥१२॥ क्षेपाक्रान्तिचिदुद्बोधदौपनस्थापनान्यथ 
बिन्दोरेव च अर्धचन्द्रनिरोधिकान्ता व्याप्तिरिति अत्र तदनन्तरमेव नारस्य वचनम् । एवं बिन्दा: 
............ "बिन्दुश्चैवेश्वरः स्वयम् ।' (स्व० ४।२६४ ) इत्युक्तेरीश्वरतायां 
तत्संवित्तिस्तदापत्तिरिति संज्ञाभिशब्दिता ॥१३॥ एतावतो महाव्याप्तिमूर्तित्वेनात्र कीर्तिता। 
'ईश्वरो बहिरुन्मेष ..................' (ई० प्र० ३।१।३) इत्युक्त्या बहिरुल्लसनमेव सतत्त्वमिति क्षेप इति उक्तम् । नादस्य च 
भी रतिशेखर मन्त्र है। इसे नवात्मक रतिशेखर कह सकते हैं। शास्त्रकार ने यहाँ उपसंहारात्मक उल्लेख कर ऊह के लिये अवकाश प्रदान किया है। 
आचार्य जयरथ भी इस विषय में मौन हैं ।। १०-११ ।। मी साधना के सन्दर्भ के उस अंश पर प्रकाश प्रक्षिप्त कर रहे हैं, जहाँ आज्ञाचक्र में बिन्दु तत्त्व से आगे की तन्त्र-यात्रा शुरू होती है। साधक विन्दु से सहस्रार तक को एक यात्रा पूरी कर उससे भी ऊर्ध्व उन्मना के औन्मनस परिवेश में प्रतिष्ठित होकर चिदैकात्म्य की अनुभूति से भव्य बन जाता है। बिन्दु को ब्रह्म कहते हैं । इसको व्याप्ति अर्धचन्द्र और निरोधिका तक मानी जाती है। वहीं अनन्तेश्वर का अवस्थान है। महामाया उन्हीं के माध्यम से सितेतर सृष्टि करती है। सित सृष्टि वस्तुत: नाद से ही प्रारम्भ होती है। वहीं शुद्ध विद्या मार्ग दर्शन करती है और साधक अपनी साधना में संलग्न रह कर जीवन को धन्य बना रहा होता है। प्रारम्भ में कुछ क्रियायें होती हैं। उनकी एक से एक ऊर्ध्व पड़ावों पर जाने में उत्पन्न क्रियाओं के नाम यहाँ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० १२-१३ 
............"नादे वाच्यः सदाशिवः।' ( स्व० ४।२६५ ) इति 
. ...निमेषोऽन्तः सदाशिवः।' ( ई० प्र० ३।१।३ ) इति च उक्त्या बहिरुल्लसितस्य विश्वस्य अन्तराकमणमेव रूपमिति आक्रा न्तिरिति । एवमपि इदन्तानिमज्जनादहन्तोन्मज्जनात्मनि नादान्ते प्रमातृ रूपायाः संविद एव प्रबोध इति चिदुबोध इति । एवं बुद्धायाः संविदः 
प्रस्तुत कर रहे हैं। वे इस प्रकार हैं-१.क्षेप, २. आक्रान्ति, ३. चिदुबोध, ४. दीपन, ५. स्थापन, ६. तत्संवित्ति और ७. तदापत्ति। इन्हें क्रमशः समझना है 
१. क्षेप-बिन्दु की चर्चा ऊपर हुई है। विन्दु के बाद नाद का ही नाम आता है । ( स्व० तन्त्र ४।२६४ के अनुसार बिन्दु ही ईश्वर है। 
"और बिन्दु तो ईश्वर ही है।" ( स्व० तन्त्र २६४ ) ईश्वर प्रत्यभिज्ञा ३।१।३ कहती है कि, "ईश्वर बाह्य उन्मेष हो है।" 
इन उदाहरणों से स्पष्ट हो जाता है कि, बिन्दु का ऊर्ध्व उल्लास एक ऐसो क्रिया है, जो अप्रयत्न से या साधना की सिद्धि से उत्क्षिप्त होती है। उल्लास स्वयं में क्या है ? विसर्ग बिन्दु से क्षेप क्रिया के माध्यम से ही बनता है। उसी तरह बिन्दु जब उल्लसित होकर नाद में समाहित होना चाहता है, तो उसमें एक क्षेप होता है, एक स्पन्द, एक उबाल और बिन्दु, अर्धचन्द्र और निरोधिनी के अवरोध को पारकर नाद में समाहित हो जाता है। इस क्रिया को, शास्त्रकारों ने विशेष रूप से शिरसमत ने 'क्षेप' की संज्ञा दो है । क्षेप इस प्राथमिक उल्लास अर्थ में रूढ़ हो गया है। 
२. आक्रान्ति-आक्रान्ति का अर्थ आन्तर आक्रमण होता है। स्वच्छन्द तन्त्र कहता है कि, 
"नाद में सदाशिव का मुख्य अर्थ ही ओत-प्रोत है।" 
"नाद से सदाशिव वाच्य है।" स्वतन्त्र ४।२६५ और ईश्वर प्रत्यभिज्ञा के अनुसार 
"निमेष का अन्त ही सदाशिव है।" 
श्लो० १२-१३] त्रिंशत्तममाह्निकम् शक्तिदशायमुद्रेकः, व्यापिन्यां कथञ्चिदुद्रेकेऽपि तथैव अवस्थानं, याव द्योगिनां समनापदे तत्साक्षात्कारः, उन्मनाभूमौ च तदैकात्म्यमित्येवमुक्तम् । एतावतीति उन्मनैकात्म्यापत्तिपर्यन्ता। यदुक्तं तत्र 
'क्षेपमाक्रमणं चैव चिदुद्बोधं च दोपनम् । 18 स्थापनं चैव संवित्तिस्तदापत्तिस्तथैव च ।। 
कारणक्रमयोगेन शास्त्रेऽस्मिन् सुरसुन्दरि । आधाराधेयभावेन मूतिः सप्तविधा स्मृता॥' 
इन विचारों और उक्तियों के आधार पर कहा जा सकता है कि, ईश्वर सदाशिव भाव में जाने का उपक्रम कर रहा है। अर्थात् नाद अब भीतर ही बाह्य उल्लास को समेट कर उन्मेष को निमेष में प्रवेश करा रहा है। नाद की नादान्त को ओर यह आक्रान्ति है। एक तरह से नाद सदाशिव दशा है। इसमें आकर बाह्य उल्लास का आन्तर आक्रान्त हो गया । इस क्रिया को आक्रान्ति कहते हैं। 
३. चिदुद्बोध-उस अवसर पर इदन्ता का अर्थात् बहिरुल्लास का अब निमज्जन होना है। यह क्रिया तब तक नहीं हो सकती, जब तक उन्मेष निमेष में मिल जाने के लिये लालायित न हो जाता हो। यह एक प्रकार का 'चित्' तत्त्व का उद्बोध होता है। तभी नादान्त की सिद्धि हो सकती है। प्रमातृ रूप संविद् प्रबुद्ध हो जाती है। 
४. वीपन-उद्बुद्ध संविद्का शक्ति में उद्रेक होता है और वह उद्दीप्त हो उठती है। उद्दीप्ति ही दीपन है। यह शक्ति दशा में लीन होने की प्रक्रिया है। 
५. स्थापन-शक्ति दशा से उद्रिक्त संवित्तत्त्व व्यापिनी भाव में जाकर कुछ स्थिरता सा प्राप्त करता है। उसका यह अवस्थान ही स्थापन है। 
६. तत्संवित्ति-संवित्ति शब्द यहाँ साक्षात्कार अर्थ में प्रयुक्त है। प्रबुद्ध संविद् का साक्षात्कार समना की सहस्रार साधना में होता है । संविद् को संवित्ति एक महत्त्वपूर्ण सिद्धि मानी जाती है। 
श्री०-२ 
१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १२-१३ 
इति उपक्रम्य 
'क्षेपस्तु कथितो बिन्दुराकान्ति व उच्यते । चिदुद्बोधः परावस्था दीपनं शक्तिरुच्यते ॥ स्थापनं व्यापिनी प्रोक्ता संवित्तिः समना स्मृता। 
उन्मना च तदापत्तिरित्येषा मूर्तिरुच्यते ॥' इति ।।१२-१३।। न केवलमियं मूर्तेरेव एतावतो व्याप्तिः, यावत् मन्त्रदीपकतया अभिमतस्य नमस्कारस्य अपोत्याह 
७. तदापत्ति-आपत्ति तादात्म्य दशा है । संविदैकात्म्य उन्मना भूमि का वरदान है। जब स्वात्म संवित्ति ही उपलब्ध हो गयी, तो अब शेष बचा ही क्या? यही वह दशा है, जिसे श्री गोपीनाथ कविराज 'अखण्ड महायोग कहा करते थे। ये सात संज्ञायें सात सोपान हैं। इनमें छः को पार करने पर ही स्वात्म संविद् का साक्षात्कार होता है। यह महाव्याप्ति है। शास्त्रकार इसे 'मूत्ति' कहते हैं। श्रीमत्वैशिरस शास्त्र में लिखा है कि, 
__ "क्षेप, आक्रमण, विदुबोध, दोपन, स्थापन, तत्संवित्ति और तदापत्ति ये सातों एक दूसरे के क्रमिक रूप से कारण हैं । भगवान् शिव कहते हैं, देव स्वामिनि ! शास्त्र का यह सिद्धान्त है। ये एक-एक कर मूत्ति हैं' अर्थात् सात मूत्तियों की यह एक विधा है अर्थात् मूत्ति क्रम है ।" यहाँ से प्रारम्भ कर त्रशिरस शास्त्र आगे कहता है कि, 
- "क्षेप ही विन्दु रूप से उक्त है। आक्रान्ति ही नाद है। चिदुबोध नादान्त है । दीपन शक्ति है। स्थापन व्यापिनी है। संवित्ति समना ही है 
और उन्मना तदापत्ति है।" 
यह एक शुद्ध स्वात्म के सात स्पन्दात्मक निर्माण प्रक्रिया के प्रतीक हैं।" साधना का एक चित्रात्मक दर्शन यहाँ हो जाता है। इस महाव्याप्ति के महत्त्व का आकलन करना चाहिये ।। १२-१३ ।। 
शास्त्रकार प्रसङ्गवश नमस्कार का स्वरूप निर्दिष्ट कर रहे हैं 
श्लो० १४-१५ ] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
परिणामस्तल्लयश्च नमस्कारः स उच्यते ॥१४॥ एष व्यर्णोज्झितोऽधस्ताद्दीधैः षड्भिः स्वरैर्युतः। षडङ्गानि हृदादीनि वक्त्राण्यस्य च कल्पयेत् ॥१५॥ क्षयरवलबोजैस्तु दोप्तैबिन्दुविभूषितैः। 
मूर्ति और महाव्याप्ति के सन्दर्भ में यह स्पष्ट हो गया है कि, तदापत्ति की सातवीं स्थिति एक प्रकार की परिणाम दशा है। उसमें साधक सर्वात्मना लोन सा हो जाता है। ये दोनों अवस्थायें नमस्कर्ता ( साधक ) के देहादि में प्रमातृता भाव का निराकरण करतो हैं । साथ हो चित्प्रमातृता से सम्पन्न कर देतो हैं । यह एक प्रकार का नमस्कर्ता का नया जन्म है । ध्याप्ति ही उसको जाति है । अतः व्याप्ति भावभी नमस्कार भाव है । एक अन्य महत्त्वपूर्ण तथ्य यह है कि, तदापत्ति को इस अवस्था में तल्लीनता के फलस्वरूप पुनः प्रच्याव असंभव हो जाता है । इसलिये शास्त्रकार परिणाम, तल्लय, महाव्याप्ति और नमस्कार के व्यापक परिवेश से अध्येता को परिचित करा देना चाहते हैं ॥१४॥ 
नमस्कार को नित्यता में अभिनन्दित व्याप्ति-मूत्ति का मन्त्र तीन वर्णो से रहित माना जाता है। ये तीन वर्ण हैं-१. 'व' २. 'य', और ३. 'ऊ' । इतिशेखर मन्त्र में से इन तोनों को निकाल देने पर केवल 'र' और 'ल' ये दो वर्ण बचते हैं। इनके साथ दीर्घ स्वरों को जोड़कर षडङ्ग हृदयादि ऊहात्मक वक्त्र इस प्रकार बन सकते हैं क्रम दोर्घ स्वर युक्त वर्ण शेष मन्त्र 
अ 
. 
हृदयाय नमः शिरसे स्वाहा 
अ. 
श्रीतन्त्रालोकः । 
[ श्लो० १६-१७ 
झकारसंहृतिप्राणाः । सषष्ठस्वरबिन्दुकाः ॥१६॥ एष भैरवसद्भावश्चन्द्रार्धादिविभूषितः ।। मातृकामालिनीमन्त्री प्रागेव समुदाहृतौ ॥१७॥ ओंकारोऽथ चतुर्थ्यन्ता संज्ञा नतिरिति क्रमात् । गणेशादिषु मन्त्रः स्याद्बीजं येषु न चोदितम् ॥ १८ ॥ नामाद्यक्षरमाकारबिन्दुचन्द्रादिदीपितम् 
लू - शिखायै वषट् 
__ - कवचाय हुम् ५. रौं लौं - नेत्रत्रयाय वौषट् 
अस्त्राय फट् इस प्रकल्पन की विधि का संकेत शास्त्रकार ने 'कल्पयेत्' क्रिया द्वारा दे दिया है ।। १५ ।। 
भैरव सद्भाव मन्त्र के स्वरूप का वर्णन कर रहे हैं। यह मन्त्र क्ष् य् र् व् ल् बोजों के विन्दु से विभूषित रूप के साथ 'झ' संहृति 'क्ष' और प्राण 'ह' इन तीनों में छठे स्वर और बिन्दु से विभूषित वर्ण बीज मिलाकर बनाया जाता है। इस मन्त्र की यह विशेषता है कि, अनुस्वार लगाकर लिखते या बोलते हैं । कभी अर्धचन्द्र अर्थात् अनुनासिकवत् प्रयोग भी होता है ।।१६-१७।। 
मातृका और मालिनी दोनों का वर्णन पन्द्रहवें आह्निक में किया गया है । इसके बाद गणपति मन्त्र का स्वरूप स्पष्ट कर रहे हैं। इसमें बीज के विषय में कुछ स्पष्ट नहीं कहा गया है। सर्वप्रथम ॐकार का प्रयोग करे। पुन चतुर्थ्यन्त संज्ञा शब्द और अन्त में नति अर्थात् नमः लगाकर यह प्रयोग में लाया जाता है। यह मन्त्र बनता है-'ओं गणेशाय नमः'। यही मन्त्रोद्धार 
TLC 
ADवलो० १९-२१] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
२१ 
सर्वेषामेव बोजानां तच्चतुर्दशषष्ठयुक् ॥१९॥ आमन्त्रितान्यघोर्यादित्रितयस्य क्रमोदितैः। बोजैविसर्गिणी माया हुं हकारो विसर्गवान् ॥ २०॥ पुनर्देवीत्रयस्वापि क्रमादामन्त्रणत्रयम् । 
द्वितीयस्मिन्पदेऽकार एकारस्येह च स्मृतः ॥ २१ ॥ का क्रम हैं। गणेश आदि देवों के लिये भी यह पद्धति अपनायी जानी चाहिये। 
इसका एक दूसरा स्वरूप भी मिलता है। देवता के नाम का पहला अक्षर लोजिये। उसमें 'आ' को मात्रा लगावें। उसके बाद उसमें या तो बिन्दू लगाइये या अर्धचन्द्र । यह बन गया देवता मन्त्र का बीज । जैसे गणेश का आद्यक्षर 'ग', इसमें आ की मात्रा से बना गा। इस पर बिन्दु लगावें या अर्धचन्द्र बनेगा-'गां' या 'गाँ'। गणपति मन्त्रों के बीजों का भी बोजमन्त्र तब बनता है, जब 'ग' के साथ दोघं ऊकार और साथ ही चतुर्दश धाम रूप औ की मात्रा का प्रयोग करते हैं। मन्त्र का स्वरूप बनता है 'गौं'। साधक जप में इन्हीं बीज मन्त्रों का प्रयोग करते हैं ।। १७-१९ ।। 
यहाँ से परा, परापरा और अपरा मन्त्रों के स्वरूप पर प्रकाश डालते हुए सर्वप्रथम परापरा बीज का उद्धार कर रहे हैं 
आमन्त्रित अर्थात् सम्बोधन के एक वचनान्त तीन रूप १. 'अघोरे', २. 'परमघारे' और ३. 'घोररूपे' हैं। क्रमशः इनमें क्रमोदित विसर्ग सहित माया बोज, 'हुँ' बीज और विसर्गवान् हकार लगाना चाहिये । पुनः तीनों देवी सम्बोधन १. घोरमुखि, २. भीमे और ३. भोषणे प्रयोग में लाये जाते हैं। यहाँ ध्यान रखना चाहिये कि, उच्चारण के समय द्वितीय आमन्त्रण 'भोमे के 'ए' कार के स्थान में अकार का प्रयोग करना चाहिये। इस तरह यह उच्चारण घोरमुखि भोम भोषणे ! हो जायेगा ।। २०-२१ ॥ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २२-२४ ततः शक्तिद्वयामन्त्री लुप्तं तत्रान्त्यमक्षरम् । हेऽग्निवर्णावुभौ पञ्चस्वरयुक्तौ परौ पृथक् ॥२२॥ अकारयुक्तावस्त्रं हुं ह विसर्गो पुनः शरः। तारेण सह वस्वग्निवर्णार्णिद्वयाधिका ॥ २३ ॥ एषा परापरादेव्या विद्या श्रोत्रिकशासने । पञ्चषट्पञ्चवेदाक्षिवह्निनेत्राक्षरं पदम् ॥ २४ ॥ अघोर्यादौ सप्तके स्यान् पिबन्याः परिशिष्ट कम् । 
इसके बाद दो शक्तियों के नाम वमनी और पिबना का आमन्त्रित रूप वमनि और पिबनि ! बनाकर दोनों 'नि' का लोप कर देते हैं। इसमें हे लगाते हैं। तब यह 'वम पिब हे !' बनता है। यह बुद्धि क्षेत्र का विषय है। इसके साथ दो दो अग्निबीज का प्रयोग करते हैं। इसके तीसरे और चौथे अग्निबीज में पाँचवाँ ह्रस्व स्वर उकार लगाकर और पहले दोनों में अकार लगाकर अर्थात् 'र र रु रु' रूप में प्रयोग करते हैं । अब अस्त्र (फट ) को लगाकर मन्त्र का उद्धार करते हैं । पुनः हुं और विसर्ग युक्त 'ह' अर्थात् हः लिखकर अस्त्र मन्त्र लिखते हैं। 
इस मन्त्र के आदि में तार अक्षर अर्थात् ओङ्कार का प्रयोग आवश्यक है । वसु और अग्नि मिलाकर ३८ बनता है । इतने अक्षरों का यह पूरा मन्त्र है। इस मन्त्र में दो अर्धार्ण अर्थात् स्वर रहित ट् प्रयुक्त हो रहे हैं । श्री त्रिक तन्त्र में इसे परा विद्या कहते हैं । पाँच, छः, पाँच, चार, दो, तीन, दो अक्षरों वाले शब्दों के साथ अघोर से लेकर सात पद सम्बोधन के होते हैं । इसमें पिबनी का परिशिष्ट अर्थात्, पिब जोड़ना चाहिये तथा सार्धार्ण अर्थात् अस्त्र मन्त्रों के साथ ग्यारह अक्षर के पद भी संवलित कर दिये जाते हैं ।। २२-२४३॥ 
श्लो० २५-२७] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
प्रत्येकवर्णगोऽप्युक्तः सिद्धयोगीश्वरीमते ॥ २५ ॥ देवताचक्रविन्यासः स बहुत्वान्न लिप्यते । माया विसर्गिणी हुं फट चेति मन्त्रोऽपरात्मकः ॥ २६ ॥ परायास्तूक्तसद्व्याप्ति वः सहचतुर्दशः। सानेकभेदा त्रिशिरःशास्त्रे प्रोक्ता महेशिना ॥ २७ ॥ स्वरूपतो विभिन्नापि रचनानेकसकुला। 
इयमेतावती व्याप्तिरेव जातितया सर्वत्र प्रसिद्धो नमस्कार उच्यते यदसौ नमस्कर्तर्देहादिप्रमातृताहारात् चित्प्रमातृतादानेन तात्कात् परिणाम 
है 
सिद्ध योगेश्वरी मतानुसार यहाँ प्रतिवर्ण देवताचक्र विन्यास की ओर संकेत कर रहे हैं। यहाँ एक तथ्य भी सामने रख देते हैं कि, ये देवता तो चालिस हैं। उनका उल्लेख करने से ग्रन्थ को मसिलिप्त करना अर्थात् विस्तार करना अनावश्यक है, यह संकेत भी दे दिया गया है ।। २५३ ॥ 
इसके बाद अपरा विद्या का उल्लेख कर रहे हैं 
अपरा विद्या का रूप है-विसर्गिणी माया 'ह्रीः', इसमें लगाया गया 'हुँ' और अस्त्र फट्' इसके एक साथ लिखने पर जो मन्त्र बनता है, उसे 
अपरा विद्या का मन्त्र कहते हैं ॥ २६ ॥ 
___ जहाँ तक परा विद्या के मन्त्र का प्रश्न है यह पहले भी सांकेतिक भाषा में उक्त है। जीवः 'सः' चतुर्दश स्वर 'ओकार' के साथ उच्चारण करने पर जो बीज मन्त्र बनता है, उसे परा बीज कहते हैं। त्रिशिरः शास्त्र में स्वयं महेश्वर भगवान् शिव ने इसे अनेक रूपों में अभिव्यक्त किया है। यद्यपि इनमें स्वरूप का परिवर्तन दृष्टिगोचर होता है किन्तु उस बीज को रचना अनेक रहस्यों की आधार है ॥ २७३ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[लो०२५-२७ 
इव परिणामः । एवमपि अस्य तत्त्वादप्रच्यावो न संभाव्य इत्याह तल्लयश्चेति । योज्झित इति व य ऊ इल्येभिहीनः। बीजैरिति ह्रस्वपञ्चकसं भिन्न राकाशवायुवह्निजलपृथ्वीरूपैः। दीप्तैरिति ओकारादीनामकारादीनां ह्रस्वा नामाग्नेयस्वभावत्वात् तेजोमयैरिति प्राच्याः, सरेफेरिति श्रीमल्लक्ष्मणगुप्त पादाः। यदागमः 
'षड्विशकं परं बीजं रेफयुक्तं सबिन्दुकम्। पूर्ववक्त्र महेशस्य देवीनां चैव पार्वति ॥ मान्तान्तं तु सबिन्टुञ्च सरेफ भैरवाकृति। दक्षिणं तद्भवेदास्यं देवदेवीगणस्य तु॥ षुनरैन्द्रं महाबीजमष्टाविंशतिमं शुभम् । सरेफ बिन्दुसंयुक्तं पश्चिमं वदनं शुभम् ।। 
श्लोक १६ में दीप्तैः शब्द का प्रयोग विचारकों के समक्ष एक समस्या के रूप में प्रयुक्त है। कुछ विचारक कहते हैं कि, अ इ उ ए ओ ये पाँचों वर्ण ह्रस्व हैं। ह्रस्व वर्ण आग्नेय माने जाते हैं। आग्नेय सम्पर्क के कारण ये दीप्त माने जाते हैं। श्रीमान् आचार्य लक्ष्मण गुप्त पाद के अनुसार वही वर्ण दीप्त हो सकते हैं, जो अग्निबीज रेफ से संयुक्त होते हैं। अर्थात् क्ष् य र व् और ल वर्गों के साथ रेफ भी लगता है। विन्दु का प्रयोग भी करते हैं। आगम भी कहता है कि, 
"छब्बीसवाँ वर्ण सर्वोत्तम बीज है । इसमें रेफ का संयोग कर उस पर बिन्दु लगाते हैं। यह बीज, भगवान् कह रहे हैं कि, पार्वति ! महेश और देवी वर्ग का पूर्ववक्त्र माना जाता है । मान्तान्त अर्थात् म है अन्त में जिसके वह 'भ' वर्ण है अन्त में जिसके वह अक्षर ब अक्षर रेफ और बिन्दु के साथ भैरव की आकृति रूप में मान्य है। यह देवी और देव वर्ग का दक्षवक्त्र माना जाता है। 
२ 
श्लो० २५-२७] त्रिंशतममाह्निकम् 
वारुणं च परं बीजमग्निबीजेन भेदितम् । 
बिन्दुमस्तकसंभिन्नं वदनं चोत्तरं शुभम् ॥' इति । 
झकारो दक्षिणाङ्गुलितया अभिमतः, संहतिः क्ष, प्राणो ह । षष्ठः स्वर ऊकारः। प्रागिति पञ्चदशाह्निके । न चोदितमिति श्रीपूर्वशास्त्रे, तेन ओं गणेशाय नम इत्यादिः प्रयोगः। नामाद्यक्षरमिति गणेशस्य गेति बागीश्चर्या वेति, तेन ओं गां गणेशाय नमः, ओं वां वागोश्वर्य नम इत्यादिः प्रयोगः । तदिति नामाद्यक्षरम् । चतुर्दश औकारः, षष्ठः स्वर ऊकारः, तेन गौं इति । अघोर्यादित्रितयस्य आमन्त्रितानीति अघोरे परमघोरे घोररूपे इति क्रमोदितै/जैरिति अर्थादन्ते उपलक्षितानि। विसर्गिणीत्युक्तेर्माया अत्र बिन्दुरहिता। तेन अघोरे ह्रोः परमघोरे कवचबीज घोररूपे हः इति । 
ऐन्द्र बीज 'ल' महाबीज के रूप में मान्य है। यह अट्ठाइसवाँ वर्ण है। रेफ और बिन्दु से संवलित होने पर पश्चिम वक्त्र बन जाता है । इसके बाद वारुणं वर्ण 'व' अग्नि बीज और विन्दु के साथ प्रयुक्त होने पर उत्तर वक्त्र के रूप में अभिव्यक्त होता है।" 
१६वें श्लोक में 'झ' अक्षर का प्रयोग है। तन्त्राभिधान के अनुसार यह दक्ष अंगुलि माना जाता है। संहृति 'क्ष' बोज के रूप में मान्य है। प्राण 'ह' अक्षर को कहते हैं। 
श्लोक १६ में ही षष्ठ स्वर शब्द का प्रयोग है। इसका अर्थ 'ऊ'कार होता है। श्लोक १८ में यह स्पष्ट लिखा है कि, गणेश मन्त्र में कोई बीज मालिनी विजयोत्तर तन्त्र में नहीं लिखा गया है। इसीलिये बिना बीज का यह गणेश मन्त्र ‘ओं गणेशाय नमः' प्रमाणिक माना जाता है । ओं गाँ गणेशाय नमः यह मन्त्र श्लोक १९ के प्रथम अर्धभाग के अनुसार बनता है। एक सो स्थिति के कारण वागीश्वरी का बीज 'वां' हो जायेगा । एक तीसरा गणपति मन्त्र ‘गौं' श्लोक १९ की दूसरी अर्धाली के अनुसार निर्मित होता है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २५-२७ पुनरामन्त्रणत्रयमिति घोरमुखि भीमे भीषणे इति, किंतु अत्र द्वितीयस्मिन्ना मन्त्रणपदे एकारस्थाने अकारः कार्यो येन अस्य भीमेति रूपं स्यात् । शक्ति द्वयामन्त्र इति वमनि पिबनि इति। अन्त्यमिति नीत्यक्ष र, तेन वम पिव इति । ततोऽपि दक्षजानुयुतः प्राणः, अग्निवर्णाविति रेफद्वयम् । पञ्चमः स्वर उकारः । पराविति अग्निवर्णावेव, अस्त्रमिति फट, ततः कवच बीजं, सविसर्गःप्राणश्च, पुनः शर इति द्वितीयमस्त्रम् । तारेणेति प्रथममवस्थितेन प्रणवेन । वस्वग्नोति अष्टात्रिंशत् । अर्धाणेति अनच्कष्टकारः। तदुक्तं त्रिशिरोभैरवे 
‘एवं परापरा देवी पदाष्टकविभूषिता। अष्टत्रिंशाक्षरा सैषा प्रोद्धता परमेश्वरी॥ अर्धाक्षरद्वयं चास्या ज्ञातव्यं तत्त्ववेविभिः।' इति । 
श्लोक २० के अनुसार 
'अघोरे' परमघोरे और घोररूपे ये तीन, अघोरी देवी के सम्बोधन हैं। इन तीनों के अन्त में तीन बीज प्रयुक्त होते हैं । अघोरे के साथ विसगिणी माया अर्थात् 'ह्रीः' बीज लगता है। परमघोरे के साथ हुं बीज प्रयुक्त होता है और घोररूपे के साथ 'हः' बीज लगाया जाता है। 
श्लोक २१ के आमन्त्रण त्रयम् के अनुसार घोरमुखि, भीमे ओर भोषणे ये तीन सम्बोधन शब्द हैं। प्रयोग में 'घोरमुखि भीम भोषणे' यह रूप बनता है। श्लोक २२ के अनुसार “वम और पिब हे' मन्त्र बनता है । श्लोक २२ २३ के अनुसार रर रुरु फट और हुं हः फट्' मन्त्र बनते हैं। इस तरह पूरा मन्त्र आदि में ओंकार जोड़ देने पर ३८ अक्षरों का हो जाता है। अन्तिम दोनों पदों में 'फट्' अस्त्र मन्त्र का प्रयोग करते हैं। इस तरह श्लोक २० से २३ तक में जो मन्त्र बनता है, वह है कोण “ओं अघोरे ह्रोः, परमघोरे हुँ, घोररूपे हः, घोरमुखि ! भीम भीषणे ! वम पिब हे, रर करु फट् हुं हः फट" यह परापरा देवो का बीज मन्त्र है। 
IV 
IATU 
इलो० २५.२७] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
२७ 
पञ्चेति यथा ओं अघोरे ह्रीः इति अघोर्याः। वेदेति चत्वारः। अक्षीति द्वयम् । वह्नीति त्रयम् । नेत्रेति द्वयम् । परिशिष्टकमिति सार्धाण द्वयमेकादशाक्षरं पदम् । यदुक्तं 
'परापराङ्गसंभूता योगिन्योऽष्टौ महाबलाः । पश्च षट् पञ्च चत्वारि द्वित्रिद्विवर्णाः क्रमेण तु ॥ ज्ञेयाः सप्तैकादशार्णा एकाणिद्वयान्विता।' 
(मा० वि० ३।६०) इति । देवताचक्रेति चत्वारिंशत्संख्याकस्य । यदुक्तं तत्र 
प्रणवे भैरवो देवः कणिकायां व्यवस्थितः। अकारे उत्फुल्लनयना घोकारे पीनपयोधरा ॥ रेकारे त्वष्टरूपा तु ह्रीःकारे व्याघ्ररूपिका । पकारे सिंहरूपा तु रकारे पाननिरता ॥ ततश्चैव क्रमायाता मकारे राक्षसी तथा। घोकारे मांसभक्षी तु रेकारे तु रणाशिनी ॥ 
लोक २४ तक इस पूरे मत्र का मन्त्रोद्धार सम्पन्न होता है। इस मन्त्र के पदों के अक्षरों का अङ्गभूत क्रम आठ योगिनियों पर निर्भर करता है । इसमें ५, ६,५, ४, २, ३ और दो वर्णो के क्रम से १९ वर्ण होते हैं। 
इसके बाद श्लोक २५ के अनुसार श्री सिद्ध योगोश्वरी शास्त्र के अनुसार प्रत्येक वर्ण में देवता चक्र के विन्यास का क्रम समझाया गया है। आचार्य जयरथ ने त्रैशिरस शास्त्र का उदाहण प्रस्तुत किया है । वहाँ कहा गया है कि, 
"प्रणव में भैरव देव कणिका में विराजमान रहते हैं। 
अकार में उत्फुल्लानना, घोकार में पोनपयोधरा, रेकार में त्वष्टा (विश्वकर्मा ) ह्रीः कार में व्याघ्री, पकार में सिंहिनी रूपा, रकार में पानरता, मकार में राक्षसी देवी, घोकार में मांसभक्षी, रेकार में रण में 
है 
HIO 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. २५-२७ रेतोवहा च हुंकारे घोकारे निर्भया स्मृता। रकारे घोरदशना रूकारे तु अरुन्धती ॥ क्रमेणैतास्तु विन्यस्य पेकारे प्रियवादिनी। 
हःकारे उग्ररूपा तु घोकारे नग्नरूपिणी ॥ रकारे रक्तनेत्री तु युकारे चण्डरूपिणी। खिकारे पक्षिरूपा तु भीकारे भरणोज्ज्वला ॥ मकारे मारणी प्रोक्ता भोकारे च शिवा स्मृता । विन्यस्थताः क्रमायाताः षकारे शाकिनी स्मृता ॥ णेकारे यन्त्रलेहा तु वकारे वशकारिका । मकारे कालदमना पिकारे पिङ्गली स्मृता॥ वकारे वर्धनो चैव हेकारे हिमशीतला। रुक्मिणी च रुकारेण रुकारेण हलायुधा॥ वह्निरूपा रकारेण तेजोरूपा रकारजा। फकारे योनिरूपा तुटकारे पररूपिणो । हुंकारे हुतवहाख्या हकारे वरदायिका। फकारेण महारौद्रा टकारे पाशदायिका' ॥ इति । 
संवेशिनी, हुंकार में रेतोवहा, घोकार में निर्भया, रकार में घोरदर्शना, रूकार में रुरुरुन्धती, पेकार में प्रियवादिनी, हः कार में उग्ररूपा, घोकार में नग्नरूपिणी, रकार में रक्तनेत्री, मुकार में चण्डरूपिणी, खिकारे पक्षिरूपा, भीकारे में भरणोज्वला, मकार में मारणी, भीकार में शिवा, षकार में शालिनी, णे कार में यन्त्रलेहा, वकार में वशकारिका, मकार में कालदमना, पिकार में पिङ्गलो देवो, वकार में वर्धनी, हेकार में हिमशोतला, रुकार में रुक्मिणी, रु में हलायुधा, रकार में वह्निरूपा, रकार में तेजोमयी, फकार में योनिरूपा, टकार में पररूपिणी, हुंकार में हुतवहा देवी, हःकार में वरदायिका, फकार में महारौद्रा, टकार में पाशदायिका । 
२९ 
श्लो० २५-२७] त्रिंशतममाह्निकम् 
बहुत्वादिति ग्रन्थविस्तारभयात्, प्रकान्ते श्रीपूर्वशास्त्रे हि एतत्पूजनं न आम्नातमित्याशयः । अपरात्मक इति अपरासंबन्धीत्यर्थः । यदुक्तम् 
'अघोरान्तं न्यसेदादौ प्राणं बिन्दुयुतं पुनः। वाममुद्रान्वितं न्यस्य पाद्यं कायेन पूर्ववत् ॥ 
( मा० वि० ३५१) इति । उक्तेति पूर्वम् । जीवः स । चतुर्दशः औ। स्वरूपाविभेदेऽपि अनेक प्रकारताप्रवचने रचनानेकसंकुलेति विशेषणद्वारेण हेतुः ॥ २७ ॥ 
JAIm 
कुल चालीस अक्षरों में चालीस देवताओं का अधिष्ठान माना जाता है। यही 'देवता चक्र' कहलाता है। विस्तार के भय से शास्त्रकार ने नहीं लिखा था । जयरथ ने त्रैशिरस शास्त्र का उदाहरण प्रस्तुत कर इस विषय को स्पष्ट कर दिया है । यह विवरण श्री तन्त्रालोक के उपजोज्य ग्रन्थ मालिनी विजयोत्तर तन्त्र में नहीं है। अपरा मन्त्र के सम्बन्ध में श्लोक २६ में शब्द 'अपरात्मक' प्रयुक्त है। अपरात्मक का अर्थ अपरा सम्बन्धी होता है । मालिनी विजयोत्तर तन्त्र ३१५१ में स्पष्ट निर्देश है कि, 
'अघोर के अन्त में प्रयुक्त बीज अर्थात् ह्रोः, पहला न्यस्य बीज है। इसके बाद प्राण अर्थात् 'ह' वर्ण पर वाम मुद्रा अर्थात् ह्रस्व 'उ' मात्रा लगायी जाती है। इस का न्यास होता है। इसके ऊपर विन्दु लगाने से कूर्च या कवच बीज बनता है । पुनः फट् अस्त्र मन्त्र लगता है। (पकारादि प्रयोग को पादि बीज ( फट् ) कहते हैं ) पादि पद परापरा मन्त्र में कई हैं। जैसे-परमचोरे पद पादि है। इसे पाद्य कहते हैं। इसी तरह कादि पद दो हैं-घोररूपे ! और घोरमुखि ! यहाँ यह संकेतित करना है कि, परापरा मन्त्र में पूर्व में ही जैसे प्रयोग और क्रम थे, सब पूर्ववत् व्यवहार में प्रवर्तमान रहेंगे ॥” मावि० ३।५१ ।। 
परामन्त्र-श्लोक २७वें से परामन्त्र का उद्धार कर रहे हैं। उस श्लोक में 'उक्त सद्व्याप्तिः' और 'जीव' को विशेष रूप से आचार्य जयरथ ने 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०२८ 
एतदेव शब्दान्तरद्वारेण पठति जीवः प्राणस्थ एवात्र प्राणो वा जीवसंस्थितः ॥ २८॥ 
जीव इति अर्थात् सचतुर्दशः । प्राणो ह । तदुक्तं तत्र 'पराशक्तिस्तु सावित्र्या इच्छया च नियोजितः । 
जीवः प्राणस्य एवात्र प्राणो वा जीवसंस्थितः ॥ इति । तेन स्होः ह सौः वेति ।। २८ ॥ 
समझाने का प्रयत्न किया है। सद् व्यापि रहस्य गर्भ शब्द है। आनन्द, चित् और सत् का शाश्वत सम्बन्ध है। शास्त्र कहता है कि, भाव में जहाँ आनन्द होता वहाँ चित् और सद् की व्याप्ति होती है। इसी तरह जहाँ भाव में चित् 
और सत् की व्याप्ति होती है, वहाँ आनन्द उल्लसित होता रहता है। परा विद्या का यही परिवेश उक्त है। यह व्याप्ति जीव भाव में प्रत्यक्ष दृष्टिगोचर होती है। इसी भाव से तन्त्राभिधान कोश में जीव को 'स' कहा गया है। वह जीव रूप 'स' चतुर्दशधाम के आयाम को आत्मसात् कर 'सौ' बन जाता है । विसर्ग भी सद्व्याप्ति का प्रतीक है । इस तरह यह 'सौः' पराबीजरूप से प्रसिद्ध है। १४-२७३ ।। 
त्रिशिरः शास्त्र में परारूपता की 'रचनानेक संकुला' यह परिभाषा की जाती है। अनेक प्रकारता का कथन शास्त्रकार ने श्लोक २८ में किया है। वे कहते हैं कि, 
-कभी जीव अर्थात् 'स' प्राणस्थ अर्थात् प्राणरूपो हकार को आश्रय बना लेता है। इस तरह स्ह या हस रूप बनते हैं। इन दोनों रूपों में सविसर्ग 'औ' (चतुर्दशधाम स्वर ) जोड़ देने पर स्होः या ह सौः ये दो बीज मन्त्र उदित होते हैं । इस श्लोक का उपजीव्य श्लोक उद्धृत कर रहे हैं 
१. 
मा. वि. ३१५४श्लो० २९ ] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
अनयोश्च आधाराधेयभावविपर्ययस्य अभिप्राय प्रकटयन् विशेषणमेव प्रकाशयति 
आधाराधेयभावेन अविनाभावयोगतः । हंसं चामृतमध्यस्थं कालरुद्रविभेदितम् ॥ २९ ॥ 
"पराशक्ति को सद्व्याप्ति की चर्चा श्लोक २७ में आयी हुई है। पराशक्ति का मन्त्र स्वरूप सद्व्याप्ति रूपा सावित्री की इच्छा से ही नियोजित होता है। इसी इच्छा से नियोजित जीव प्राणस्थ रहने पर स्ह और जीवस्थ रहने पर ह स रूपों में व्यक्त होता है। इनमें सविसर्ग 'औ' को योजनिका से 'स्हौः' या 'ह सौः' ये दो पराबीज मन्त्र बनते हैं।" 
इस प्रकार पराबीज तीन प्रकार के शास्त्रों में पाये जाते हैं। १. सौः बीजमन्त्र, २. स्हौः और ३. ह सौः। तीनों के अर्थ में व्यापक ऊहात्मक अन्तर सम्भव है। सावित्री 'औकार' को भी कहते हैं। इच्छा विसर्ग को कहते हैं । इस दृष्टि से जोव+प्राण+सावित्री+ इच्छा = 'स्हौः' मन्त्र का उद्धार होता है । इसी तरह प्राण+जीव+सावित्री+ इच्छा मिलाकर ह सौः' बीज का उद्धार होता है ।। २८ ॥ 
प्राणस्थ और जोवस्थ के आधाराधेय भाव के विपर्यय का अभिप्राय प्रकट करते हुए इनके वैशिष्ट्य पर प्रकाश डाल रहे हैं 
आधार पर ही आधेय रहता है। जब जीव आधेय बनता है, तो आधार प्राण बनता है। प्राण के आधेय होने पर जीव ही आधार बन जाता है। दोनों स्थितियों में अविनाभाव योग विद्यमान है। शक्ति और शुद्धात्म शिव का परमैक्य दोनों दशाओं में समान भाव से उल्लसित है। 
हंस हकार, अमृत सकार के मध्य में अवस्थित हो और कालरुद्र ऊकार से संयुक्त हो, तो 'स्ह सू' रूप बनता है। इसमें भुवनेश शिरोभाग 'औकार' की मात्रा लगा देने और अनङ्गद्वय अर्थात् (:) विसर्ग योग करने पर 
श्रोत्रन्त्रालोकः 
[श्लो० ३०-३३ भुवनेशशिरोयुक्तमननाद्वययोजितम् प्रणाम । दीप्ताद्दीप्ततरं ज्ञेयं षट्चक्रक्रमयोजितम् ॥ ३० । प्राणं दण्डासनस्थं तु गुह्यशक्तीच्छया युतम् । परेयं वाचिकोद्दिष्टा महाज्ञानस्वरूपतः ॥ ३१ ॥ स्फुटं भैरवहृज्ज्ञानमिदं त्वेकाक्षरं परम् । अमृतं केवलं खस्थं यद्वा सावित्रिकायुतम् ॥ ३२॥ शून्यद्वयसमोपेतं पराया हृदयं परम् । युग्मयागे प्रसिद्धं तु कर्तव्यं तत्त्ववेदिभिः ॥ ३३ ॥ 
L 
मा 
hion 
'स्ह सौ' यह मन्त्र उद्धृत होता है । यह छः चक्र रूप वर्ण क्रम स, ह,स्, ऊ, 
औ तथा : (विसर्ग ) से संवलित मन्त्र अत्यन्त दोप्त मन्त्र है । शास्त्रकार इसे दीप्तातिदीप्ततर मन्त्र कहते हैं ।। २९-३० ।। 
प्राण 'ह' दण्ड 'र' के आसन पर अवस्थित हो, इसके साथ गुह्य शक्ति 'ई' के साथ विसर्ग का योग करने पर 'ह्रोः' रूप अत्यन्त उदात्त और उद्दीप्त शक्ति मन्त्र का उद्धार होता है। यह एक तरह परावाचिका मन्त्र ही इस रूप में उद्दिष्ट है। इसमें महाज्ञान शक्ति कूट कूट कर भरी हुई है। इसमें भैरव भाव का हृदय व्यक्त होता है। यह एकाक्षर मन्त्र अत्यन्त महत्त्वपूर्ण मन्त्र माना जाता है ।। ३१३ ॥ 
अमृत 'स', ख अर्थात् आकाशबीज 'ह' में अवस्थित हो और अविना भाव योग के कारण इसमें विसर्ग का योग हो, तो इससे 'स्हः' रूप अमृतबीज मन्त्र उदित होता है। इसका एक विकल्प रूप भी शास्त्रों में प्राप्त होता है। अमृत बोज में सावित्रिका स्वर 'औ' और शून्यद्वय अर्थात् विसर्ग (:) का योग हो, तो 'सौः' मन्त्र का उदय होता है। यह परा विद्या का हृदय मन्त्र माना जाता है। यह युग्म याग में अर्थान् यामल भाव में प्रयोज्य है । तत्व द्रष्टा साधक को इसके प्रयोग में सावधान रहना चाहिये ।। ३२-३३ ।। 
श्लो० ३४-३६ ] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
अन्येऽप्येकाक्षरा ये तु एकवीरविधानतः । गुप्ता गुप्ततरास्ते तु अंगाभिजनजिताः॥ ३४ ॥ यष्टव्यास्तु सदा देवि स्त्रिया वा पुरुषेण वा। सकारो दीर्घषट् केन युक्तोऽजान्याननानि तु ॥ ३६ ॥ स्यात् स एव परं ह्रस्वपञ्चस्वरखसंयुतः । 
ओंकारैः पञ्चभिर्मन्त्री विद्याङ्गहृदयं भवेत् ॥ ३७॥ 
अन्य एकाक्षर मन्त्र जैसे श्लोक २८ में निर्दिष्ट है, वे 'एक वीर विधान' विधि से ही अपना रूप ग्रहण कर लेते हैं । यहीं 'वीर' आधार विधि अर्थ में प्रयुक्त वर्ण विधि का द्योतक बनकर विद्यमान है। इनके कवच नहीं होते और ये नितान्त गोपनीय मन्त्र हैं। 
___ कुलाम्नाय में दीक्षित साधकेन्द्रों द्वारा इन्हीं यामल मन्त्रों से कुल याग की विधि पूरो करनी चाहिये। ये कुलस्थ मन्त्र हैं और परम सिद्धिप्रद माने जाते हैं। कुल क्रम के विधान के अनुसार स्त्री या पुरुष द्वारा सूक्ष्म विज्ञान योग का मार्ग अपनाते हुए, इन मन्त्रों का प्रयोग करना चाहिये ।। ३४-३५ ॥ 
__ 'स' वर्ण दीर्घ छः स्वरों से संवलित होकर अङ्गवक्त्रों से मिलकर मन्त्र रूप में प्रयुक्त किया जाता है । जैसे—सां हृदयाय नमः, सी शिरसे स्वाहा, सू शिखायै वषट्, मैं कवचाय हुं, सौं नेत्रत्रयाय वौषट् और सः अस्त्राय फट् । ये छः मन्त्र छः अङ्ग छः जातियों के साथ निर्दिष्ट हैं । शास्त्रकार कहते हैं कि, 'स' ही ह्रस्व ५ स्वरों से और 'ख' अर्थात् विन्दु से समन्वित होकर भी प्रयुक्त होता है। अ, इ, उ, ए और ओ ये पाँच ह्रस्व माने जाते हैं । सं, सिं, सुं, सें और सों ये एकार्ण मन्त्र भी अङ्गवक्त्र युक्त प्रयुक्त होते हैं। केवल पाँच बार 'स' को केवल 'ओं' इस पञ्चम ह्रस्व से मिलाकर सों मन्त्र का भी अङ्गवक्त्रान्वित प्रयोग होता है। इस रूप में इस मन्त्र को विद्याङ्गहृदय मन्त्र कहते है ।। ३६-३७ ॥ 
श्रोत०-३ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३८-४१ प्रणवश्चामृते तेजोमालिनि स्वाहया सह । एकादशाक्षरं ब्रह्मशिरस्तन्मालिनीमते ॥ ३८ ॥ वेदवेदनि हूं फट् च प्रणवादियुता शिखा । वज्रिणे वज्रधराय स्वाहेत्योंकारपूर्वकम् ॥ ३९ ॥ एकादशाक्षरं वर्म पुरुष्टुतमिति स्मृतम् ।। तारो द्विजिह्वः खशरस्वरयुग्जीव एव च ॥ ४० ॥ नेत्रमेतत्प्रकाशात्म सर्वसाधारणं स्मृतम् । तारः श्लों पशु हुं फट् च तदस्त्रं रसवर्णकम् ॥४१॥ 
प्रणव ओङ्कार के साथ 'अमृते तेजोमालिनि स्वाहा' मन्त्र ग्यारह अक्षरों विभूषित एकादशाक्षर मन्त्र है। मालिनी मतानुसार इसे ब्रह्मशिरस मन्त्र कहते हैं। 
इसी तरह आदि में प्रणव लगाकर 'वेदवेदनि हूं फट्' का प्रयोग मन्त्र रूप में करते हैं। प्रणव को आदि में प्रयुक्त कर वेद वेदनि वषट् रूप शिखा का प्रयोग भी मन्त्र रूप में किया जाता है। 
इसी तरह प्रणव आदि में लगाकर अर्थात् ओं के साथ वज्रिणे वज्रधराय स्वाहा, जोड़ने से एकादशाक्षर पुरुष्टुत नामक कवच मन्त्र महत्त्व पूर्ण माना जाता है ॥ ३८-३९३ ।। _____तार ( प्रणव ) ओं, द्विजिह्व 'ज' ख () विन्दु, शरस्वर 'उ' जीव सविसर्ग स अर्थात् सः युक्त 'ओं जूं सः' यह प्रकाशात्मक नेत्र मन्त्र माना जाता है। यह सर्व साधारण में भी प्रसिद्ध मन्त्र है। आत्म रक्षा के लिये यह लघु मृत्युञ्जय मन्त्र रूप माना जाता है। इसके साथ मां रक्ष रक्ष लगाकर विपर्यस्त मन्त्र वर्ण का प्रयोग महत्त्वपूर्ण हो जाता है ।। ४० ।। कर इसी तरह प्रणव 'ओं' के साथ श्लीं बीज का योग करना चाहिये । इसके बाद पशु का नाम ( जिसके लिये इस मन्त्र का जप किया जाये ) रहना 
che 
इलो. ४२४४] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
लरटक्षवयैर्दोघैः समयुक्तः सबिन्दुकैः । यी इन्द्रादयस्तदस्त्राणि ह्रस्वैविष्णुप्रजापती ॥ ४२ ॥ स्मृतौ सूर्यद्वितीयाभ्यां ह्रस्वाभ्यां पद्मचक्रके। नमः स्वाहा तथा वौषट् हुं वषट् फट् च जातयः ॥ ४३ ॥ अङ्गषु क्रमशः षट्सु कर्मस्वथ तदात्मिकाः । जपे होमे तथाप्याये समुच्चाटेऽथ शान्तिके ॥ ४४ ॥ अभिचारे च मन्त्राणां नमस्कारादिजातयः । 
चाहिये । इस मन्त्र के साथ हुं से लेकर फट तक के सभी जाति रूप अव्यय जो संख्यामें रस वर्ण अर्थात् छः हैं, प्रयुक्त किये जाते हैं। जैसे 'ओं श्लों देवदत्त कवचाय हुँ' मन्त्र की तरह सभी जातियों के साथ मन्त्र बनेंगे ॥४१॥ 
ल, र, ट,क्ष, व और य इन वर्गों के साथ दीर्घ स्वर सविन्दुक लगाकर बीज मन्त्र निर्मित किये जाते हैं। ये सभी पञ्चवक्त्रात्मक इन्द्रादि देवों के लिये प्रयुक्त होते हैं। इन्द्रादि देवों के साथ उनके आयुधों का भी नाम यन्त्र में आना चाहिये। ___ जहाँ तक ई का और 'आ' कार का प्रश्न है, ये तुर्य (चतुर्थ ) द्वितीय दीर्घ स्वर हैं। इनके ह्रस्व रूप 'इ' कार और अकार होते हैं। इस्व 'इ' कार में विष्णु और 'अ' कार में प्रजापति का प्रकल्पन करते हैं । दीर्घ 'ई' कार और 'आ' कार रूप चौथे और द्वितीय स्वर पद्मचक के जातियों के द्योतक हैं। 
यह ध्यान देने की बात है कि शास्त्र में नमः, स्वाहा, वौषट्, हं, वषट् और फट ये 'जाति के नाम से जाने जाते हैं। ये क्रमशः छः अङ्गों हृदय. शिरस, शिखा, कवच, नेत्रत्रय और अस्त्र रूप से प्रयुक्त होते हैं । ये क्रमशः जप, होम, आप्याय, उच्चाटन, शान्ति और अभिचार प्रयोगों में व्यवहत होते हैं । ४२-४४३॥ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४५-४८ अक्षिषण्मुनिवर्गेभ्यो द्वितीयाः सह बिन्दुना ॥ ४५ ॥ योन्यणेन च मातृणां सद्भावः कालकर्षिणी । आद्योज्झितो वाप्यन्तेन वजितो वाथ संमतः ॥ ४६ ॥ जीवः प्राणपुटान्तःस्थ कालानलसमद्युतिः । अतिदीप्तस्तु वामांघ्रिभूषितो मूनि बिन्दुना ॥४७॥ दक्षजानुगतश्चायं - सर्वमातृगणाचितः । अनेन प्राणिताः सर्वे ददते वाञ्छितं फलम् ॥ ४८॥ 
इसके बाद कालकर्षिणी मन्त्र का अभिधान कर रहे हैं 
अक्षिवर्ग अर्थात् दूसरा अर्थात् द्वितीय वर्ग (कवर्ग ) षट् अर्थात् छठा पवर्ग मुनि अर्थात् ७ अर्थात् सप्तम यवर्ग इन तीनों वर्गो के द्वितीय वर्ण अर्थात् 'ख', 'फ' और 'र' जब योनि वर्ण अर्थात् 'ए'कार के साथ सबिन्दुक प्रयुक्त होते हैं, तो खें, फें रे रूप में नहीं मिलते अपि तु इससे ‘रूकें एक मन्त्रात्मक मातृसद्भाव रूप कालकर्षिणी मन्त्र बनता है। इसे 'ख्] या ख् छोड़ कर फें रूप में भी प्रयुक्त करते हैं। इस तरह इस मन्त्र के चार रूप रूकें, रूपें फें और फ्रें शास्त्रानुसार निदिष्ट हैं। एक आद्योज्झित है और दूसरे अन्तवजित रूप में प्रयुक्त हैं ।। ४५-४६ ।। 
जोव 'स' जब प्राण पुट 'ह' के अन्तः स्थित होता है, तो उस वर्णात्मक आकृति की शोभा कालानल 'र' से संयुक्त और दीप्तिमन्त होती है। जब यह वामांघ्रि 'फ' से भूषित होता है, और बिन्दु युक्त होता है, तो अतिदीप्तिमन्त हो जाता है। अर्थात् फ में 'र' बीज भी युक्त कर दक्षजानु अर्थात् 'ए' स्वर का योग कर देते हैं। 'सह कें' रूप यह मन्त्र सभी मातृवृन्द से भी अर्चनीय माना जाता है। यह जप करने पर वाञ्छित फल प्रदान 
श्लो० ४९-५३] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
सद्भावः परमो होष मातृणां भैरवस्य च । तस्मादेनं जपेन्मन्त्री य इच्छेत्सिद्धिमुत्तमाम् ॥४९॥ रुद्रशक्तिसमावेशो नित्यमत्र प्रतिष्ठितः। यस्मादेषा परा शक्ति देनान्येन कीर्तिता ॥ ५० ॥ यावत्यः सिद्ध यस्तन्त्रे ताः सर्वा कुरुते त्बियम् । अङ्गवक्त्राणि चाप्यस्याः प्राग्वत्स्वरनियोगतः ॥५१॥ दण्डो जीवस्त्रिशूलं च दक्षाङ्गल्यपरस्तनौ । नाभिकण्ठौ मरुद्रुद्रो विसर्गः सत्रिशूलकः ॥५२॥ सर्वयोगिनिचक्राणामधिपोऽयमुदाहृतः । अस्याप्युच्चारणादेव संवित्तिः स्यात्पुरोदिता ॥ ५३॥ 
करता है। इसे श्वास के साथ जपना लाभप्रद होता है। इसमें मातृ सद्भाव के साथ भैरव सद्भाव भी समान रूप से व्याप्त है । जो सिद्धि का इच्छुक व्यक्ति है, उसे इस मन्त्र का जप अवश्य करना चाहिये। शाश्वत रूप से रुद्रशक्ति का समावेश इस मन्त्र में है। यह पराशक्ति मन्त्र है। कई मनोषियों ने अपने ढङ्ग से इसको दूसरे वैकल्पिक रूपों में भी व्यक्त किया है । तन्त्र में जितनी सिद्धियाँ कल्पित की गयी हैं, उन समस्त सिद्धियों को यह प्रदान करता है। हस्व, दीर्घ स्वरों के पर्याय से इसके अङ्गवक्त्र मन्त्र भी पूर्ववत् प्रयुक्त होते हैं ।। ४७-५१ ।। 
दण्ड 'र', जीव 'स', त्रिशूल 'ज', दक्षाङ्गुलि 'भ', वामस्तन 'ल', नाभि 'क्ष', कण्ठ 'व' मरुत् 'य' रुद्र 'ऊ', विसर्गः और त्रिशूल 'औ' इनके समवाय से बना मन्त्र सर्व योगिनी चक्रों का स्वामी माना जाता है। इसके उच्चारण मात्र से पूर्वोदित संवित्ति का उदय अवश्य होता है। 
३८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५४-५७ 
महाचण्डेति तु योगेश्वऋ इत्यष्टवर्णकम् । नवार्णेयं गुप्ततरा सद्भावः कालकषिणी ॥ ५४॥ श्रीडामरे महायागे परात्परतरोदिता। सुधाच्छेदकषण्ठायैर्बोजं छेदकमस्वरम् ॥ ५५ ॥ अध्यर्धार्णा कालरात्रिः क्षुरिका मालनीमते । शतावर्तनया ह्यस्या जायते मूनि वेदना ॥५६॥ एवं प्रत्ययमालोच्य मृत्युजिद्वयानमाश्रयेत् । नैनां समुच्चरेद्देवि य इच्छेदीर्घजोवितम् ॥ ५७ ॥ 
महाचण्डे योगेश्वरि ! इन दो सम्बोधनों में योगेश्वरी के अन्तिम अर्ण को मिलाकर लिखने से आठवर्ण बनते हैं। यहाँ सद्भाव शब्द का योग भी अपेक्षित है। कालकर्षिणी बीज स्फ्रें' माना जाता है। स्फ़ बीज के साथ यह नवार्ण मन्त्र हो जाता है। इसके बिना यह आठ वर्ण का ही अधरा मन्त्र रहता है। इस तरह श्लोक ५२ से ५४ तक के श्लोकों में दो प्रकार के मन्त्रों का उल्लेख किया गया है। श्री डामर महायाग में इसे 'परात्परता' कहते हैं ।। ५२-५४३ ॥ 
मा सुधा 'स' छेदक 'क' शण्ठ आद्यवर्ण 'ऋ' और छेदक अस्वर वर्ण अर्थात् क् कुल मिलाकर बीज बनता है-'स्कृक्' । मालिनी विजयोत्तर तन्त्र के अनुसार इसे क्षुरिका मन्त्र कहते हैं। यह कालरात्रि मन्त्र है। यह अर्धाों के अधिकार क्षेत्र में विकसित होने वाली विद्या है। इसके एक माला जप करने से शिर में वेदना होने लगती है। इस प्रकार विश्वास हो जाने पर ध्यान में समाहित हो जाना चाहिये। ध्यान का आश्रय लेने से यह मृत्युजिद् मन्त्र हो जाता है । इस मन्त्र का उच्चारण नहीं होना चाहिये । उच्चारण पूर्वक् जप करने से जीवन के नष्ट होने की सम्भावना बनी रहती है। दीर्घ जोवन की इच्छा रखने वाले साधकों को इस मन्त्र का उच्चारण पूर्वक जप नहीं करना चाहिये ।। ५५-५७ ॥ 
बलो० ५८-६२ ] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
द्विदण्डाग्नी शूलनभःप्राणाश्छेत्त्रनलौ तथा। कूटाग्नी सविसर्गाश्च पश्चाप्येतेऽथ पञ्चसु ॥ ५८॥ व्योमस्विति शिवेनोक्तं तन्त्रसद्भावशासने । छेदिनी क्षुरिकेयं स्याद्यया योजयते परे ॥ ५९॥ बिन्द्विन्द्वनलकूटाग्निमरुत्षष्ठस्वरैर्युतम् । आपादतलमूर्धान्तं स्मरेदस्त्रमिदं ज्वलत् ॥ ६॥ कुश्चनं चाङ्गलोनां तु कर्तव्यं चोदनं ततः । जान्वादिपरचक्रान्तं चक्राच्चक्रं तु कुञ्चयेत् ॥ ६१॥ कथितं सरहस्यं तु सद्योनिर्वाणकं परम् । अथोच्यते ब्रह्मविद्या सद्य:प्रत्ययदायिनी ॥६२॥ 
HC 
दण्ड 'र', अग्नि 'र' ये दोनो द्वित्व युक्त प्रयुक्त करने पर री, र, यह बीज वर्ण बनते हैं। शूल 'ज' नभ 'क्ष' प्राण 'ह' आचार्य जयरथ के अनुसार पहले प्राण, पुनः नभ और इसके बाद शूल अर्थात् हक्षजः, छेत्ता, 'क' अनल र, मिलाकर 'कः', कूट 'क्ष' और अग्नि 'र' मिलाकर क्षः । ये पाँच बीज मन्त्र हैं १. र २.३. हजः, ४. क्र: और ५. क्षः ये पांचो पाँच व्योम के प्रतीक मन्त्र हैं। तन्त्रसद्भावशास्त्र में शिव ने यह कथन किया है। इसे छेदिनी छुरिका कहते हैं। क्षुरिका के प्रयोग के अवसर पर इसके द्वारा पर में योजित किया जाता है ।। ५८-५९ ।। 
विन्दु '०', इन्दु 'स' अनल 'र' कूट 'क्ष' अग्नि 'र', मरुत् 'य', षष्ठ स्वर 'ऊ' यह जाज्वल्यमान अस्त्र मन्त्र है। यह पादाधस्तल से मूर्धान्त शरीर में स्मरण करना चाहिये । स्मरण करते हुए अङ्गुलियों का आकुञ्चन और संप्रेरण करना चाहिये। इस क्रिया में पुनः जानु से औन्मनस चक्र तक एक चक्र से दूसरे चक्रों के क्रम से आकुश्चन करना चाहिये। यह रहस्य मयो प्रक्रिया तत्काल निर्वाणप्रदा होती है ॥ ६०-६१३ ।। 
है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो.६३ 
शिवः श्रीभूतिराजो यामस्मभ्यं प्रत्यपादयत् ।। सर्वेषामेव भूतानां मरणे समुपस्थिते ॥ ६३ ॥ यया पठितयोत्क्रम्य जीवो याति निरञ्जनम् । अविनाभावेति शक्तिशुद्धात्मनोरैकात्म्यात् । यदुक्तं तत्र 
'अविनाभावतो देवि शक्तः शुद्धात्मना सह । शिवं शक्ति विजानीयात्प्राणः शुद्धात्मसंझक ॥ 
एकरूपतया ज्ञेयावाधाराधेययोगतः।' इति । अन्त्यस्य च अस्य बीजस्य 
सद्यः प्रत्यय दायिनी ब्रह्म विद्या का कथन करना मन्त्रविद्या के सन्दर्भ में समुचित विचार है और आवश्यक भी है। अतः यहाँ उसका श्री गणेश कर रहे हैं 
शास्त्रकार यह स्वयं घोषित कर रहे हैं कि, इस विद्या को शिव के साक्षात् प्रतीक गुरुदेव श्री भूतिराज ने विशेष रूप से मेरे हित में प्रतिपादित किया था । समस्त प्राणियों को मरण वेला उपस्थित हो जाने पर इस विद्या के पढ़ने मात्र से जोव तत्काल उत्क्रान्ति को उपलब्ध कर निरञ्जन परमेश्वर भाव में प्रवेश कर जाता है ।। ६२-६३ ।। 
श्लोक २९ में आधाराधेय भाव और अविना भाव योग इन दो शब्दों के प्रयोग का निष्कर्ष समझना अत्यन्त आवश्यक है। इस विषय से सम्बन्धित आगम प्रमाण्य प्रस्तुत कर आचार्य जयरथ ने इसे और भी सरल बना दिया है। इससे सामान्य पाठक को प्रामाणिकता के साथ वास्तविकता की जानकारी होगी, इसमें सन्देह नहीं। वस्तुतः शक्ति के विना शक्तिमान् का अस्तित्व स्वीकार नहीं किया जा सकता। ये दोनों ऐकात्म्य भाव में शाश्वत रूप से उल्लसित हैं। कहा गया है कि, 
___"एक दूसरे के बिना इनके स्वरूप का आकलन नहीं किया जा सकता। शक्ति का शुद्धात्म शिव के साथ ऐकात्म्य भी शाश्वत है । शिव शक्तिश्लो०२९-६३ ] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
'हृदयार्ण नितम्बार्ण दक्षजानुगतं प्रिये। सा देवी स शिवस्तच्च विश्वं तस्यान्यविस्तरः॥ प्रन्थकोटिसहस्राणामेतत् सारं विचिन्तयेत्। 
प्रभावोऽस्या न शक्येत वक्तुं कल्पशतैरपि ॥' इत्यादिना श्रोदेवीपञ्चशतिके माहात्म्यमुक्तम् । अत्र च श्रीमदोजराजस्य पाठव्यत्ययात् मतान्तरमिति तद्गुरव एव प्रमाणम् । हंसो ह, अमृतं स, कालरुद्रः ऊ, भुवनेशः औ, अनङ्गद्वयं विसर्गः सह सौः षट्चक्रेति षडवयव त्वात् । 
प्राणो ह, दण्डो रेफः, गुह्यशक्तिरी, इच्छा अः, एवं ह्रीः। अमृतं स, खेति आकाशबीज ह, एवं स्हः बिन्दुरत्र अविनाभावित्वादाक्षेप्यः । यद्वेति पक्षान्तरे। सावित्रिका औ, तेन शून्यद्वयं विसर्गः, एवं सौः । युग्मयागो यामलम् । यद्यपिच एतत् 
है 
ऐकात्म्य के सन्दर्भ में प्राण को शुद्ध आत्म तत्त्व माना जाता है। प्राण 'ह' बीज में उल्लसित होता 'ह' बोज-वर्ण आधार बनता है। अमृत शक्ति सकार का और इसी तरह स आधार बनता है ह कार का। यही आधाराधेय भाव कहलाता है।" 
__चाहे 'स्ह' बीज बने या 'हस' इन दोनों बीजों का विवरण श्लोक २८ में दिया जा चुका है । एक दूसरा उद्धरण भी यही सिद्ध करता है 
अन्त्य बोज हृदय वर्ण और नितम्ब वर्ण दक्षजानु रूप 'ए' स्वर से संवलित होते हैं। करोड़ों ग्रन्थों में जितना कुछ लिखा गया हैं, उन सब का सार निष्कर्ष यही बीज मन्त्र है। शतशत कल्पों तक इसके प्रभाव का वर्णन नहीं किया जा सकता।" यह सारा वर्णन देवीपञ्चशतिक शास्त्र में किया गया है । श्रीमदोराज ने यहाँ पाठव्यत्यय को स्वीकार किया है। इस प्रकार मतान्तर की गुंजाइश यहाँ उत्पन्न हो गयी है । इस विषय में गुरुवर्य वृन्द ही प्रमाण है । श्लोकों की व्याख्या के प्रसङ्ग मैं इसकी पूरो चर्चा की गयी है ! 
है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० २९-६३ 
..... जीवः सहवतुर्दशः।' ( २७ श्लो०) इत्यादिना समनन्तरमेव उद्धृतं, तथापि पुनः श्रोत्रिशिरोभैरवग्रन्थशय्यानु गुण्यादुक्तमिति न कश्चिद्दोषः अन्ये इति ।। 
'जीवः प्राणस्थ...............।' (श्लो० २८ ) इत्यादिना उक्ता। अभिजनेति वक्त्रैः।।। 
श्लोक ३१, ३२ और ३३वें के कूट शब्दों के अर्थ पहले दिये जा चुके हैं । जहाँ तक श्लोक २७ का प्रश्न है, उसमें 
"चतुर्दश धाम के साथ जीव का सह अस्तित्व ( भी परामन्त्र का उद्धार करता है ) 
यह उक्ति आयी हुई है। इसके अनुसार 'सौः' परा मन्त्र का उद्धार होता है। 
इसी तरह श्लोक २८ में आया हुआ है कि, "जीव जब प्राणस्थ होता है आदि" 
यह उद्धरण अन्य रचनानेकसंकुल पद्धतियों के सन्दर्भ को व्यक्त करता है। 
श्लोक ३४ में अंगाभिनजित शब्द विचारणीय है। अभिजन शब्द कुटुम्ब, जन्म, उत्पत्ति, जन्म भूप्रदेश कुलभूषण और परिजन अनादि अर्थों में साहित्य जगत् में प्रयुक्त होता है । यहाँ पर अंग का अभिजन इस षष्ठीतत्पुरुष अर्थ में अभिजन शब्द वक्त्र अर्थ में प्रयुक्त है। श्लोकार्थ श्लोकों के क्रम में द्रष्टव्य है। 
श्लोक ३७ में प्रयुक्त दो शब्दों पर यहाँ विशेष बल दिया गया है। 'स' का अर्थ यहाँ 'वह' सर्वनामार्थ नहीं है । वस्तुतः 'सकार' अर्थ में ही प्रयुक्त है। एव यहाँ अवधारणार्थक है। इसी तरह इसी श्लोक में 'ख' वर्ण का भी प्रयोग है। 'ख' आकाश को कहते हैं । शून्य को कहते हैं । स्वच्छन्द तन्त्र में विभिन्न शून्यों का उल्लेख है-१. ऊर्ध्व शून्य 'शक्ति' पद, २. अधः शून्य 
है 
इलो० २९-६३ ] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
तदुक्तं 
स एवेति साकारः खेति बिन्दुः । 
'जीवो दीर्घस्वरैः षड्भिः पृथग्जातिसमन्वितः। विधात्रयस्य गात्राणि ह्रस्वैर्वक्त्राणि पञ्चभिः॥' 
___मा० वि० ३६१ इति । अत्र च शिखायां कवचबीज मिति श्रीत्रिशिरोभैरवानुयायिनः, चतु कलमिति श्रीदेव्यायामालोपजीविनः, अस्मद्गुरवस्तु द्वितीयमेव पक्षमामनन्ति 
अनुल्लसितप्रपञ्च हृत्क्षेत्र और ३. मध्य शून्य (कण्ठ, तालु, भ्रूमध्य, ललाट, और ब्रह्मरन्ध्र ) ४. व्यापिनी शून्य, ५. समना शून्य और छठा उन्मना क्षेत्र शून्य । शास्त्र कहते हैं कि, इनका परित्याग कर सातवें परम तत्त्व में लोन होना चाहिये। किन्तु यहाँ ख का अर्थ मात्र विन्दु ही लिया गया है । 'ख' शब्द पर श्री तन्त्रालोक में अन्यत्र भी विचार किये गये हैं। किन्तु इस कूट प्रकरण में 'ख' का अर्थ बिन्दु हो लिया गया है। मालिनी विजयोत्तर तन्त्र में ( ३!३१ ) इसी श्लोक का सन्दर्भ इस रूप में दिया गया है 
__“जीव 'स' छ: दीर्घ स्वरों से युक्त और पृथक् जातियों से समन्वित होकर तीनों विद्याओं की आंगिकता का प्रतीक बन जाता है । वही जब ह्रस्व स्वरों से समन्वित होता है, तो पांच वक्त्रों के प्रतोक के रूप में प्रयुक्त होता है।" 
____ इस प्रसङ्ग में यह स्पष्ट करना अत्यन्त आवश्यक हो जाता है कि, शिखा में कवच बोज 'हुँ' का प्रयोग श्री त्रिशिरोभैरव मतवादी मानते हैं । श्री देव्यायामल शास्त्रानुयायी इस स्थान पर चतुष्कल अर्थात् 'हूं' बीज को मान्यता देते हैं। चतुष्कल प्रणव को भी कहते हैं ( स्व० १।६९ ) । आचार्य जयरथ कहते हैं कि, मेरे पूज्य गुरुदेव इसी द्वितीय पक्ष को मान्यता प्रदान १. स्वचलन्द तन्त्र ४२८९-२९१ २. श्री तन्त्रालोक -५।९०-९१, ४॥२६७, १५।४९५ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२९-६३ 
यदिह श्रीपूर्वशास्त्रानुदितस्यापि नेत्रतन्त्रस्य श्रीत्रिशिरोभैरवीयं मतमपहाय श्रीदेव्यायामलप्रक्रमेणाभिधानात् तदर्थ एव विवक्षित इति । तथाच त्रिशिरो भैरवः 
'गायत्री पञ्चधा कृत्वा शुक्रया तु समन्विताम् । हृदयायेति मन्त्रोऽयं सर्वज्ञो हृदयं परम् ॥ वागीशी केवलां गृह्य नितम्बं तु समालिकेत् । निवृत्तिस्थं तु तं कृत्वा तारा तु तदनन्तरम् ॥ द्विधायोज्य ज्ञानशक्त्या युक्ता शूलं समुद्धरेत् । दण्डेन रहितं कृत्वा गायच्या तु समन्वितम् ॥ महाकालो पयोयुक्ता मायाशक्त्या तु पूतना। नाविनी जिह्वया युक्ता परमा कण्ठसंयुता ॥ 
करते हैं। इसका एक प्रमाण भी है। श्री पूर्वशास्त्र में 'नेत्र' मन्त्र का कथन नहीं किया गया है। ऐसी अवस्था में हमारे गुरुवर्य ने त्रिशिरोभैरव के मत को मान्यता न देकर श्री देव्यायामल के उपक्रम के अनुसार ही उसी अर्थ को व्याख्यायित करने की आकाङ्क्षा व्यक्त की है। त्रिशिरोभैरव का मत उद्धृत करने के लिये आचार्य जयरथ ने एक लम्बा उद्धरण प्रस्तुत कर ग्रन्थ के कलेवर को व्यर्थ का चोगा पहनाने की चेष्टा को है। इनका क्रमिक अर्थ इस प्रकार है। 
१. गायत्री ......."हृदयं परम् 
गायत्री मन्त्र को 'ओङ्कार' से पांच भाग कर शुक्र बीज 'अ' 'ओं', ब्रों अथवा शं सं से समन्वित कर हृदयाय नमः लगाने से सर्वज्ञ मन्त्र का उद्धार होता है। पर 'हृदय' यहरूप अर्थात् परम रहस्य गर्भ मन्त्र होता है ।" 
२. वागीशी ...... - तृप्तियुक्तमुदाहृतम् 
"वागीशी वीज वर्ण ह्रीं लिखकर इसके बाद नितम्ब वर्ण 'त' में निवृत्ति 'ऋ' को 'तृ' रूप में स्थित करना चाहिये । पुनः तारा 'त' को दोबारा लिखकर उसे ज्ञान (ज) शक्ति 'ए' से विन्दु के साथ जोड़ना चाहिये । ह्रीं तुं 
बलो. २९-६३ ] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
पयोन्वितां तु तां कृत्वा अम्बिका पयसा युता। शिरस्त्रिशिरनाथस्य तृप्तियुक्तमुवाहृतम् ॥ ज्ञानशक्तिस्तु कण्ठस्था बहनी केवलां न्यसेत् । द्विधायोज्य समालिख्य नाविनी तदनन्तरम् ॥ मायया तु समायुक्ता मोहिनी अम्बिकायुता। शुकादेव्या समायुक्ता फेङ्कारी तदनन्तरम् ॥ कपालं चैव तस्यान्ते स्वरार्धेन विजितम् । अनादिबोधसंज्ञा तु शिखा प्रोक्ता सुरेश्वरि ॥ शिखिनी केवलां दद्याज्जयन्ती दण्डसंयुता। जिह्वायुक्ता तु संयोज्या दृग्युक्ता च जनादनी ॥ 
तेजो के बाद महाकाली 'म' को पय 'आ' से युक्त करे । पुनः मायाशक्ति 'इ' को पूतना 'ल' से युक्त करे। पुनः नादिनी 'न' को जिह्वा 'इ' से मिलाना चाहिये। परमा ( कण्ठ संयुता ) को पय 'आ' से अन्वित करे। पुनः 'त' अन्तिका 'ह' को पय से युक्त करे। कुल मिला कर 'ह्रीं तूं तेजोमालिनि स्वाहा' यह मन्त्र बनता है। यह त्रिशिरोभैरव देव की तृप्ति का प्रतीक मन्त्र है।" 
३. ज्ञानशक्ति.."प्रोक्ता सुरेश्वरि 
"ज्ञान शक्ति 'ए' को कण्ठ 'व' में लगाकर दहनी शक्ति 'द' अक्षर लिखने पर 'वेद' और इसी को दो बार लिखकर 'वेदवेद' पद बनाना चाहिये। इसके बाद माया 'इ' से युक्त नादिनी शक्ति का प्रतीक वर्ण 'न' लिखना चाहिये । तदनन्तर मोहिनी 'उ' युक्त अम्बिका शक्ति का वर्ण 'ह' लगाकर शुक्रा देवी ( ) अनुस्वार लगाना चाहिये। इसके बाद फेङ्कारी वणं 'फ' और इसके अन्त में कपाल 'ट्' लगाना चाहिये। इस तरह पूरा मन्त्र 'वेदवेदनि हुं फट्' का उद्धार हो जाता है । यह अनादि-बोध संयुक्त शिखा मन्त्र है।" 
श्रोत्रन्त्रालोकः 
[श्लो० २९-६३ 
शिखिनो केवलोद्धार्या त्रिशूलं दण्डसंयुतम् । प्रियदर्शन्यतो दण्डः पयसा तु समन्वितः॥ वायुवेगा तु परमा शिखिनी पयसा युता। अम्बिका पयसा युक्ता अभेद्यं कवचं विदुः॥ चामुण्डा परमा शक्तिरम्बिका च ततोद्धरेत् । सावित्र्या सहिताः सर्वा बिन्दुना समलङ्कृताः। नेत्रत्रयं तु देवस्य आख्यातं तव सुव्रते । 
कुसुमा पूतना चैव गुह्यशक्तिसमन्विता ।। ४. शिखिनी 'अभेद्यं कवचं विदुः 
"शिखिनी 'व', दण्ड सयुता जयन्तो 'ज्र', जिह्वा 'इ' से युक्त करने पर 'ज्रि' जनार्दनी 'ण' दृग्युक्ता 'इ' युक्त करने पर 'णि' बनता है । इस तरह 'वज्रिणि' पद का उद्धार हो जाता है। पुनः शिखिनी 'व' में दण्ड संयुक्त त्रिशूल 'ज्र' जोड़ने से वज्र पद बनता है। इसके बाद प्रियदर्शिनी शक्ति का प्रतीक 'ध' पुनः दण्ड 'र' के साथ पय 'आ' और वायुवेगा 'य' अक्षर जोड़ने पर पूरा शब्द 'वज्रधराय' बनता है। इसके बाद षरमा 'स' के साथ शिखिनी 'व' में पय 'आ' की मात्रा जोड़नी चाहिये। इसके बाद अम्बिका वर्ण 'ह' में पय 'आ' युक्त करने पर कुल मिलाकर 'स्वाहा' शब्द उभरता है। कुल मन्त्र का रूप बनता है—'वज्रिणि वज्रधराय स्वाहा' । यह अभेद्य कवच मन्त्र है।" 
५. चामुण्डा ...... सुव्रते 
चामुण्डा शक्ति का प्रतीक वर्ण 'च', परमाशक्ति 'स' और अम्बिका शक्ति 'ह' इन तीनों में बिन्दु से समलङ्कृत सावित्रो शक्ति 'औ' को समन्वित करने से तीन 'चौं, सौं, हौं बीज मन्त्र बनते हैं । भगवान् शिव कहते हैं कि, सुव्रते पार्वति ! ये तीनों बीज देवाधिदेव महादेव के तीनों नेत्रों के प्रतीक हैं।' 
६. कुसुमा"....." सर्वासिद्धिविनाशनम् "कुसुमा 'श', पूतना 'ल' और गुह्यशक्ति 'ई' इन तीनों के शुक्रा से 
श्लो०२९-६३] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
शुक्रया मस्तकोपेता हण्यं केवलं वदेत् । गुह्यं मोहनयाभेद्य अम्बिका बिन्दुसयुता ।। प्रज्ञाशक्तिसमारूढा फेङ्कारी तु कपालिनीम् । भिन्नां तु योजयेच्चाशु अस्त्रं भानुसमप्रभम् ॥ 
महापाशुपतं ख्यातं सर्वासिद्धिविनाशनम् ।' इति । श्रीदेव्यायामलमपि 
'पञ्चषा हृदयं चास्य आविवर्ण तु यस्मृतम् । वागणं च नितम्बं च शिरोमालाद्यसंस्थितम् ॥ 
संयुक्त होने पर 'श्लों' बीज मन्त्र बनता है । इसके बाद हृदय (मालिनी क्रम) में 'प' गुह्य 'श' और माहिनी शक्ति 'उ' बिन्दु समन्वित करने पर 'पशं' पद का उद्धार होता है। 
__इसके बाद अम्बिका शक्ति 'ह' विन्दु समन्विता 'हं' प्रज्ञाशक्ति 'ए' से युक्त करने पर फेङ्कारी 'फ' को 'फे' तथा कपालिनी '' से जोड़ने पर फेञ् पद बनता है। इसमें सूर्य समान प्रभास्वर अस्त्र मन्त्र लगाने से पूरा मन्त्र ‘श्लीं हैं फेञ् फट्' रूप में उद्धृत होता है। यह ऊहात्मक त्रिशिरो भैरव समर्थित 'मन्त्र महापाशुपत' मन्त्र के रूप में विख्यात है। यह समस्त असिद्धियों का विनाशक अर्थात् सर्वसिद्धि प्रदाता सिद्ध मन्त्र है।" 
इसके बाद देव्यायामल शास्त्र के उद्धरण प्रस्तुत कर द्वितीय पक्ष को मान्यता प्रदान कर रहे हैं 
१. पञ्चधा....."प्रणवावि विभूषितम् 
"जिसे आदि वर्ण कहते हैं वह 'ओ' है । उसमें मातृका क्रम से 'म' हृदय लगता है। वही इसका हृदय है अर्थात् 'म' मूलमर्म है। वह पाँच प्रकार से प्रयोज्य है। नितम्ब वर्ण त के साथ शिरोमाला के चारों वर्गों का आदि वर्ण ऋ मिलने से 'तृ' बनता है । उरु मालिनी क्रम में 'त' को कहते हैं । यह दक्ष जानु में स्थित होकर 'ते' बनता है । इसे दो बार प्रयुक्त करके शल 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २९-६३ 
कर दक्षिणजानुस्थं द्विधा कृत्वा समन्ततः । परतस्तूबरेवर्ण शूलमोकारवीपितम् ॥ नितम्बं क्षीरयुक्तं तु शिरोमालातृतीयकम् । नि स्वाहा शिर आख्यातं प्रणवादिविभूषितम् ॥ प्रणवं कण्ठवर्णं च वक्षजानुनियोजितम् । द्विधा कृत्वा ततः पश्चात् सध्यपादं च मध्यतः॥ सव्यपादं ततोद्धृत्य जिह्वाणेन शिखा युता। अपरान्त्यद्वयं योज्य शिखा, वज्रिण उद्धरेत् ॥ कण्ठाणं च त्रिशूलं च नेत्रे परत उद्धरेत् । क्षीराणे शूलदण्डं च स्वाहान्ते कवचोऽग्रतः॥ 
वर्ण का प्रयोग करते हैं। इसमें ओङ्कार लगा होता है । शूल वर्ण के विषय में मतभेद है। श्री तन्त्रालाक ३०।५८ के अनुसार शूल 'ज' वर्ण है। त्रिशिरो भैरव के अनुसार भी शूल 'ज' वर्ण है। शूलाग्र को भी 'ज' कहते हैं। यहाँ शूल 'ज' को मानकर ओकार से जोड़ने पर तेजो बनता है। नितम्ब वर्ण 'म' और त दोनों हैं । यहाँ 'म' को मान्यता है । इसमें क्षीर वर्ण 'आ' जोड़ने से 'मा' बनता है । शिरोमालातृतीय। लं में 'ति' जोड़कर 'स्वाहा' लगाने से पूरा मन्त्र “ओं ओं ओं ओं ओं तुं तेजो मालिनि स्वाहा” बनता है । यह शिरो मन्त्र माना जाता है।" 
२. प्रणवं"कण्ठवणं योज्य शिखा 
"प्रणव' 'ओं कण्ठ 'व' दक्षजानु 'ए' दो बार प्रयोग कर सब्य पाद अर्थात् वामपाद 'क' लगाने पर वेद वेद बनता है। जिह्वा वर्ण 'इ' से युक्त शिखा वर्ण 'न' लगाने पर 'नि' होता है। इसे दूसरे वेद के साथ जोड़ने पर 'वेदवेदनि' बनता है। अपरा मन्त्र का अन्तिम दो पद हुं फट् लगाने पर 
"ओम् वेदवेदनि हुं फट्" यह मन्त्र बनता है । यह शिखा मन्त्र है।" १, मा०वि ३१६३ 
लो० २९-६३] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
प्रणवं शूलवणं तु कर्णपूरेण भूषितम् । दक्षिणेन नितम्बाढयमात्मा योज्यो विसर्गवान् ॥ नेत्रं देव्या भवेवेतन्मृत्युञ्जयकर परम । श्लीं पशं प्रणवाद्यं च प्राणं परत एव च ॥ युक्तं च सर्वतः कुर्याद्वामश्रवणभूषणे। 
शिखान्ताद्योजयेद्वणमस्त्रं परमदारुणम्' ॥ इति । ३. वज्रिण"......कवचोऽग्रतः 
"सर्व प्रथम इस मन्त्र में वज्रिणे लिखकर कण्ठ वर्ण 'व' लगाया जाता है। इसमें त्रिशूल 'ज्र' जोड़ने के बाद नेत्र 'ध' शूलदण्ड 'र' और क्षीराण 'आ' तथा 'य' लगाने पर 'वज्रिणे वज्रधराय' बनता है । इसके बाद 'स्वाहा' 
का प्रयोग करते हैं । यह इन्द्र कवच मन्त्र है।" 
४. प्रणवं..."मृत्युञ्जयकरं परम् 
"प्रणव 'ओम्' शूलवर्ण 'ज' कर्णपूर 'ऊ' से तथा नितम्ब 'म्' भूषित होने पर 'ओम् जू' बनता है। इसके साथ विसर्गवान् आत्मा 'सः' का प्रयोग करते हैं । पूरा मन्त्र 'ओम् जूं सः' बनता है । यह देवी का नेत्र मन्त्र है । इसे मृत्यु को जीतने वाला मृत्युञ्जय मन्त्र भी कहते हैं।" 
५. श्ली.. ....."परमदारुणम् 
प्रणव 'ओम्' पूर्व में प्रयुक्त कर 'श्लों' बीज लिखना चाहिये । इसके बाद पशु अर्थात् यजमान का नाम लिखने के बाद प्राण 'ह'+वामकर्ण भूषण 'उ' के साथ बिन्दु (')' जोड़ने पर हुं तथा अस्त्र जोड़ने पर पूरा मन्त्र “ओम् श्लीं' देवदत्त फट" इस रूप में बनता है। यह परम दारुण मन्त्र कहलाता है। इसे कवचाय हुं से अस्त्राय फट तक छः रूपों में निर्मित किया जा सकता है।" १. मा० वि० ३।६४ 
२. मा०वि० ३६५ शहना किया। श्रीत०-४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०२९-६३ 
तारः प्रणवः, दिजिह्वो ज, ख, बिन्दुः, शरस्वरः उ, जीवः सविसर्गः स। रसेति षट्, टकारो हि अनच्कत्वादिह न गणितः। दीर्घरिति प्रागुक्त दीर्घषट्कयुक्तः, कुबेरेशानयोस्तु षष्ठेन द्वितीयेन च दीर्घेण संभिन्नौ सकार मकाराविति उक्तं सूमायुक्तैरिति । ह्रस्वैरिति दीर्घानुगुण । दुयक्तं 
पूतना शूलदण्डस्तु कपालं नाभिरेव च । शिखिनी वायुवेगा च परमा च नितम्बकः॥ दीर्धेः......... जातयः ( ४२-४३) 
श्लोक ४२ सम्बन्धी कुछ विचार जयरथ ने यहाँ प्रस्तुत किये हैं। इन्द्रादि को 'सास्त्र' या 'हस्तगतास्त्र' संज्ञा से विभूषित किया जाता है।' इनके मन्त्रों पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिये । इनके बीज मन्त्रों में दोघं स्वरों का सबिन्दुक प्रयोग करते हैं। इन्द्र मन्त्र में 'ल' बीज के साथ दीर्घ स्वर आ के साथ बिन्दु लगाने पर 'लां वज्रधराय इन्द्राय हृदयाय नमः' बनता है। 'रां सशक्तिकायाग्नये शिरसे स्वाहा' यह अग्नि नामक लोकपाल का मन्त्र बनता है । इस तरह इन्द्र अग्नि, यम ( ट+आं) निऋति (क्ष+आं) वरुण ( व+आं) और वायु का (य+आं) के साथ जाति चिह्न लगाकर मन्त्र बनाते हैं । कुबेर और ईशान लोकपालों के बीज के साथ छठाँ दीर्घ ( : ) और द्वितीय दीर्घ ( ई ) का प्रयोग करते हैं। विष्णु और प्रजापति को कर्म काण्ड में अनन्त और ब्रह्मा कहते हैं । अनन्त का स्थान निऋति के उत्तर में और ब्रह्मा का स्थान ईशान के पूर्व में माना जाता है। इनके साथ ह्रस्व (तुर्य स्वर ) 'ए' और द्वितीय ह्रस्व 'इ' स्वर का प्रयोग कर मन्त्र का निर्माण करते हैं। इस सम्बन्ध में उद्धरण प्रस्तुत कर इस दृष्टिकोण को पुष्टि कर 
"पूतना 'ल', शूलदण्ड 'र', कपाल 'ट', नाभि 'क्ष', शिखिनी (शिखि वाहनो) 'व' और वायु वेगा 'य', इनके अतिरिक्त परमा 'स' और नितम्ब १. श्रोतन्त्रालोक १५६३५६इलो०२९-६३] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
जो विज्ञेयाश्च मदादेवि दोघंयुक्ताः सबिन्दुकाः। 
मन्त्रास्तु लोकपालानां तदस्त्रा दीघर्जिताः॥ इति ।। ____ तुर्यद्वितीयाभ्यामिति ईकाराकाराभ्याम् । ह्रस्वाभ्यामिति इकारा काराभ्यां 
तद्वन्नासापयोभ्यां तु कल्प्यौ विष्णुप्रजापती। 
स्वरावाद्यतृतीयौ तु वाचकौ पद्मचक्रयोः ॥ इति । 
स्विति काकाक्षिन्यायेन योज्यम् । कर्मणामपि हि षड्विधत्वमेव विविक्षितम् । तदात्मिका इति क्रमरूपा इत्यर्थः । तदात्मकत्वमेव दर्शयति 'म' वर्ण ये सभी सबिन्दुक दोर्घ स्वरों के साथ सायुध सपरिवार लोकपालों के मन्त्र में जातियों के साथ हो और अस्त्र में दोघंवजित प्रयुक्त होते हैं।" [ श्लोक ४३-जहाँ तक तुर्य और द्वितीय दीर्घ स्वरों का प्रश्न है, जयरथ के विवेक में 'ईकार' और 'आकार' का उल्लेख है। यह पाँच ह्रस्वर और छः दीर्घ स्वर का तुर्य दीर्घ क्रम नहीं है। सामान्यतया अ आ इ ई क्रमानुसार यह गणना है। अतः चौथा दीर्घ स्वर 'ई' और द्वितीय दीर्घ स्वर 'आ' माना गया है। उद्धरण से इसे प्रमाणित कर रहे हैं - 
"उसी तरह नासा अर्थात् 'ई' और परा अर्थात् 'आ' स्वरों के द्वारा विष्णु और प्रजापति के मन्त्रों को रचना और उनका पूजन प्रककल्पित करना चाहिये । जहाँ तक आद्य और तृतीय स्वरों का प्रश्न है, ये अकार और हस्व 'इ' कार हैं। ये पद्मचक्र के वाचक हैं।"२ 
श्लोक ४४-४६ 
'षट्सु' इस सप्तम्यन्त पद का प्रयोग काकाक्षिन्याय से जातियों के साथ और चूँकि कर्म भी छः ही होते हैं । अतः सभी कर्मों के साथ भी प्रयोज्य है । इसमें क्रमिकता का सदा ध्यान रखना चाहिये।" 
श्लोक ४६ में कालकर्षिणो देवी का प्रसङ्ग आया हुआ है। श्लोक के 
१. मा०बि० ३।६६ 
२. मावि. ३।६७ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो . २९-६३ 
जपे इत्यादिना । अक्षीति द्वितीयः कवर्गः। षडिति षष्ठः पवर्गः। मुनीति सप्तमो यवर्गः। द्वितीया इति खफराः। योन्यर्णन एकारेण । एवं पञ्चपिण्ड नाथः । यदुक्तं 
'वन्तपक्तचा द्वितीयं तु वामपादं तथैवच । अधो दण्डनियुक्तं तु वक्षजानुसमायुतम् ॥ 
तिलकेन समानान्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम् । इति । आद्येति खकारेण, तेन फ्रें इति । अन्त्येनापोति न केवलमायेन खकारेण यावदन्त्येन रेफेणापीत्यर्थः, तेन फें इति । जोवः स। प्राणयोह कारयोः पुटम् । कालानलो र । वामाज्रिः फ । अतिदीप्तोऽधोवतिना रेफेण । दक्षजानुरे। स्वरेति ह्रस्वदोघभेदेन । दण्डो र। जीवः स । त्रिशूलं ज। दक्षाङ्गलिभ। अपरो दक्षापेक्षया वामः स्तनो ल। नाभिः क्ष। कण्ठो व । 
भाष्यार्थ में पूरा स्पष्टीकरण है। यह ध्यान देने की बात है कि, 'ख, फ, और र' ये मातृसद्भाव वर्ण है । तीनोंमें से किसी का भी सद्भाव कालकर्षिणी के लिये आवश्यक है। इस तरह यहाँ पञ्चपिण्डनाथ का संकेत किया गया है। उद्धरण से इसे स्पष्ट कर रहे हैं 
"दन्तपंक्ति अर्थात् कवर्ग का द्वितीय वर्ण ख, वामपादः 'फ' अधोदण्ड नियुक्त अर्थात् 'र' के योग से प्रतिष्ठित, दक्षजानु अर्थात् 'ए' कार से समन्वित 
और तिलक अर्थात् बिन्दु विभूषित करने पर जो बोज मन्त्र बनता है, वह समस्त सिद्धियों को प्रदान करने वाला माना जाता है"। 
श्लोक ४७ से ५२ तक के भाष्य श्लोक भाष्यार्थ में निहित हैं । जहाँ तक श्लोक ५४ का प्रश्न है, उसमें अष्टवर्णक शब्द आया हुआ है। 
यह अष्टवर्णक बीजाक्षर शण्ठ वर्णों का आदि वर्ण 'ऋ' है । इसलिये 'महाचण्डे महायोगेश्वरि के आठवें 'रि' वर्ण के स्थान पर स्वर 'ऋ' वर्ण का हो प्रयोग तन्त्र में स्वीकृत है। इस प्रयोग से यह स्पष्ट हो जाता है कि, व्याकरण और साहित्य के प्रयोगों से तन्त्र बहुत आगे बढ़ कर रहस्यार्थ के 
श्लो०२९-६३] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् मरुत् य । रुद्रः ऊ । विसर्गः अः। त्रिशूलं औ। अष्टमश्च अत्र वर्णः शण्ठाद्य इति संहितया आवेदितम् । तदुक्तं 
'कालं सर्वगतं चैव वारणाक्रान्तमस्तकम् । तृतीयाद्यं तरङ्ग च डाकिनीमर्मसंयुतम् ॥ पवनं नवमे युक्तं तस्मात्सप्तममेयुतम् । लक्ष्मीबीजं ततोद्धृत्य उदधीशसमन्वितम् ।। 
सोमात्सप्तममुद्धत्य नववर्णा कुलेश्वरी। इति । कालो म। सर्वगतो ह। दारणा आ। तृतीयाद्यं च । तरङ्ग ण, डाकिनोमर्म ड। पवनो य। नवमः ओ। तस्मादिति एकारात् सप्तमो ग, ए एकारः । लक्ष्मीबीजं श, उदधीशो व । सोमात् सप्तमः ऋ । नववर्णेयमिति, 
..."सद्धाव: कालकषिणो'। (श्लो०४६) इत्युक्त्या सद्भावादिभ्य एकतमेन सहेत्यर्थः । इयता च अनयोः पिण्डयोः पिण्डनाथेन समव्याप्तिकत्वमावेदितम् । परात्परतरेति । यदुक्तं तत्र विमर्श में सक्षम हो जाता है। इसमें 'स्फ्रें, या फ्रें या फें इन तीनों में से किसी एक के योग से यह गुप्ततरा नवार्णा कालकर्षिणो मन्त्र हो जाता है । इसे 
आगम प्रामाण्य से पुष्ट कर रहे हैं __ "काल 'म' सर्वगत 'ह' दारणा 'आ' तीनों मिलकर महा', तृतीयाद्य 'च' तरङ्ग 'ण' डाकिनीमर्म 'ड' में दारणाक्रान्त करने पर महाचण्डा' शब्द का उद्धार होता है। इसके बाद पवन 'य' नवम स्वर 'ओ' ए से सातवाँ अक्षर 'ग' इसमें ए को जाड़कर लक्ष्मी बीज 'श', उदधोश 'व' सोमवणं से सातवाँ वर्ण 'ऋ' लगाने से योगेश्वऋ पद का उद्धार होता है। इसमें ख् फ् र् और ऐं सद्भाव युक्त वर्गों में से किसी एक को जोड़ने से यह नववर्णा कुलेश्वरी मन्त्र सिद्ध हो जाता है।" 
इसी मत को श्लोक ४६ का SPEE "सद्धावः कालकर्षिणो" शन जारी यह अंश समर्थित करता है। मिनिममी एक 
५४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २९-६३ 'या सा सङ्कषिणी देबी परातीता व्यवस्थिता' । इति । सुधा स, छेदकः क, शण्ठाद्यं ऋ, छेदकमस्वरमिति अनच्ककारमेवं स्कृक । तदुक्तं 
'जीवमादिद्विजारूढं शिरोमालाविसंयुतम्। कृत्वा ततोऽग्ने कुर्वीत द्विजमाद्यमजोवकम् ॥ इत्येषा कथिता कालरात्रिमर्मनिकृन्तनी। नैनां समुच्चरेद्देवि य इच्छेद्दीर्घजीवितम् ॥ शता?च्चारयोगेन जायते मूनि वेदना । एवं प्रत्ययमालोच्य मृत्युजिद्धयानमाधयेत् ॥ 
(मा० वि० १७॥३१) इति । दण्डो र, अग्निः र, तो च द्विः, तेन ः ः। प्राणो ह, नभःक्ष, शल ज, एवं ह क्ष जः । छेत्ता क, अनलो र, एवं क्रः । कूट क्ष, अग्निः र एवं क्षः। 
श्लोक ५५ में प्रयुक्त 'परात्परतरा' शब्द का समर्थन “संकर्षिणी देवी परातीता देवी के रूप में शास्त्रों में व्यवस्थित ढङ्ग से वर्णित है।" इस उद्धरण से हो जाता है। 
श्लोक ५५ से श्लोक ५७ तक का सन्दर्भ ऐसे बीज मन्त्र से सम्बद्ध है, जिसका स्पष्ट उच्चारण करना शिरोव्यथा प्रदायक माना जाता है। इससे सम्बन्धित उद्धरण से इसका समर्थन हो रहा है 
"जीव 'स' आदि द्विज 'क' पर आरूढ हो गया हो और उसमें शिरोमाला का आदि वर्ण ऋ मिलाने पर 'स्कृ' पद का उदार होता है । इसके आगे "आद्य द्विज वर्ण को अनच्क अवस्था में योग करने पर 'स्कृक्' यह बीज मन्त्र उदित होता है। यह मर्म कृन्तनी कालरात्रि की बीज शक्ति है। इसका स्पष्टतया उच्चारण नहीं करना चाहिये। जो दीर्घजीवन का आकांक्षी है, उसे इसका उच्चारण कदापि नहीं करना चाहिये। इसे ५० या सौ बार ही यदि कोई बोल दे, तो उसे शिरोवेदना हो जाती है । इस तरह विश्वास प्राप्त कर मृत्युजित् योगी इसका मात्र ध्यान करे, यहो उचित है।" 
FV 
श्लो०६४-६६ ] त्रिंशत्तममाह्निकम् बिन्दुः, इन्दुः स, अनलो र, कूटं क्ष, अग्निः र, मरुत् य, षष्ठः स्वरः ऊ, एवं 
स्रदर्य ।। 
सद्यः प्रत्ययदायित्वमेव अस्या दर्शयति या ज्ञानिनोऽपि संपूर्णकृत्यस्यापि श्रुता सती ॥ ६४ ॥ प्राणादिच्छेदजां मृत्युव्यथां सद्यो व्यपोहति । यामाकर्ण्य महामोहविवशोऽपि क्रमाद्गतः ॥ ६५ ॥ प्रबोधं वक्तृसांमुख्यमभ्येति रभसात्स्वयम् । परमपदात्त्वमिहागाः सनातनस्त्वं जहीहि देहान्तम् ॥६६॥ 
श्लोक ५८ से ६३३ तक के श्लोकों में तन्त्रसद्भावगत १. रः, २. र, ३. हजः, ४. क्रः और ५. क्षः इन पाँच छेदिनी क्षुरिकाओं का वर्णन है। साथ हो साथ 'क्ष्यू' बीज मन्त्र का भी उद्धार किया गया है। इसके साथ ही अंगुलिमुद्रा विधान द्वारा इन बीज मन्त्रों के प्रयोग का भी संकेत किया गया है ॥ २९-६३३॥ 
श्लोक ६२ में सद्यः प्रत्ययदायिनी ब्रह्मविद्या की चर्चा आयी हुई है। यहाँ उस विद्या के सद्यः प्रत्ययदायित्व का हो स्पष्टीकरण कर रहे हैं 
____ सभी ज्ञानो पुरुष धन्य होते हैं। वे सम्पूर्णकृत्य कहलाते हैं। उनके कर्म क्षय हो गये होते हैं। ऐसे ज्ञानो लोग भी मरते हैं। प्राणतन्तु के टूटने से अवश्यंभावी मृत्युव्यथा को चिन्ता फिर भी उनमें रहती है। उपर्युक्त ब्रह्मविद्या इतनी महत्त्वपूर्ण होती है कि, इसे सुनते हो प्राणव्युच्छेद की भीतिचिन्ता सद्यः समाप्त हो जाती है। 
इसे सुन कर माया के महामोह से ग्रस्त विवश जीव भी क्रमशः प्रबोध को प्राप्त कर लेता है। ब्रह्म विद्या के प्रभाव से भावित ऐसा मुग्ध पुरुष भी बरबस वक्ता के समक्ष आ कर अपने अस्तित्त्व को परिष्कृत करने को प्रार्थना करता है । वक्ता उसे यह आर्या सुनाता है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६७-६८ 
पादाङ्गष्ठादि विभो निबन्धनं बन्धनं हयुनम् । आर्यावाक्यमिदं पूर्व भुवनाख्यैः पदैर्भवेत् ॥ ६७ ॥ गुल्फान्ते जानुगतं जन्नुस्थं बन्धनं तथा मेढ़ । जहिहि पुरमग्र्यमध्यं हृत्पद्मात्त्वं समुत्तिष्ठ ॥ ६८॥ 
'आत्मन् ! तू परमपद पर अधिष्ठित परम पुरुष ही है। वहाँ से तू यहाँ भोगभव में आ गया था। तू वस्तुतः यह नहीं है । तू सनातन पुरुष है। 'तू देहत्याग करेगा' इस बद्धमूल जड़ विचार का तू तत्काल परित्याग कर। हे विभुता के प्रतीक विराट् पुरुष ! पैर से लेकर अङ्गुष्ठ पर्यन्त यह देह को सीमा का झूठा बन्धन भ्रम है। इस भ्रम को तू छोड़।' इस आर्यावाक्य का यह उपदेश भुवन-पद सीमा के परिवेश में होता है और भुवन संख्यक लोकों से जोव को मुक्त करता है ।। ६४-६७ ।। 
श्रोता पुरुष को दूसरो आर्या का उपदेश सुनायी पड़ता है। वक्ता कहता है कि, 
आत्मन् ! तुम्हें शरीर के प्रति बड़ा मोह है। अपने अंगों के प्रति तुम्हारे मन में बड़ा आकर्षण है। तुम अपने गुल्फान्त के सौन्दर्यबोध से अस्त हो। तुम्हें अपने घुटनों का बड़ा अभिमान है। तुम्हें अपने स्कन्धों की सन्धि के अनुसन्धान से सकून मिलता है। प्रेम से इसे सहलाते हुए फूले नहीं समाते हो। तुम्हें अपनो जननेन्द्रिय और उससे मिलने वाले सुख पर बड़ा सन्तोष है। किन्तु वत्स ! यह सारा आकर्षण झूठा है। इसका तत्काल परित्याग करो। यह शरीर अग्रमध्य पुर है। इसे छोड़ो। तुम अपने हृदय कमल को विकसित करो। विमर्शात्मक स्पन्द से प्रेरित होकर उठो और रहस्य-वरदान प्राप्त करो। इन वचनों के अमृत से भरे उपदेश इस द्वितीय आर्या वाक्य से उसे मिलते हैं और जोवन्मुक्ति की ओर अग्रसर कर देते हैं ।। ६८॥ 
श्लो० ६९-७१ ] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
एतावद्भिः पदैरेतवार्यावाक्यं द्वितीयकम् । जिन हंस हयग्रोव विभो 
___ सदाशिवस्त्वं परोऽसि जीवाख्यः ॥ ६९ ॥ रविसोमवह्निसङ्घदृबिन्दुदेहो हहह समुत्क्राम । तृतीयमार्यावाक्यं प्राक्संख्यरेकाधिकः पदैः ॥७०॥ हंसमहामन्त्रमयः सनातनस्त्वं शुभाशुभापेक्षी। मण्डलमध्यनिविष्टः शक्तिमहासेतुकारणमहार्थः ॥ ७१ ॥ 
वत्स ! तुम यह शरीर नहीं हो। शारीरिक अवयवों से तुम्हारी पहचान नहीं की जा सकती। तुम अपने को पहचानो। मैं तुम्हारा परिपूर्ण परिचय दे रहा हूँ । सुनो कि, तुम कौन हो ? 
वस्तुतः तुम 'हंस' हो। तुम्ही हयग्रोव हो, विभु हो, विराट् हो ! तुम सदाशिव हो। तुम परात्पर हो। इस जोवभाव में वही तुम व्याप्त हो । अग्नि प्रमाता, सूर्य प्रमाण और सोम के प्रमेयों का संघट्ट यह छोटा सा लघुतम शरीर तुम्हें छोड़ना हो है। शीघ्र ही तुम इससे उत्क्रान्ति प्राप्त करो। यह तोसरा आर्या वाक्य है । इन पन्द्रह समस्त-पदों में उपदेश को सुधा भरी हुई है। इन्हें सुन कर वह तत्काल प्रेरित होता है और उसको प्रवृत्तियों का परिष्कार हो जाता है ।। ६९-७० ॥ आम रुद्र संख्यक पदों वालो आर्या से रुद्रलोक का पद प्रदान करने वाली आर्या का उपदेश इस प्रकार है 
व वत्स! तुम महामन्त्रात्मा हंस हो । सतातन हो, शुभ और अशुभ की अपेक्षा में विचक्षण तुम (पिण्ड) मण्डल के मध्य में निविष्ट हो रहे हो। तुम शक्ति के महासेतु के कारण निरन्तर शिव सम्पृक्त हो कर महार्थ का ही अनुसन्धान कर रहे हो। मूलाधार और सहस्रार रूप दो कमलों के परिवेश में ही तुम्हारा निवेश हो गया है। तुम दिव्य शक्ति सम्पन्न देहधारो 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ७२-७४ 
कमलोभयविनिविष्टः प्रबोधमायाहि देवतादेह । आर्यावाक्यमिदं सार्धं रुद्रसंख्यपदेरितम् ॥ ७२ ॥ निःश्वासे त्वपशब्दस्य स्थानेऽस्त्युप इति ध्वनिः। 
अज्ञानात्त्वं बद्धः प्रबोधितोत्तिष्ठ देवादे ! ॥ ७३ ॥ एतत्पञ्चममार्धवाक्यं स्यात्सप्तभिः पदैः । व्रज तालुसाह्वयान्तं ह्यौडम्बरघट्टितं महाद्वारम् ।। ७४॥ 
हो! तुम नींद का परित्याग कर प्रबोध के प्रकाश के आनन्द को उपलब्ध हो जाओ। इस आर्या में शक्ति महासेतु की चर्चा की गयी है। यह समझने का विषय है। श्वास शक्ति का हो एक शाश्वत गतिशील चमत्कार है। श्वास अनवरत व्यक्त शरीर से अव्यक्त शिव में समाहित हो रहा है। पुनः अव्यक्त से व्यक्त में प्रवेश करता है। इस तरह यह व्यक्त से अव्यक्त में जाने और अव्यक्त से व्यक्त में आने का महासेतु है। शरीर से अशरोर में, इदम् से अहम् में, स्थूल से सूक्ष्म में जाने आने का यह महासेतु है। इस रहस्य का अनुसन्धान ही महार्थ है । यह आर्या ११३ पदों में निबद्ध है। इसको यह महार्थी प्रक्रिया विशेष ध्यातव्य है ।। ७१-७२ ॥ दिन निःश्वास के समय 'अप' शब्द के स्थान पर उप-ध्वनि कुछ सन्देश दे रही है। यह कहतो है-वत्स ! तुम परमेश्वर शिव के तत्त्वावधान में आसीन हो। आत्यन्तिक सान्निध्य और सांनिकट्य है तुम्हारा और शिव का। इस 'उप' ने पार्थक्यबोध का अज्ञान तुम्हें दिया है। इससे तुम बन्धन में पड़ गये हो। उठो, जागो, और वरदान प्राप्त कर यह सिद्ध कर दो कि 'तुम निश्चय ही आदि देव हो।' यह पांचवीं आर्या की अर्धाली मात्र सात पदों में ही पूर्ण है ।। ७३-७४ ।। 
लाइस आर्या के माध्यम से शास्त्रकार श्वास-साधना के सन्दर्भो को प्रस्तुत कर रहे हैं योगशीण विक 
श्लो०७५-७६] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
प्राप्य प्रयाहि हहो हंहो वा वामदेवपदम् । आर्यावाक्यमिदं षष्ठं स्याच्चतुर्दशभिः पदैः ॥ ७५ ॥ ग्रन्थीश्वर परमात्मन् शान्त महातालुरन्ध्रमासाद्य । उत्क्रम हे वेहेश्वर निरञ्जनं शिवपदं प्रयाह्याशु ॥ ७६ ॥ 
___ तालुरन्ध्र से ब्रह्मरन्ध्र तक की यात्रा के विभिन्न पड़ाव हैं। साधक के लिये ये मार्ग आयास साध्य हैं। गुरु के आदेश से ही यह यात्रा आरम्भ होती है । परमेष्ठि गुरु-कल्प शास्त्रकार समक्ष वर्तमान साधना-रत शिष्य को आदेश दे रहे हैं । मध्यम पुरुप के एकवचन और लोट आज्ञा लकार का प्रयोग शिष्य को आदेश दे रहा है। उसके पथ का निर्देश तालु शब्द से होता है और हो रहा है। आगे के ठहराव के विन्दु के विभिन्न नाम हैं । ये सभी साह्वय संज्ञा के अन्तर्गत आते हैं। नाद, नादान्त, शक्ति, व्यापिनी, समना-यात्रा क्रिया की संज्ञाओं के नाम १५।१३ में आये हुए हैं। सायान्त तक पहुँचना है। यह स्थान महत्त्वपूर्ण है, आकर्षक है और सृष्टि रचना के चमत्कार से भरा हुआ है। ताम्रिक अर्थात् उदुम्बर ( ताँवा या गूलर ) से निर्मित वहाँ प्रवेश के लिये महाद्वार है। वहाँ तक पहुँचना है। सहस्रार कमल भी इसी वर्ण का होता है। गुरुदेव कहते हैं-वत्स ! वहाँ पहुँच कर तुम्हें वाम देव रूप वामा शक्ति के प्रतीक सदाशिव भाव तक की यात्रा आनन्द के साथ हंहो हंहो करते हुए पूरी करनी है। 
__ शास्त्रकार कहते हैं कि, यह छठी आर्या के वाक्य हैं। इसमें कुल मिला कर १४ पद हैं। इस आर्या को रहस्यवादिता में उतरने का महा प्रयास साधक का परम चरम कर्तव्य है ।। ७४-७५ ।। 
मायात्मक जितने बन्धन हैं, वे सभी अनेक प्रकार को ग्रन्थियाँ हैं। मायापति स्वयं शिव हैं। शास्त्रकार समझा रहे हैं, वत्स ! तुम अपने स्वरूप का आकलन करो। तुम स्वयं ग्रन्थिरूप माया के ईश्वर हो । तुम स्वाल्मा 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७७-८० 
आर्यावाक्यं सप्तमं स्यात्तच्चतुर्दशभिः पदैः । प्रभञ्जनस्त्वमित्येव पाठो निःश्वासशासने ॥ ७७ ॥ आक्रम्य मध्यमार्ग प्राणापानौ समाहृत्य । धर्माधर्मों त्यक्त्वा नारायण याहि शान्तान्तम् ॥ ७८ ॥ 
आर्यांवाक्यमिदं प्रोक्तमष्टमं नवभिः पदैः। हे ब्रह्मन् हे विष्णो हे रुद्र शिवोऽसि वासुदेवस्त्वम् ॥ ७९ ॥ अग्नीषोमसनातनमृत्पिण्डं जहिहि हे महाकाश । एतद्भवनसंख्यातैरा-वाक्यं प्रकोर्तितम् ॥ ८० ॥ 
को इस दृष्टि से देखो। ये अपने आप खुल जायेंगी। तुम परम आत्मा परमेश्वर हो। शाश्वत शान्त हो। साधना के क्रम में महातालुरन्ध्र को प्राप्त कर हे देव रूप विश्व के अधिपति परमेश्वर यथा शोघ्र निरञ्जन पद को प्राप्त कर लो। 
म यह सातवीं आर्या का उपदेश है। यह १४ पदों में विरचित आर्या छन्द चतुर्दशधामप्राप्ति को ओर संकेत कर रही है। निःश्वास शासन नामक शास्त्र में 'उत्कम हे देहेश प्रभजनस्त्वं प्रयाद्याश' पाठ है। इस आर्या में पदों को गणना में भी अनिश्चय की स्थिति है ।। ७६-७७॥ 
____ मध्य मार्ग सुषुम्ना को अतिक्रान्त कर प्राणापानजित् बनकर धर्म और अधर्म रूप व्यवस्था अर्थात् ज्ञानज्ञान वैराग्य-अवैराग्य और ऐश्वर्यानैश्वर्य की व्यवहारवादिता से ऊपर उठकर हे नारायण रूप ! तुम शान्तातीत दशा के परिवेश में महाविश्राम करने में अब विलम्ब मत करो अर्थात् त्वरित वहाँ के आनन्द में समाहित हो जाओ। विलम्ब इसमें व्याघात उत्पन्न करता है । यह अष्टमी आर्या है और पूर्णता ज्ञापिका नवसंख्या में हो सारे पद समाहित हैं ।। ७८ ॥ 
तुम ब्रह्मा हो, तुम विष्णु हो, तुम रुद्र, शिव और स्वयं वासुदेव हो! हे त्रिदेव रूप त्रिदशेश्वर, महाकाश रूप परमेश्वर ! इस अग्निसोमात्मकश्लो० ८१] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् सनात्म त्रिपिण्डमिति महाकोशमिति स्थितम् । पदत्रयं तु निःश्वासमुकुटोत्तरकादिषु ॥ ८१ ॥ 
अङ्गुष्ठमात्रममलमावरणं हिहि हे महासूक्ष्म । सनातन मर्त्य पिण्ड का तत्काल परित्याग कर अमरत्व को अपना लो। यह चौदह भुवनों को पदसंख्या को आख्यात करने वाले चौदह पदों में प्रकट नवों आर्या है । इसको अपने आचरण में उतार लो ॥ ७९-८० ।। 
निःश्वास शासन, मुकुटोत्तर शास्त्र आदि शास्त्रों में आर्या संख्या ८० की द्वितीय अर्धाली के स्थान पर 'सनात्म त्रिपिण्डं महाकोशं जहिहि' इत्यादि पाठ पाया जाता है। इस पाठ का भी वही अर्थ है। त्रिपिण्ड, सनात्म और महाकोश इन पदों का पाठान्तर मात्र किसी व्यतिरिक्त अर्थ का संकेत नहीं देता । वास्तव में वैदिक मान्यता के अनुसार पिण्ड जगत् अग्नि सामात्मक हो माना जाता है किन्तु तान्त्रिक मान्यता अग्नि प्रमाता, सूर्यप्रमाण और सोम प्रमेय के त्रिधा प्रकल्पन में हो त्रिपिण्डता को चरितार्थ करती है ।। ८१ ॥ 
स महासूक्ष्म अप्रकल्प्य अवस्था में भी अङ्गष्ठ मात्र का आवरण बना रहता है । साधक परमोच्च साधन संवित्ति में भी उसका परित्याग कठिनाई से कर पाता है । यहाँ दसवों आर्या वाक्य के माध्यम से उसका परित्याग करने के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, हे महासूक्ष्म ! अभी तुम्हारे ऊपर एक आवरण पड़ा हुआ है। यह अंगुष्ठ परिमाण ही होता है। आवरण और अंगुष्ठ मात्र यह बात थोड़ो बैठती नहीं लगतो और खूबी यह कि, यह आवरण भी अमल है । यह बात भी कुछ तर्कसंगत नहीं लगती। आवरण तो मलरूप होता हो है । तीसरा बिन्दु तो और भो विचित्र है। एक तरफ महाकाश और दूसरी ओर अंगुष्ठ मात्र का आवरण । भला यह छोटी सी अंगुष्ठ मात्र की आवरणिका और कहाँ महाकाश का महाविस्तार। इन विरोधाभासों में ही सारा रहस्य सुगुप्त है। 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८२-८४ 
आउवाक्यमिदं षड्भिः पदैर्दशममुच्यते ॥ ८२ ॥ अलं द्विरिति सूक्ष्मं चेत्येवं श्रीमुकुटोत्तरे। पुरुषस्त्वं प्रकृतिमयैर्बद्धोऽहङ्कारतन्तुना बन्धैः ॥ ८३ ॥ अभवाभव नित्योदित परमात्मंस्त्यज सरागमध्वानम् । एतत्त्रयोदशपदं स्यादार्यावाक्यमुत्तमम् ॥ ८४ ॥ 
वास्तविकता यह है कि हाथ को सभी अंगुलियों में पञ्चतत्त्वों का अधिष्ठान है। कनिष्ठिका अप् तत्त्व, अनामिका पृथ्वीतत्त्व मध्यमा आकाश तत्व, तर्जनी वायु तत्त्व और अंगुष्ठ अग्नितत्त्व का प्रतिनिधित्व करते हैं। अग्नि प्रमाता तत्त्व का प्रातिनिध्य वहन करता है। अंगुष्ठ को आकृति और उसको सत्ता में पुरुष प्रमाता को प्रतिष्ठा है। मृत्यु के उपरान्त आत्मा पुरुष शरीर की करोड़ों कोशिकाओं और प्रवृत्तियों के संस्कार से इसी अग्निप्रतोक अंगुष्ठ का रूप ग्रहण कर उस लोक को प्रस्थान करता है, जहाँ उसे जाना है। अंगुष्ठ की इसो रहस्यमयता का प्रख्यापन यहाँ शास्त्रकार कर रहे हैं। आत्मा के साथ संस्कारों का समवाय अंगुष्ठ मात्र पुरुष में समाहित रहता है। वहो आवरण है। वह महाकाश रूप आत्मा के साथ अमल भाव से सक्रिय होता है । इसी आधार पर यह आर्या साधक को यह सन्देश दे रही है कि, हे महासूक्ष्म आत्मन् ! तुम इस आवरण का भो निराकरण कर स्वात्म नैर्मल्य में व्याप्त हो जाओ। मुकुटोत्तर शास्त्र में इसके पादभेद का स्वरूप दो बार आया है और सूक्ष्मपदों के अवस्थान से सम्बद्ध है ।। ८२ ।। 
ग्यारहवीं त्रयोदशपदा आर्या के उपदेश का अवतरण कर रहे हैं 
प्रिय शिष्य साधक ! तुम स्वयं साक्षात् पुरुष हो। प्रकृल्यात्मक बन्धनों के लिये अहङ्कार के धामों का उपयोग होता है। सर्वसमर्थ पुरुष होकर भी तुम इन्हीं अहङ्कार के तन्तुओं से बँध गये हो । हे अभव के भी अभव अर्थात् अभव नित्यमुक्त होने के कारण अभव अर्थात् अनुत्पत्तिरूप परमात्मन् ! 
US 
श्लो० ८५-८७] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
ह्रींहूँमन्त्रशरीरमविलम्बमाशु त्वमेहि देहान्तम् । आर्धिवाक्यमेतत्स्याद् द्वादशं षट्पदं परम् ॥ ८५ ॥ तदिदं गुणभूतमयं त्यज स्व षाटकोशिकं पिण्डम् । स्यात् त्रयोदशमार्याधं पदैः सप्तभिरीदृशम् ॥८६॥ मा देहं भूतमयं प्रगृह्यतां शाश्वतं महादेहम्। 
आर्यार्धवाक्यं ताद्भिः पदैरेतच्चतुर्दशम् ॥ ८७ ॥ तुम नित्योदित हो । अपने इस परम रहस्यात्मक रूप का ध्यान में रखकर तुम रागरञ्जित इस जागतिक अध्वा का भी परित्याग कर स्वात्मरूप में अवस्थित हो जाओ ।। ८३-८४ ।। 
बारहवीं आर्या की अर्धाली मात्र है । इसमें छ: पद हैं। इन पदों के माध्यम से अमूल्य उपदेश का अमृत उड़ेल रहे हैं। शास्त्रकार कहते हैं कि, 
आत्मन् ! तुम इस देह का अस्त कर दो। केवल देही बनकर इस भोगवाद में पड़े रहना अब तुम्हारे लिये उचित नहीं । ह्रीं हूं इस बीज रूप निष्कल ब्रह्मविद्या के मन्त्र के मन्त्रात्मक स्वरूप श्लोक ९०-९१ के भाव को अविलम्ब प्राप्त कर मन्त्रमय बन जाओ ॥ ८५ ॥ 
यह षाट्कोशिक पिण्ड अब तुम्हारे अधिष्ठान के योग्य नहीं रहा। यह त्रैगुण्य के बैगुण्य से विकृत हो चुका है। इसे तत्काल त्याग कर स्वात्म में अधिष्ठित हो जाओ ! यह सात पदों वाली तेरहवीं आर्या को अर्धाली है ।। ८६ ।। 
यह पाञ्च भौतिक शरीर धारण करना अब अग्राह्य समझकर इसका परित्याग होना चाहिये । महादेव रूप विराट् परमेश्वर में आत्मसात् होकर स्वयं विराट् बन जाना ही अब श्रेयस्कर है । यह चौदहवीं आर्या अपने सात पदों द्वारा यह उपदेश दे रही है । ८७ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८८-८९ 
मण्डलममलमनन्तं त्रिधा स्थितं गच्छ भित्त्वैतत्। आर्यार्धवाक्यमष्टाभिः पदैः पञ्चदशं त्विदम् ॥ ८८ ॥ सकलेयं ब्रह्मविद्या स्यात्पञ्चदशभिः स्फुटैः । वाक्यैः पञ्चाक्षरैस्त्वस्या निष्कला परिकीर्त्यते ॥ ८९ ॥ प्रतिवाक्यं ययाद्यन्तयोजिता परिपठ्यते । 
यह अनन्त अमल मण्डल विश्व रैगुण्य से विकृत है । तुला को तीन रस्सियों के विषम आधार पर अवलम्बित है । अग्नि, सूर्य एवं सोम के वैषम्य से विभूषित है। भूत, वत्तमान और भविष्य की भीषा से भीषण है। काम, क्रोध और लोभ से लंज पुंज है। भू भवः और स्वः में विभक्त है। मन, वाक् और कर्म के कालुष्य से ग्रस्त है । सृष्टि, स्थिति और संहार के हालाहल से बेहाल है । त्रिदोष से दूषित है । त्रिलिङ्ग, त्रिवचन और त्रिपुरुष के वाग्जाल से विह्वल है। त्रिवर्ग, त्रिवर्ण, और व्यभाव ( अश्रद्धा, अवित्त और अविधि ) आदि की विक्रिया से विजित है । यह रहने के योग्य नहीं है। इन समस्त अवरोधों को तोड़कर यहाँ से जाना अनिवार्यतः आवश्यक है । वत्स इनका भेदन करो और अपने परमधाम के परम शान्तपूर्ण सिंहासन पर विराजमान हो जाओ । अष्टपदो रूप पन्द्रहवीं आर्या के ये वाक्य साधक शिष्य को इस प्रकार उबुद्ध कर रहे हैं ।। ८८ ।। 
यह सकला ब्रह्मविद्या का स्वरूप है । पञ्चदश आर्या वाक्यों द्वारा यह यहाँ व्यक्त है । ये सभी वाक्य सरल, बोधगम्य और सुस्पष्ट हैं। इनके अतिरिक्त एक निष्कला ब्रह्मविद्या का भी प्रकथन आगम शास्त्रों में है। वह पञ्चाक्षर वाक्यों द्वारा प्रतिवाक्य आद्यन्तयोजित होती है। विज्ञ लोग उसका इसी विधि से व्यवहार करते हैं । 
श्लो० ८९] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् ही भुवनाख्यैरिति चतुर्दशभिः । एतावद्भिरिति चतुर्दशभिरेव । प्राक्संख्यै रेकाधिकैरिति पञ्चदशभिः । रुद्रसंख्येरिति एकादशभिः। उपइतीति तेन अत्र शुभाशुभापेक्षीति पाठः । निःश्वासशासने इति तत्र हि उत्क्रम हे देहेश प्रभञ्जनस्त्वं प्रयाह्याशु-इति पाठः, पदविभागस्तु अविशिष्ट एव। नव भिरिति समाहृत्येत्यस्य एकत्वेन इष्टेः । भुवनसंख्यातैरिति चतुर्दशभिः । अग्नी षोमसनातनमृत्पिण्डेति एकमेव पदम् । आर्यावाक्यमिति अर्थात् नवमम् । 
इस सकला ब्रह्मविद्या वर्णन के प्रसङ्ग में आये कुछ शब्दों पर विशेष ध्यान देना आवश्यक है। जैसे 
१. भुवनाख्य 
भुवन १४ होते हैं। अतः श्लोक ६७ में आये भुवनाख्य शब्द का १४ पद वाला अर्थ लगाना चाहिये। हर 
२. एतावद्भिः-श्लोक ६९ में यह शब्द प्रयुक्त होता है। एतावत् का अर्थ 'इतना होता है। यहाँ आर्या में १४ पद हैं। इसलिये इस शब्द से चौदह पदका हो अर्थ लेना चाहिये । 
३. प्राक्संख्य, रुद्र संख्य-श्लोक ७० और श्लोक ७२ में ये दोनों शब्द प्रयुक्त हैं। इनके अर्थ श्लोकार्थ में आ गये हैं। 
४. उप इति-श्लोक ७३ में यह शब्द प्रयुक्त है। श्लोक ७१ में शुभा शुभापेक्षी पाठ है। इन दोनों के समान सन्दर्भो पर विचार करना चाहिये। उपध्वनि शुभ होती है और अप ध्वनि अशुभ होती है। हंस महामन्त्र में निःश्वास के समय 'अप' और 'उप' के उच्चारणों पर ध्यान देना 
चाहिये। 
५. निःश्वासशासने यह शब्द श्लोक ७७ में प्रयुक्त है। श्लोक भाष्य में इसे स्पष्ट कर दिया गया है। 
श्रीत -५ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८९ पदत्रयमिति निःश्वासादौ हि अग्नीषोमसनात्म त्रिपिण्डं जहिहि हे महाकोशमिति पाठः, तेन अत्र पञ्चदश पदानीति सिद्धम् । आर्यावाक्यमिति अर्थादर्धम् । द्विरिति द्वौ वारो, तेन अत्र अङ्गुष्ठमात्रमलमलमावरणं जहिहि हे महासूक्ष्म इति पाठः । आर्यावाक्यमिति अर्थादेकादशकम् । तावद्भिरिति सप्तभिः । पञ्चदश भिर्वाक्येरिति, आर्याभिस्तु द्वादशभिः सार्धाभिः । 
६. नवभिः-यह शब्द श्लोक ७९ में प्रयुक्त है। इस आर्या में ९पद हैं। पर मिलने पर सम् और आहृत्य को मिलाकर दश पद होते हैं। शास्त्रकार नव पद कहते हैं। अतः गणना में 'सम् और आहृत्य' को मिलाकर एक पद मानना ही उचित है । इस तरह पद नौ हो जाते हैं। 
७. अग्निसोमसनातनमृत्पिण्डम्-यह शब्द श्लोक ८० में प्रयुक्त है। पूरे शब्द को एक पद मानने पर इस आर्या में भुवन संख्यक अर्थात् चौदह पद सिद्ध हो जाते हैं। 
८. पदत्रयम्-श्लोक ८१ में यह शब्द प्रयुक्त है। यह श्लोक के पाठ भेद से सम्बन्धित है । श्लोक भाष्य में इसे स्पष्ट कर दिया गया है। 
९. द्विरिति-श्लोक ८२ में अङ्गुष्ठमात्रम्, अमलम् और आवरणम् तीन शब्द एक साथ मिले हुए हैं । इसके साथ ही उस अर्धालो के अन्त में 'महा सूक्ष्म' सम्बोधन का पद भी प्रयुक्त है। इसका एक पाठभेद श्री मुकुटोत्तर शास्त्र में आया हुआ है। इसके अनुसार 'अलम् अलम्' दो बार और अन्त में 'हे महासूक्ष्म' यह पाठभेद है । पूरा पद इस प्रकार लिखा जा सकता है 
'अङ्गुष्ठमात्रमलमलमावरणं जहिहि हे महासूक्ष्म' इस पाठ भेद में पूरा अर्थ ही बदल जाता है। इसके अनुसार महासूक्ष्म 'आवरण' का का विशेषण हो जाता है। अङ्गष्ठ मात्र का अर्थ भाष्य में दिया गया 
श्लो०९०-१२] 
त्रिंशत्तममाह्निकम् 
निष्कलामेव ब्रह्मविद्यां निर्दिशति तारो माया वेदकलो मातृतारो नवात्मकः ॥ ९०॥ इति पञ्चाक्षराणि स्युः प्रोक्तव्याप्त्यनुसारतः। बिन्दुप्राणामृतजलं की मरुत्षष्ठस्वरान्वितम् ॥ ९१ ॥ एतेन शक्त्युच्चारस्थबीजेनालभ्यते पशुः। कृतदोक्षाविधिः पूर्वं ब्रह्मध्नोऽपि विशुद्धयति ॥ ९२ ॥ 
यहाँ पूर्वचित निष्कला ब्रह्मविद्या [ओं ह्रीं हूं फ्रं ह्रक्षाल्व्यू ] का निर्देश कर रहे हैं 
तार प्रणव 'ओ' माया 'ह्रीं' चतुष्कलः 'हूं' मातृतारः (फ्रें) और नवात्मक एक बीज मन्त्र मिलाकर यह ब्रह्मविद्या पञ्चाक्षरा ही मानी जाती है । नवात्मक एक बोज मन्त्र में विन्दु " प्राण 'ह' दण्ड 'र' नाभि 'क्ष' नितम्ब 'म' वामस्तन 'ल' कण्ठ 'व' वामस्कन्ध 'य' वामकर्णाभरण ऊ बीज एक साथ मिलाकर लिखे जा सकते हैं । यही श्लोक ८५ में आये ह्रीं हूं मन्त्र शरीर का भी तात्पर्य है। इस ब्रह्मविद्या का पाठ करते हुए शरीर त्याग से साक्षाद् ब्रह्मप्राप्ति होती है । यही प्रोक्त मन्त्र व्याप्ति है ।। ९०३ ॥ 
- यह ऐसी विद्या है, जिसका उच्चारण कर पशु का आलम्भन किया जाता है। उसो विद्या का बोजात्मक संकेत देर हे हैं 
विन्दु प्राण 'ह' अमृत 'स', जल 'व' मरुत् 'य' षष्ठ स्वर 'ऊ' इनको मिलाकर 'ह स्व्यं' बीज मन्त्र निष्पन्न होता है । यह पश्वालम्भन मन्त्र है। इसका प्रयोग करने से वध्य पशु को मोक्ष को प्राप्ति अवश्य होती है । यह शक्त्युच्चारस्थ बोज मन्त्र है। इसी बीज से पशु का आलम्भन किया जाता है । दोक्षा को समस्त विधियों को निष्पादित कर पूर्ण करने वाला यदि ब्रह्मवध का भी पाप इस मन्त्र से किया है, तो वह तत्काल इस मन्त्र के प्रयोग से शुद्ध हो जाता है ।। ९१-९२ ।। जातील 
६८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ९३-९५ 
लघुत्वेन तुलाशुद्धिः सद्यःप्रत्ययकारिणी। तारः शमरयैः पिण्डो नतिश्च चतुरर्णकम् ॥ ९३ ॥ शाकिनीस्तोभनं मर्म हृदयं जीवितं त्विदम् । षष्ठप्राणत्रिकूटोव॑बाहुशूलाख्यबिन्दुभिः ॥९४ ॥ अनच्कनासाधोवक्त्रचन्द्रखण्डैश्च मण्डितम् । हृदयं भैरवाख्यं तु सर्वसंहारकारकम् ॥ ९५ ॥ 
वेदकलश्चतुष्कल: । मातृतारः फ्रेंकारः । नवात्मा विन्दुप्राणदण्डनाभि नितम्बवामस्तनकण्ठवामस्कन्धवामकर्णाभरणाक्षरारब्धः। एतच्च सार्धमार्या द्वादशकमवमृष्टप्रागुक्तार्धसतत्त्वस्य स्वयमवगन्तुं शक्यत्वात् ग्रन्थविस्तरभयाञ्च न प्रातिपद्येन व्याख्यातमिति न विद्वद्भिरस्मभ्यमसूयितव्यम् । बिन्दुः शून्यं, प्राणो ह, अमृतं स, जलं व, मरुत् य, षष्ठस्वरः ऊ, एवं ह स्व्यू। शमरयैरिति गह्यनितम्बदण्डवामस्कन्धैः, तेन इम्यूं नम इति । षष्ठः ऊ, प्राणो ह, त्रिकूट: 
जहाँ तक तुलाशुद्धि का प्रश्न है, यह एक ऐसी प्रक्रिया है, जो तत्काल विश्वास कराती है । शिष्य मन्त्र के बल से इतना हल्का अर्थात् भारहीन हो जाता है कि, वह तुला के एक पल्ले पर ऊपर उठ जाता है। लोग इस तुला शुद्धि पर तत्काल विश्वास कर लेते हैं। इससे शास्त्र और आचार्य की प्रामाणिकता का लोगों के हृदय पर सिक्का जम जाता है । तार प्रणव 'ओं', शमरय अर्थात् गुह्य 'श' नितम्ब 'म', दण्ड 'र' और य अर्थात् वामस्कन्ध इस तरह कुल ओं इम्रयू बीज के निष्पन्न होने बाद इसमें नमः लगा देने से पूरा मन्त्र ‘ओं श्म्रयू नमः' निष्पन्न होता है। यह शाकिनी स्तोभन मन्त्र माना जाता है । यह मन्त्रात्मकता का मर्म है, यह सारभूत तत्त्व है। इसलिये इसे 'हृदय' मन्त्र भी कहते हैं । यह मन्त्रों को प्राणवत्ता का प्रतीक है अर्थात् जीवित तत्त्व रूप ही है ।। ९३ ॥ 
षष्ठ 'ऊ' प्राण 'ह' त्रिकूट 'क्ष' ऊर्वबाहु 'झ', शूल 'औ' बिन्दु '.' 
इलो० ९६-९७] त्रिंशत्तममाह्निकम् क्ष, ऊर्ध्वबाहुझं, शूलमो, बिन्दुः शून्यं, अनच्को नादः, नासा शक्तिरधोवस्त्र श्चन्द्रखण्ड: अर्धचन्द्रः, एवं हौं ।। ९५ ॥ 
सर्वसंहारकत्वमेव अस्य दर्शयति । अग्निमण्डलमध्यस्थ भैरवानलतापिताः ।। वशमायान्ति शाकिन्यः स्थानमेतेन चेद्दहेत् ॥ ९६ ॥ विसर्जयेत्ताः प्रथममन्यथा च्छिद्रयन्ति ताः । 
ह्रीं क्लीं ब्लें क्लें एभिर्वर्णैदशस्वरभूषितैः ॥ ९७ ॥ 
अनच्क स्वर रहित अर्थात् 'नाद' नासाशक्ति 'अधोमुख चन्द्रमा। इन सबको मिलाकर जो बोज मन्त्र बनता है, उसका स्वरूप ह क्षझौं” इस तरह का निष्पन्न होता है। सर्वसंहारक यह भैरव हृदय नामक मन्त्र है ।। ९४-९५ ।। 
भैरवहृदयमन्त्र को सर्वसंहारकता का स्पष्टीकरण कर रहे हैं 
शाकिनियाँ भैरवग्नि से संतप्त हो जाती हैं। संतप्त होने का कारण यह है कि, आचार्य इस भैरवहृदय नामक मन्त्र को सिद्ध कर इस मन्त्र से ही शाकिनियों को दग्ध कर देने का प्रयत्न करता है। भैरव अग्नि मण्डल के मध्यस्थ रहता है। इस मन्त्र के प्रयोग का समग्र दाहक प्रभाव शाकिनियों पर हो पड़ता है। वे जलने लगती हैं। उनका स्थान भी भस्मसात् हो जाता है। वे भागकर प्रयोगकर्ता के पास मिलने हेतु आ जाती हैं। उस समय उन्हें सर्वप्रथमतःविसजित करना चाहिये । यदि ये कुछ देर ठहर जाती हैं, तो वहीं छिद्र या कर्मदौर्बल्य देखकर उस पर प्रहार कर बैठती हैं। वे सर्वदा छिद्रान्वेषण कर कुछ बिगाड़ने का हो प्रयत्न करती रहती हैं। अतः उनका ससपर्य विसर्जन आवश्यक माना जाता है। 
'ह्रीं क्लीं ब्लें क्ले' शास्त्र वर्णित इन बीजों को इसी क्रम में बारह स्वरों से विभूषित कर ह्रीं को सम्पुटित करने से जप योग्य अत्यन्त प्रभावोत्पादक मन्त्र बनता है। इसे प्रिय मेलापन मन्त्र कहते हैं। द्वादश स्वरों से विभूषित 
करने में भी कई विकल्पों का निर्देश शास्त्रकार करते हैं 
७० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०९४ 
का प्रियमेलापनं नाम हृदयं सम्पुटं जपेत् । नायक 
प्रत्येकमथवा द्वाभ्यां सर्वैर्वा विधिरुत्तमः। ९८ ॥ 
वशमायान्तीति हठेन मेलापं कुर्वन्तीत्यर्थः । प्रथमिति मेलापसाम नन्तर्येणेत्यर्थः । एभिर्वर्णैरिति मायाबोजकामराजाभ्यां वामस्तनदक्षजानुबिन्दु संभिन्नाभ्यां कण्ठादिदन्ताभ्यां चेत्येवंरूपः। प्रत्येकमिति यथा वलं ग्लं क्लं ह्रीं क्लं ब्लं इति । द्वाभ्यामिति यथा ब्लां क्लां ह्रीं क्लीं ब्लां क्लां इति, हि क्लि ग्लि क्लि ह्रीं क्ली ग्लें क्लें विल बिल क्लि हि इति । एवं स्वरान्तरभूषित्वेऽपि ज्ञेयम् ।। ९८ ॥ 
म अत्रैव गुर्वागमौ दर्शयति 
१. प्रत्येक में एक स्वर लगाकर ह्रीं को सम्पुटित करना । इस पद्धति में ह्रीं क्लब्लं क्लं ह्रीं क्लं लं क्लं ह्रीं वर्गों से भूषित यह आकार निष्पन्न मन्त्र होगा। 
२.दो स्वरों को लगाकर दो दो से दो को सम्पुटित करने पर जैसे ह्रीं क्लीं क्लां कलां ह्रीं क्लीं ब्लां ढलां इस रूप से यह आकार विभूषित मन्त्र निष्पन्न होगा। 
३. सभी वर्गों के साथ किसी एक स्वर के प्रयोग पर जैसे ह्रस्व इकार के साथ सभी वर्गों का प्रयोग इस प्रकार का मन्त्रात्मक रूप लेगा 
हि क्लि दिल क्लि ह्रीं क्लों ब्लें क्लि ठिल क्लि हि' इस मन्त्र में मूल चारों वर्गों को चारों वर्गों से सम्पुटित किया गया है। 
४. इसी तरह शेष ९ स्वरों के प्रयोग भी ऊह के आधार पर मन्त्र प्रयोक्ता को यथावसर प्रयोग करना चाहिये। ये तान्त्रिक मन्त्र प्रयोग केवल कल्पना नहीं वरन् ये अनुभव की कसौटी पर कसे गये रामबाण रूप प्रयोगात्मक मन्त्र हैं ।। ९६-९८ ।। 
- इसी सन्दर्भ में गुरु और आगमों के सम्बन्ध में अपने शास्त्रीय दृष्टि कोण को प्रस्तुत कर रहे हैंश्लो० ९९.१०२] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
तुलामेलकयोगः शश्रीतन्त्रसद्भावशासने । य उक्तः शम्भुनाथेन स मया दर्शितः क्रमात् ॥ ९९ ॥ अथ वित्तविहीनानां प्रपन्नानां च तत्त्वतः। देशकालादिदोषेण न तथाध्यवसायिनाम् ॥१०॥ प्रकर्तव्या यथा दीक्षा श्रीसन्तत्यागमोविता।। कथ्यते हाटकेशानपातालाधिपचोदिता ॥१०१॥ 
तदेव आह श्रीनाथ आर्य भगवन्नेतस्त्रितयं हि कन्द आधारे। वरुणो मच्छन्दो भगदत्त इति त्रयमिदं हृदये ॥१०२॥ 
- तुलामेलक योग श्री तन्त्र सद्भावशासन में वर्णित है। श्री शम्भुनाथ शुभाभिधेय मेरे गुरुदेव ने उसे वाणी का विषय बनाकर मुझे कृतार्थ किया था। मुझ शास्त्रकार द्वारा वही गुरु प्राप्त विज्ञान क्रमशः प्रदर्शित किया गया है। इस सन्दर्भ में यह अत्यन्त महत्त्वपूर्ण तथ्य है कि, वित्तविहीन अर्थात् निर्धन शिष्य और साथ हो साथ जो शरणागत अन्तेवासी बन गुरु चरणों में अपने को अर्पित कर चुका है, देश और काल आदि दोषों से जो ग्रस्त है अर्थात् भाषागत अथवा संस्कारगत दौर्बल्य से जो प्रभावित है, ऐसा शिष्य जो समयाचार पालन के अध्यवसाय में असमर्थ है, ऐसे या इसी तरह के अन्य शिष्यों को जैसी दीक्षा दी जानी चाहिये, उसका वर्णन 'श्रीसन्तति' नामक आगम में किया गया है। इसे हाटकेश्वर, ईशान और पातालेश्वरदेव ने भी अपने आम्नाय में वर्णित किया है। वह दोक्षा विधि इस समय मेरे द्वारा व्यक्त की जा रही है ।। ९९-१०१ ॥ 
कन्द और मूलाधार ये समान व्याप्तिक योग साधन के प्रधान अंग हैं। इनमें श्रीनाथ, आर्य, भगवन् इन तीन पदों को प्रतिष्ठित करे। इसी तरह वरुण, मच्छन्द और भगदत इन तीन पदों को हृदय में प्रतिष्ठित करना 
७२ 
श्रीतन्त्रालोकः [श्लो० १०३-१०५ 
धर्मादिवर्गसंज्ञाश्चत्वारः कण्ठदेशगाः पूज्याः। ह्रींश्रींपूर्वा सर्वे सम्बोधजुषश्च पादशब्दान्ताः॥ १०३ ॥ मूर्घतले विद्यात्रयमुक्तं भाव्यथ मनोऽभियोगेन । कुसुमैरानन्दैर्वा भावनया वापि केवलया ॥ १०४ ॥ गुरुणा तत्त्वविदा किल मति 
शिष्यो यदि मोक्षमात्रकृतहृदयः । मोक्षकदानचतुरा दोक्षा सेयं परोपनिषदुक्ता ॥ १०५ ॥ 
चाहिये। धर्म, ज्ञान, विराग और ऐश्वर्य इन चारों को कण्ठ में स्थापित करना चाहिये । ये सभी इन्हीं अवयवों में अवस्थित कर अर्चा के योग्य होते हैं। प्रतिष्ठा के समय जब इन पदों का प्रयोग करना हो, तो पहले ही ह्रीं श्रीं इन बीज मन्त्रों का प्रयोग कर लेना चाहिये। साथ ही सारे पदों को सम्बोधन कारक का प्रयोग होना चाहिये। मूर्धतल पर विद्यात्रय का प्रयोग करना आवश्यक है। इस त्रयी विद्या अर्थात् परापरा और अपरा रूप तीनों का बड़े ही मनोयोग से भावन करना चाहिये। कुसुमों से इनको पूजा तो की ही जाती है, आनन्द (सुरा आदि ) द्रव्य ( आम्नाय स्वीकृत ) से भी इनकी पूजा को जाती है। इस प्रकार की स्थूल बाह्य पूजा के अतिरिक्त आन्तर पूजा अर्थात् केवल भावना से हो इनका भावन होना चाहिये ।। १०२-१०४ ।। 
से इस दीक्षा क्रम में गुरु का तत्त्ववेत्ता होना अत्यन्त आवश्यक है। वह यह जान लेता है कि, शिष्य मात्र मोक्ष के प्रति ही अपने हृदय में लालसा लगाये हुए है। अर्थात् वह मुमुक्षु है। हृदय से उसकी लालसा है कि, वह मोक्ष प्राप्त करे। इस वस्तुस्थिति को जानकारी के बाद उसे तत्त्वदर्शी गुरु यही मोक्षकदानचतुरा दीक्षा दे । त्रिक दर्शन परम्परा की आम्नायाम्नात यह 'परोपनिषद्' दीक्षा मानी जाती है ॥ १०५॥ 
एलो० १०६-१०७] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
एतद्दीक्षादीक्षित एतद्विधात्रयं स्मरन् हृदये। बाार्चादि विनैव हि व्रजति परं धाम देहान्ते ॥ १०६ ॥ 
धर्मादिवर्गति धर्मार्थकाममोक्षलक्षणचतुर्वर्गः, तेन धर्मनाथः, अर्थनाथः, कामनाथः, मोक्षनाथ इति, सम्बोध आमन्त्रणं, तेन ह्रीं श्रीं श्रीनाथपादे त्यादिः क्रमः। उक्तमिति परापरादयात्मकम् । भावीति वक्ष्यमाणम् । अथेति विकल्पे । मनोऽभियोगेनेति अनुसन्धानदायनेत्यर्थः । आनन्दैरिति तत्कारिभिः सुरादिभिः । परं धामेत्यनेन अस्या मुमुक्षुविषयत्वमेव निर्वाहितम् ॥ 
एतदेव विद्यात्रयं निर्दिशति प्रणवो माया विन्दुर्वर्णत्रयमादितः कुर्यात् । पदपञ्चकस्य सम्बोधनयुक्तस्याग्निदयितान्ते ॥ १०७॥ 
इस परोपनिषद् दोक्षा से दीक्षित शिष्य का यह परम कर्तव्य है कि, वह हृदय में तीनों विद्याओं का पहले स्मरण करे मूर्धतत्व में इनकी प्रतिष्ठा करे । तत्पश्चात् ध्यान करना चाहिये क्योंकि मूर्धा में हो ये तोनों प्रतिष्ठित है। हृदय में ध्यान करने से सारे शरीर में स्वात्मसंवित्ति की वैद्युतिक धारा का संचार मूर्धापर्यन्त स्वाभाविक रूप से हो जाता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, इस प्रकार की दीक्षा से दोक्षित पुरुष को बाह्य अर्चा की तनिक आवश्यकता नहीं होती। वह मात्र भावना से स्वात्म को भावित करता है। इसी भाव में स्वात्म संविद्वपुष् परमेश्वर की आराधना सम्पन्न हो जाती है। देहान्त के उपरान्त वह परमधाम का अधिकारी हो जाता है अर्थात् उसे मोक्ष मिल जाता है ।। १०६ ॥ F1 श्लोक संख्या १०३ में, धर्म आदि की चर्चा है। तन्त्राम्नाय के अनुसार धर्म, विज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य ये धर्मवर्ग में आते हैं। आचार्य जयरथ यहाँ धर्मादिवर्ग में धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष रूप चतुर्वर्ग की 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १०८ __ प्रणवः ओं, माया हों, बिन्दुश्चतुष्कलतया हूँ। अग्निदयिता स्वाहा ॥ १०७॥ 
पदपञ्चकमेव निर्दिशति सिद्धसाधनि तत्पूर्व शब्दब्रह्मस्वरूपिणि । समस्तबन्धशब्देन सहितं च निकृन्तनि ॥ १०८॥ 
बोधनि शिवसद्भावजनन्यामन्त्रितं च तत् । पौराणिक मान्यता को अपनाते हुए अपनी विवेक व्याख्या में इनको सम्बुद्धि का रूप धर्मनाथ ! कामनाथ ! अर्थनाथ ! और मोक्षनाथ प्रयोग करने का आशय व्यक्त किया है। इसके साथ ही भावि, अथ (श्लोक १०४ ), मनोभियोग ( १०४ ) आनन्द ( १०४ ) और परंधाम (श्लोक १०६ ) शब्दों की व्याख्या हिन्दी भावार्थ में कर दी गयो है ।। 
श्लोक १०४ में मूर्धातल में विद्यात्रय का प्रसङ्ग आया हुआ है। तीन विद्यायें परा, परापरा और अपरा रूप में त्रिक आम्नाय में प्रसिद्ध हैं। यहाँ उन तीन विद्याओं का बीजात्मक रूप निर्दिष्ट कर रहे हैं 
र १. प्रथमतः प्रणव ओं माया 'ह्रीं' और विन्दु अर्थात् चतुष्कल बीज हूँ इन पदों को पहले प्रयुक्त करना चाहिये । इसके बाद सम्बोधन युक्त पाँचों पदों का इन तीन पदों से समन्वित प्रयोग कर अन्त में अग्निदयिता अर्थात् अग्नि देव की पत्नो 'स्वाहा' संज्ञा का प्रयोग करना चाहिये ।! १०७ ॥ 
पदपञ्चक कौन कौन से हैं, इनका उल्लेख इन कारिकाओं में कर रहे हैं 
'तत्पूर्व' अर्थात् स्वाहा पद के पहले हो पाँचों पद प्रयुक्त होते हैं, पहले सिद्धसाधनि, पुनः शब्दब्रह्मस्वरूपिणि सम्बोधन पद का उल्लेख या उच्चारण करना चाहिये। इसके बाद समस्त बन्ध निकृन्तनि अर्थात् समस्त बन्धनिकृन्तनि इस सामासिक सम्बोधन पद का प्रयोग करना चाहिये। 
श्लो० १०९-१११] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
७५ 
पञ्चाष्टरन्ध्रव्यष्टार्णक्रमेण ____पदपञ्चकम् ॥ १०९ ॥ खपञ्चार्णा परब्रह्मविद्येयं मोक्षदा शिवा। अनुत्तरेच्छे घान्तश्च सत्रयोदशसुस्वरः ॥ ११०॥ अस्य वर्णत्रयस्यान्ते त्वन्तःस्थानां चतुष्टयम् । 
वर्गाद्यश्वौ यस्त्रबिन्दुयुक्पान्तोऽर्णत्रयादतः ।। १११॥ पुनःबोधनि और शिवसद्भावजननि रूप आमन्त्रण अर्थात् सम्बोधन पदों का प्रयोग ही पञ्चपद प्रयाग है। इस क्रम में 'सिद्ध साधनि' पाँच वर्णों, 'शब्द ब्रह्मस्वरूपिणि' आठ अर्णो, 'समस्तबन्धनिकृन्तनि' नव वर्गों 'बोधनि' तीन वर्णों और शिवसद्भावजननि आठ वर्णों वाले पद हैं । ५+८+१+३+८= ३३ वर्गों से सुशोभित पाँचों पद प्रयुक्त हैं। इन पाँचों के पहले प्रणव, माया 
और सबिन्दुचतुष्कल 'हूं' का पाँच बार प्रयोग करने से ५४३=१५ वर्ण बढ़ जाते हैं। कुल वर्ण संख्या ३३+१५=४८ हो जाती है । 
___ इस तरह त्रिवर्ण विभूषित पञ्चपदों के प्रयोग में अड़तालिस वर्ण होते हैं । इसके साथ अग्निपत्नो स्वाहा के प्रयोग से दो वर्ण और बढ़ जाने पर इस पञ्चाशद्वर्णा पराब्रह्मविद्या का उद्धार होता है। यह शिवा अर्थात् परमकल्याणकारिणी विद्या है और इस विद्या के प्रभाव से मोक्ष अवश्यम्भावी हो जाता है। पूरा मन्त्र "ओं ह्रीं हूँ" सिद्धसाधनि ओं ह्रीं हूं शब्द-ब्रह्म स्वरूपिणि, ओं ह्रीं हूँ समस्तबन्धनिकृत्तनि ओं ह्रीं हूँ बोधनि ओं ह्रीं हूं शिवसद्मावजननि स्वाहा" रूप में प्रयोग करना चाहिये ॥ १०८-१०९ ।। 
२. इसके बाद विसर्ग ब्रह्मयुक्त दोक्षा विद्या-मन्त्र का उद्धार कर रहे हैं 
अनुत्तर 'अ', इच्छा 'इ', धान्त 'ङ', में सत्रयोदश सुस्वर 'ओ' मिलने से 'डो' इस तरह अइडो रूप त्रिवर्ण का उद्धार होता है । इन तीनों वर्गों के अन्त में अन्तःस्थचतुष्टय 'यरलव' का प्रयोग करना चाहिये। इसके बाद वर्गादि 
ह 
श्रोत्रन्त्रालोकः [श्लो० ११२-११५ महाहाटकशब्दाद्यमीश्वरीत्यर्णसप्तकम् । आमन्त्रित क्षमस्वेति ध्यणं पापान्तकारिणि ॥ ११२ ॥ षडणं पापशब्दादिविमोहनिपदं ततः। पापं हन धुन द्विद्विर्दशाणं पदमीदृशम् ॥ ११३ ॥ पञ्चम्यन्तं षडणं स्याद्रुद्रशक्तिवशादिति । तत एकाक्षरं यत्तद्विसर्गब्रह्म कोर्तितम् ॥ ११४ ॥ तदनच्कतकारेण सहकोभावतः पठेत् । रन्ध्राब्धिवर्णा विद्येयं दीक्षाविद्येति कोतिता ॥ ११५ ॥ 
वर्ण 'अ' अश्व 'ण' व्यस्र 'ए' तथा विन्दुयुक् पान्त 'फ' अर्थात् अणफें इन वर्णों के बाद महाहाटकेश्वरि इस सप्तवर्णी सम्बोधन पद का उल्लेख कर 'क्षमस्व' इस क्रिया का प्रयोग करना चाहिये। इसके बाद षट्वर्णी 'पापान्त कारिणि' इस सम्बोधनान्त पद का उल्लेख करना चाहिये । पुनः पाप विमोहनि ! पापं हनधुनधुन का प्रयोग करना चाहिये। पापं हन हन धुन धुन के प्रयोग में हन और धुन के दो दो बार आने से कुल दश अक्षर हो जाते हैं । इसके बाद 'रुद्रशक्तिवशात्' यह पञ्चम्यन्त षडक्षर प्रयोग होता है । इसके बाद एकाक्षर सद्ब्रह्म का उल्लेख अनच्क तकार के साथ करने से सत् शब्द का उद्धार होता है। यह विद्या रन्ध्राब्धि वर्णा होती है। अब्धि ४ और रन्ध्र ९ के क्रम से उन्चास वर्ण का यह मन्त्र दोक्षाविद्या मन्त्र कहलाता है। इस महत्त्वपूर्ण मन्त्र के जप से दोक्षा सफल होती है । अदीक्षित के जप करने से उसे दीक्षा की आवश्यकता नहीं रह जाती ॥ ११०-११५ ॥ 
का ३. दो महत्त्वपूर्ण विद्याओं का उल्लेख करने के बाद यहाँ सार्धाणं ट् के साथ पचास वर्णों वालो पारमेश्वरी विद्या का उल्लेख कर रहे हैं 
इलो० ११६-११९] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
मायार्णञ्च परे ब्रह्म चतुर्विद्ये पदत्रयम् । अष्टार्णमय पञ्चाणं योगधारिणिसंज्ञितम् ॥ ११६ ॥ आत्मान्तरात्मपरमात्मरूपं च पदत्रयम् । एकारान्तं बोधनस्थं दशाणं परिकोर्तितम् ॥ ११७ ॥ रुद्रशक्तीति वेदाणं स्याद्रदयितेऽथ मे । पापं दहदहेत्येषा द्वादशार्णा चतुष्पदी ॥११८॥ सौम्ये सदाशिवे युग्मं षट्कं बिन्द्विषुसावहा । सार्धवर्णचतुष्कं तदित्येषा समयापहा ॥ ११९ ॥ विद्या सार्धाणखशरसंख्या सा पारमेश्वरी। 
पदपञ्चकस्यैव वर्णविभागमपि आह पञ्चेत्यादि । रन्ध्रेति नव । खपञ्चार्णेति पञ्चाशद्वर्णाः, एवं ओं ह्रीं हूँ बोधनि ओं ह्रीं हूँ शिवसद्भाव जननि स्वाहा । अनुत्तरः अ, इच्छा इ। घान्तः ङ । त्रयोदशः स्वर ओ। अन्तःस्था यरलवाः । वर्गाद्यः अ। अश्वो ण । व्यस्र ए बिन्दुयुक्पान्तः फ, एवं फ्रें। विसर्गब्रह्म स, रन्घ्राब्धीति एकान्नपञ्चाशत् । एवं अइडोयरलव 
मायार्ण 'ह्रीं', 'परे ब्रह्मे चतुर्विद्ये' ये आठ वर्ण वाले तीन पद, पाँच वर्णं वाला योगधारिणि एक पद, संबोधन एकारान्त आत्मे अन्तरात्मे परमात्मे दश वर्ण वाले ये तीन पद, चतुरर्ण रुद्रशक्ति के साथ रुद्रदयिते, के बाद मे पापं दह दह, पुनः सौम्ये सदाशिवे, बिन्दु 'हुँ' और इषु 'फट' के साथ 'स्वाहा' लगाकर ट् के साथ पचास वर्णों वाले इस मन्त्र का उद्धार होता है। इसे पारमेश्वरी विद्या कहते हैं ।। ११६-११९ ।। ब्रह्मविद्याओं का स्वरूप 
____१. श्लोक संख्या १०७ से लेकर १०९३ श्लोकों तक जिस मन्त्र का उल्लेख किया गया है, इसे मोक्षदा परब्रह्मविद्या कहते हैं। आचार्य जयरथ ने सभी कूटवर्गों का अर्थ अपनी विवेक व्याख्या में दे दिया है। 
७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० १२० अणर्फे महाहाटकेश्वरि क्षमस्व पापान्तकारिणी पापविमोहनि पापं हन हन धुन धुन रुद्रशक्तिवशात् सत् । मायाणं ह्रीं। एकारान्तं बाधनस्थमिति तेन आस्मे अन्तरात्मे परमात्मे इति। चतुष्पदीति इह दहेति एकमेव हि पदम् । युग्मं पदयोः । षट्कं वर्णानाम् । बिन्दुः हूँ। इषुः फट । सावहा स्वाहा । खशरेति पञ्चाशात् । सार्धार्णट् । एवं ह्रीं परे ब्रह्मे चतुर्विद्ये योगधारिणि आत्मे अन्तरात्मे परमात्मे रुद्रशक्तिरुद्रदथिते मे पापं दह दह सौम्ये सदाशिवे हूँ फट् स्वाहा ॥ 
एतच्च अस्माकं गुरुभिरुपदिष्टमित्याह एतद्विधात्रयं श्रीमद्भूतिराजो न्यरूपयत् ॥ १२० ॥ यः साक्षादभजच्छोमाच्छीकण्ठो मानुषी तनुम् ।। 
२. इसी तरह श्लोक ११० से श्लोक ११५ तक दीक्षा विद्या नामक दूसरी विद्या का उल्लेख है। भाष्य में सारे कूट वर्गों के अर्थ और उनका स्पष्टीकरण कर दिया गया है । मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार का है 
'अइङो यरलव अणफै महाहाटकेश्वरि क्षमस्व पापान्तकारिणि पाप विमोहनि पापं हनहन धुनधुन रुद्रशक्तिवशात् सत्' । ४९ वर्गों को यह दीक्षा विद्या तन्त्रविश्रुत रहस्य विद्या है। 
३. तोसरी महाब्रह्मविद्या का नाम पारमेश्वरो विद्या है। पञ्चाशन् वर्णा इस विद्या के जप और ध्यान से ब्रह्मैक्य रूप शैव तादात्म्य को तत्काल उपलब्धि हो जाती है। इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार का है 
"ह्रीं परे ब्रह्मे चतुर्विद्ये योगधारिणि आत्मे अन्तरात्मे परमात्मे रुद्र शक्तिरुद्रदयिते मे पापं दहदह सौम्ये सदाशिव हूं फट् स्वाहा" 
___श्लोक १०६ में इन विद्याओं के महत्त्व पर संक्षिप्त प्रकाश डाला गया है। इनका हृदय में स्मरण मात्र से बिना वाह्य अर्चा के हो मुक्ति प्राप्त होती है। जीवित दशा में भी साधक शिव के अनुग्रह का अधिकारी बना रहता है ।। १०७-११९३ ।। 
श्लो० १२१-१२२] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
ननु इह मन्त्राणां स्वरूपं दर्शितं, वीर्यं पुनः कस्मात् न उक्तमित्याशङ्कय आह 
अन वीर्य पुरवोक्तं सर्वत्रानुसरेद्गुरुः ॥ १२१ ॥ अर्थबीजप्रवेशान्तरुच्चाराद्यनुसारतः । नहि तत्किचनाप्यस्ति यत्पुरा न निरूपितम् ॥ १२२ ॥ निष्फला पुनरुक्तिस्तु नास्मभ्यं जातु रोचते । 
ननु अनेकप्रकारं हि तद्वोय, तत् केन प्रकारेण एतदित्याशङ्कय आह अर्थेत्यादि ।। 
इन ब्रह्म विद्याओं का उपदेश शास्त्रकार के श्रद्धेयवर्य गुरुदेव ने किया था । यही कह रहे हैं 
इन तीनों का निरूपण पूर्वक उपदेश गुरुदेव श्रीमान् स्वनामधन्य श्री १००८ श्री भूति राज शुभाभिधेय प्रज्ञा पुरुष ने किया था। वे साक्षात् श्रीमान् श्रीकण्ठ ही थे, जिन्होंने शिष्यों को कृतार्थ करने के लिये मनुष्य शरीर धारण किया था ।। १२० ।। 
जिज्ञासु पूछता है कि, गुरुवर्य ! आपने मन्त्रों का स्वरूप यहाँ प्रदर्शित किया है, इन मन्त्रों को वोर्यात्मकता का वर्णन नहीं किया। यह क्यों ? इसका उत्तर शास्त्रकार दे रहे हैं 
मैंने मन्त्रों को शक्ति, उनके महाप्रभाव और उनको वीर्यवत्ता का वर्णन पहले हो मन्त्रों के सन्दर्भ में स्पष्ट रूप से हो किया है । मेरे निर्देश का अनुसरण गुरुजनों को सर्वदा और सर्वत्र करना चाहिये । मन्त्रों के अर्थ, उनका बीजात्मक स्वरूप, उनमें प्रवेश को विधि, उनका आन्तरिक उच्चार और जप तथा ध्यान आदि का पूर्ण वर्णन किया गया है। ऐसी कोई बात छूटो नहीं है, जिसका निरूपण मैंने श्रीतन्त्रालोक में न किया हो। यह पूर्णार्था प्रक्रिया का पावन 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ [ श्लो० १२३ 
एतदेव अर्धेन उपसंहरति इत्येवं मन्त्रविद्यादिस्वरूपमुपणितम् ॥१२३ ॥ इति शिवम् ॥ 
श्रीमद्गुरूपदेशासादितमान्त्रस्वरूपपरितृप्तः । 155 एतज्जयरथनामा निरणैषीदाह्निक त्रिशम् ।। 
प्रसाद है । वत्स ! मेरा अपना स्वभाव भी ऐसा ही है कि, मुझे पुनरुक्तियाँ कभी नहीं रुचतीं । पुनरुक्ति हमेशा निष्फल होती है। अर्थ, बीज, अनुप्रवेशप्रकार, आन्तर उच्चार आदि से मन्त्रों के वीर्य पर पूरा प्रकाश पड़ जाता है ॥ १२१-१२२ ॥ 
जिज्ञासा का समाधान करने के बाद इस आह्निक का उपसंहार कर 
इस प्रकार मन्त्रों और विद्या आदि का वास्तविक स्वरूप उपणित किया गया । इति शिवम् ॥ १२३ ।। 
गुरु अनुग्रह से मिला मुझको विमल वरदान मन्त्र का पीयूष पोकर तृप्त हूँ पवमान । हो गया चरितार्थ मेरा नाम जयरथ धन्य, मन्त्रमय व्याख्यात आह्निक तीसवाँ सन्तन्य ।। 
बीजस्पन्दतरङ्गभङ्ग-भरिते शैवे रहस्यार्णवे, 
सम्यक् स्वैरमनुप्रविश्य सहजं संमथ्य सामर्थ्यवान् । तत्त्ववातविमर्शविश्वकुशलः विज्ञाय गुह्य परम्, 
व्याख्यात् त्रिंशकमाह्निक सुविशद 'हंसः' शिवानुग्रहात् ।।त्रिंशत्तममाह्निकम् श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्याभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितं 
राजाजनकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्यासमुपेतं डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलित 
श्रीतन्त्रालोकस्य 'तत्त्वाध्वाप्रकाशन' नामक - त्रिंशमाह्निकम् समाप्तम् ।। ३० ।। 
॥ शुभं भूयात् ॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचित राजानक जयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीरक्षीरविवेक हिन्दोभाषाभाष्य संवलित 
श्रोतन्त्रालोक का मन्त्रादि प्रकाशन नामक तीसवाँ आह्निक 
परिपूर्ण ॥ ३०॥ 
शुभं भूयात् 
श्रीत०-६ 