+++
title = "३१"

+++
अथामा 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते डॉ. परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
एकत्रिंशमाह्निकम् विद्यामायाप्रकृतित्रिप्रकृतिकमध्वसप्तकारमिदम् । विश्वत्रिशूलमभितो विकासयञ्जयति कौशिकः शंभुः ॥ इदानीं तात्पर्यतो मण्डलस्वरूपं वक्तुमुपक्रमते अथ मण्डलसद्भावः संक्षेपेणाभिधीयते । 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयंश्रीमदभिनवगुप्तविरचित धीराजानक जयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दी भाष्य संवलित 
श्री तन्त्रालोक 
का 
इकतीसवाँ आह्निक 
विद्या, माया प्रकृति, गुण, अध्व सहित सप्तार । जय कौशिक शिव कर रहे, जग-त्रिशल विस्तार ॥ 
इली० १.२ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
तत्र तावत् चतुरस्रसिद्धिमाह साधयित्वा दिशं पूर्व सूत्रमास्फालयेत्समम् ॥१॥ तदर्धयित्वा मध्यप्राप्रतीचीष्वङ्कयेत्पुनः। ततोऽप्यर्धत्तदर्धार्धमानतः पूर्वपश्चिमौ ॥२॥ 
मण्डल का स्वरूप 
शास्त्रकार यह प्रतिज्ञा कर रहे हैं कि, इस आह्निक द्वारा मण्डल सद्भाव का संक्षिप्त वर्णन किया जा रहा है । प्रतिज्ञा के इसी सन्दर्भ में मण्डल के जितने प्रकार या स्वरूप होते हैं, उनमें सर्वप्रथम चतुरस्र मण्डल का ही अभिधान कर रहे हैं 
विषुवत् शङ्कु और छाया आदि से पश्चिम से पूर्व दिशा को ध्यान में रखकर कार्यसिद्धि के उद्देश्य से उसकी सीमा का निर्धारण कर सूत्र को सीधा सम रूप से आस्फालित करना चाहिये अर्थात् ऊपर उठाकर तने हुए सूत्र को छोड़ना चाहिये । इससे एक रेखा का उभार हो जाता है। यहाँ साधयित्वा क्रिया का प्रयोग प्राचीन काल के प्रयोग की सूचना दे रहा है। साध धातु सिद्ध करने अर्थ में प्रचलित है । यहाँ सिद्ध करने का अर्थ है कि, प्रातः काल या सायंकाल जहाँ भी मण्डल बनाना हो, सर्वप्रथम उस स्थान को कार्यसिद्धि के लिये चुने । उसे वेदो का रूप प्रदान करे। वर्गाकार चार हाथ लम्बाई चौड़ाई का बनाना हो, या गुरुदेव को आज्ञा के अनुसार निर्माण करना हो, तो उसी तरह भूमि चयन कर ले। लोप पोतकर चिकनी भूमि का निर्माण कर ले । यह क्रिया वहीं करे, जहाँ यजमान या गुरु पसन्द करें। इतनी प्रक्रिया के बाद ही पूरब पश्चिम को सूत्र आस्फालन द्वारा चतुरन चतुर्भुज का रूप प्रदान करें। इसमें रंगीन सूत्र का आश्रय लेने की प्रथा आज भी है।॥१॥ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १-२ चतुरस्र में पूर्व रेखा में मध्य बिन्दु पर, पश्चिम मध्य बिन्दु और पूर्व [मध्य बिन्दु मिलाकर मध्य रेखा बनाये। अर्ध अन्तराल को पुनः आधा करे । इस पर भी रेखायें आस्फालित करे। इन दो आधे भागों को पुनः दो-दो भागों में वीच से रेखा द्वारा विभाजित करना चाहिये । मध्य रेखा के ऊपर और नीचे रेखाओं से भाग और पुनः उनका आधा करने पर १६ भाग हो जाते हैं। इस तरह एक चतुर्भुज में उत्तर दक्षिण की रेखाओं के बीच में मध्यरेखा को छोड़कर १४ रेखायें, मध्य रेखा को लेकर १५ और उत्तर दक्ष की चतुर्भुज रेखाओं को जोड़कर १७ रेखायें हो जाती हैं । इस वर्णन को इन रेखाचित्रों से समझा जा सकता है। 
१. चित्र 
चतुरस्र मण्डल 
सायं प्रातः पूर्व भावित पश्चिम 
२. चित्र 
दो अर्ध भाग 
सूत्र के आस्फालन करने पर और चतुर्भज का आधा करने पर मध्य की विभाजन रेखा 
इलो० १-२ ] 
३. चित्र- 
एकत्रिंशमाह्निकम् अर्ध का अर्ध करने पर मिली जा 
१ अधि रेखा 
मध्य रेखा २ अर्धाध रेखा 
४. चित्र 
अर्धाध का अर्ध करने पर 
१प्रथम माग 
१. अर्धाधि रेखा 
२ द्वितीय भाग 
-१. अर्धाध रेखा 
३ तृतीय भाग 
२. अर्धार्धार्ध रेखा 
४ चतुर्थ भाग 
पूर्व 
--प. मध्य रेखा 
५पंचम भाग 
३. अर्धार्धाधं रेखा 
अर्धक रेखा 
६षष्ठ भाग 
- -२. अर्धार्धरेखा 
७ सप्तम भाग 
४. अर्धार्धाध रेखा 
८ अष्टम भाग 
अर्थात् मध्य रेखा के ऊपर तोन रेखा और नीचे भो तीन रेखाओं को मिलाकर ६ रेखाओं में माठ भाग हो जाते हैं । स्वाभाविक है कि, इनका भी आधा करने पर १६ भाग में पूरा चतुरस्र मण्डल विभाजित हो जायेगा। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०-२ 
यह पूर्व और पश्चिम की रेखाओं से बना सोलह भागों में विभक्त मण्डल का गणित और ज्यामिति है ॥२॥ 
__५. चित्र-चित्र नम्बर चार को सोलह भागों में बाँटने पर जो चित्र बनेगा वह इस प्रकार का होगा 
दक्षिण 
१म भाग 
अर्धार्धाध रेखा अ 
२य। 
अर्धाधि रेखा 
३ या 
अधिर्धाि रेखा आ 
४ र्थ 
, 
अर्धार्ध रेखा-- 
६ष्ठ, 
अर्धार्धािर्धाध रेखा ई अर्धाध रेखा 
पूर्व अर्धार्ध रेखा ई 
७म, 
पश्चिम ८ 
८ मा 
अर्धकमध्य रेखा 
९ म 
" 
अर्धार्धाि रेखा उ 
अर्धाधि रेखा 
११श 
अर्धािधि रेखा ऊ 
१२ श , 
अधि रेखा 
१३ श , 
अर्धािधि रेखा ए 
१४ श , 
अर्धार्धाध रेखा 
१५ श 
, 
अर्धार्धाधि 
१६ शतम, 
एलो० ३] 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
अङ्कयेत्तावता दद्यात् सूत्रेण भ्रमयुग्मकम् । गत मत्स्यसन्धिद्वयं त्वेवं दक्षिणोत्तरयोर्भवेत् ॥ ३॥ 
भ्रमयुग्मक 
इसी चित्र में दो भ्रम उत्पन्न करना है। इसे शास्त्रकार भ्रमयुग्मक कहते हैं । इस चित्र का इस प्रकार ऊहात्मक रूप दिया जा सकता है 
६.चित्र 
दक्षिण 
अधीधार्धाधरेखा 
अर्धाधिरेखा 
अर्धा रेखा 
मत्स्य सन्धि 
काक पक्षाकृति 
काक पक्षाकृति 
SG 
की सन्धि 
अर्धार्धि रेखा 
पश्चिम मध्य रखा अर्धार्धा अर्धाधी रेखा अर्धार्धाधार्ध -अर्धार्ध रेखा 
अर्धार्धार्धरेखा 
मत्स्य 
सन्धि 
अर्धाार्ध 
अर्धाार्धार्ध 
उत्तर 
जन्मग्नि । न नैऋत्य । व-वायव्य । - ईशान । म क इ भ्रमि - प्रथम काक पक्ष 
नक व द्वितीय काक पक्ष इस चित्र में मत्यसन्धि युग्म और काकपक्ष को गोल आकृति का कह स्पष्ट दष्टिगोचर हो रहा है। दक्षिणार्ध और उत्तरार्ध में मिलकर भ्रम यग्मक, मत्स्यसन्धिद्वय और काक-पक्ष की आकृतियाँ उभर कर प्रत्यक्षा दृष्टिगत हो रही हैं। मत्स्य सन्धि से ऊपर दक्षिणदिक और नीचे उत्तर दिशा 
भी सिद्ध हो जाती है॥३॥ दि का 
नाम 
श्रीतन्त्रालोकः 
[लो०४-६ तन्मध्ये पातयेत्सूत्रं दक्षिणोत्तरसिद्धये। बार यदि वा प्राक्पराक्तुल्यसूत्रेणोत्तरदक्षिणे ॥४॥ अठ्ठयेदपरादङ्कात् पूर्वादपि तथैव ते । मत्स्यमध्ये क्षिपेत्सूत्रमायतं दक्षिणोत्तरे ॥५॥ मतक्षेत्रार्धमानेन मध्याद्दिक्ष्वङ्कयेत्ततः । सूत्राभ्यां दिग्द्वयोत्थाभ्यां मत्स्यः स्यात्प्रतिकोणगः॥६॥ मत्स्येषु वेदाः सूत्राणीत्येवं स्याच्चतुरस्रकम् । 
एक अन्य विकल्प भी प्रस्तुत कर रहे हैं 
पूर्व पश्चिम को लम्बाई के बराबर सूत्र से उत्तर दक्षिण का भी अङ्कन करें। एक अकुन के पश्चात् पूर्व की ओर उसी तरह अङ्कन करना चाहिये । मत्स्यों के मध्य में सूत्र प्रक्षेप करे, जिससे उत्तर दक्षिण भी 'आयत' बनता जाय । जितना मत अर्थात् अधिगृहीत और स्वीकृत क्षेत्र है, उसका आधा भाग जहाँ पड़ता है, वहाँ से मध्यबिन्दु का अङ्कन कर लेना चाहिये। मध्य बिन्दु से चारों दिशाओं में और कोणों में रेखाङ्कन करना चाहिये। इस तरह प्रतिकोण में मत्स्य को आकृति से समतुल्य होने के कारण ही चारों कोणों में चार मत्स्य बन जाते हैं। मत्स्यों की आठ रेखाओं से चतुरस्र वेदी की चतुरस्रता सिद्ध हो जाती है। इस विकल्प के अनुसार यह महात्मक आकृति निर्मित होगी 
इस ऊहात्मक आकृति में चार आयत पूर्व-पश्चिम मध्य बिन्दु मिलाने और उत्तर दक्षिण मध्य बिन्दु मिलाने से बनते हैं। बिन्दुओं से वे अङ्कित हैं। इन आयतों की रेखाओं के मध्य बिन्दुओं से कणिका के मध्यबिन्दु पर रेखाङ्कन करने से चार मत्स्य भी बनते है। चार आयतों और चार 
बलो०६] 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
७.चित्र 
पूर्वोत्तर मत्स्य 
पूर्व दक्षिण मत्स्य 
उत्तर 
दक्षिण 
* पश्चिम दक्षिण मत्स्य 
पश्चिमोत्तर मत्स्य 
पश्चिम मल्स्यों से यह चतुरस्र वेदी निर्मित की जानी चाहिये। मत्स्यों के मध्य में रेखा खींचने से चार कोणों की स्थिति का आकलन हो जाता है। इसमें आठ त्रिकोण भी बन जाते हैं। 
आचार्य जयरथ के विश्लेषण के अनुसार मण्डल निर्माण की पहले तैयारी करनी चाहिये। सर्वप्रथम माप की प्रक्रिया, भूमि का अधिग्रहण करना और सुबह शाम नाप-जोख कर तैयार रहना चाहिये। माप के लिये विषुवत् लम्ब बिन्दु पहली प्रक्रिया है। जनसामान्योचित प्रक्रिया नहीं है। दूसरी प्रक्रिया कील ठोंक कर नापने की है। यह सामान्योचित पद्धति है। तीसरी प्रक्रिया छाया से चिह्नित करने की है। गुरुवर्ग तीनों से परिचित होता है। वह जैसे चाहे वही विधि अपना कर कार्य का श्री गणेश करना चाहिये। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो.६ 
विषुवच्छङकुच्छायादिना पूर्वामर्थात् पश्चिमां च दिशं सायं प्रातश्च साधयित्वा जिघृक्षितचतुर्हस्तादिक्षेत्रसाम्येन पूर्वपश्चिमदिगायतं सूत्रं दद्यात् । तच्च सममर्धयित्वा मध्ये पूर्वस्यां पश्चिमायां च दिशि अङ्कयेत् रेखात्रयेण चिह्नयेदित्यर्थः। तदनन्तरमपि सकलसूत्रापेक्षया चतुर्भागास्मनोऽर्धस्य अष्ट 
मान लीजिये, चार हाथ के नाप का चतुरस्र मण्डल बनाना है। ऐसी स्थिति चार हाथ का धागा जो मजबूत हो, आस्फालन करने से टूट न जाय, बहुत मोटा भी न हो, रंग के घोल से आई हो, लेकर सबसे पहले मण्डल के एक छोर पर आस्फालित कर एक रेखा अङ्कित कर दे। इसके तुरत बाद उस धागे के आधे नाप के नीचे बिन्दु पर पूरब से पश्चिम की ओर रेखाङ्कन करे यह मध्य रेखा होती है। मध्य रेखा के नीचे पूरे धागे के आधे के बराबर नोचे तोसरी रेखा का अजून करे। आर्द्र रंगीन धागे को आस्फालित करने से रेखा अङ्कित हो जाती है। यह तोन रेखाओं का चित्र संख्या दो पहले अङ्कित किया गया है । 
इस तरह बने चित्र संख्या १ वाले आयत के दो भाग हो जाते हैं । यही चित्र संख्या दो है। इन दो आधे भागों को आधा आधा करने पर चित्र संख्या तोन बनता है। दो अर्धार्ध रेखाओं से इसके चार भाग हो जाते हैं । मध्य रेखा के ऊपर अर्धार्ध रेखा से दो भाग और मध्य रेखा से नीचे भी अर्धाध रेखा से दो भाग बने हुए हैं। अब उन्हें भो अर्धािध रेखाओं से आधा आधाकर विभाजित कर देना चाहिये। यह चित्र संख्या ४ में दर्शित है। इसमें मध्य रेखा से ऊपर तोन रेखायें और मध्य रेखा से नीचे भी तीन रेखायें निर्मित हैं। इस तरह ऊपर नीचे को ३+३ रेखाभों अर्थात् ६ रेखाओं से मण्डल के ८ भाग हो गये हैं। इस चित्र में मध्य को रेखा के अतिरिक्त दो अर्धार्ध रेखायें और चार अर्धार्धाध रेखायें मिला कर ही छः रेखायें होतो हैं।श्लो० ६] 
एकत्रिंशमाह्निकम् भागात्मनस्तदर्धस्य षोडशभागात्मनस्तदर्धस्य च मानमवलम्ब्य पूर्वपश्चिमा वतयेत् दिग्द्वये बहिर्गत्या तत्र तत्र रेखाषट्क दद्यादित्यर्थः। ततोऽपि तावता पूर्वपश्चिमदिग्द्वयीयतत्तदर्धद्वयमानेन सूत्रेण तत्र तत्र अङ्कस्थाने वाम दक्षिणं च परिस्थाप्य क्रमेण दक्षिणस्यामुत्तरस्यां च दिशि भ्रमयुग्मं दद्यात् येन तत्र काकपक्षाकृति मत्स्यसन्धिद्वयं स्यात् । तस्य मत्स्यसन्धिद्वयस्य मध्ये च पाति तेन दक्षिणोत्तरायतेन सूत्रेण तद्दिग्द्वयसिद्धिः। यदिवेति अत्रैव पक्षान्त रोपक्रमः । प्राक्पराक्तुल्येति सकलेनेत्यर्थः। अपरादङ्कात् पूर्वादपीति अनेन 
है 
____चित्र सं० ५ में आठ भाग में बँटे हुए पूरे मण्डल को १६ भागों में बाँटने के लिये आठ अर्धार्धार्धि रेखाओं को अ-आ, इ-ई, उ-ऊ, और ए-ऐ रेखाओं के माध्यम से प्रदर्शित किया गया है। प्रथम अर्ध रेखा से मण्डल पहले दो भागों में, पुनः दोनों भागों को अर्धाध रेखा से बाँटने पर मण्डल चार भागों में बाँटा जाया है। पुनः अर्धार्धाध रेखाओं से मण्डल आठ भागों में विभाजित होता है । पुनः अर्धार्धार्धाध रेखाओं से मण्डल १६ भागों में बाँटा जाता है। अर्थात् ४ अर्धाों को ३-३ अर्धार्धा/ध रेखायें बाँट कर मण्डल को १६ धागों में बाँटतो है। २ अर्धाओं को ६ रेखायें बांटती हैं। भ्रम युग्म-चित्रसंख्या ६ 
_१६ भागों में बँटे मण्डल की मध्य रेखा के मध्यस्थ बिन्दु को 'क' _ विन्दु मानिये मण्डल के चतुरस्रों को अग्नि को 'अ' बिन्दु ईशान को 'ई' 
बिन्दु वायव्य को 'व' बिन्दु और नैऋत्य को 'न' बिन्दु मानिये। अब 'अ क ई' अर्धवृत्त खींचिये। इसी तरह 'न क व' दूसरा अर्धवृत्त खोंचिये । ये दोनों दक्षिण से उत्तर रेखा के कोणों का स्पर्श कर करते हैं। ये दोनों भ्रम युग्म हैं। ये काकपक्ष की आकृति बनाते हैं। परिणाम स्वरूप 'क' बिन्दु के दक्षिण 
और उत्तर दोनों ओर के दोनों भाग 'क' बिन्दु पर मछली के मुंह की तरह मिले हुए दीख पड़ते हैं। इन्हें मत्स्यसन्धि कहते हैं । 'क' बिन्दु से दक्षिण रेखा के मध्य बिन्दु को मिलाइये । वही बिन्दु वस्तुतः दक्षिण दिम्बिन्दु है। 
श्रोतन्त्रालाकः 
[ श्लो०५-६ 
अङ्केन सर्वशेषत्वेन शिक्षाया वचनम् । तथैवेति अनन्तरोक्तवत् । एवं च मध्यमधिकृत्य दिक्चतुष्टयसिद्धिनिमित्तभूतं सूत्रत्रयं चतुर्हस्तादिरूपतया अभिमतस्य क्षेत्रस्य अर्धमानेन दिक्षु अङ्कयेत् सर्वतः साम्यमुत्पादयितं तत्र रेखाचतुष्टयं कुर्यादित्यर्थः । ततो दिक्चतुष्टयगतेभ्योऽकेभ्यश्च दिग्द्वयोत्थाभ्यां सूत्राभ्यां प्रतिकोणगो मल्स्यः स्यात् यथा पूर्वदक्षिणाभ्यामाग्नेये, पूर्वोत्तरा भ्यामैशाने, पश्चिमदक्षिणाभ्यां नैऋते, पश्चिमोत्तराभ्यां वायव्ये चेति । तेषु च प्रतिकोणगेषु चतुर्षु मत्स्येषु वेदाश्चत्वारि सूत्राणि दद्यादिति चतुरस्र सिद्धिः॥ 
इसी तरह उत्तर मण्डल रेखा के मध्य बिन्दु को 'क' मध्यबिन्दु को मिलाने से उत्तर को सही दिशा-बिन्दु का बोध होता है। इस तरह दक्षिणोत्तर दिग्द्वय सिद्धि हो जाती है। पक्षान्तर क्रम 
___ श्लोक ४ में शास्त्रकार द्वारा प्राक् पराक् तुल्य सूत्र से उत्तर दिक् और दक्षिण की ओर रेखा संपात का निर्देश दिया गया है। साथ ही श्लोक ५ के अपरादङ्कात् निर्देश के अनुसार पूर्व पश्चिम रेखाओं का खींचना आवश्यक माना गया है । इसके अनुसार २५६ लघु चतुर्भुज बनेंगे। इससे युक्त इस मण्डल में आगे की क्रिया सम्पन्न करनी चाहिये। यदि केवल मध्य में ही पूर्व पश्चिम और उत्तर दक्षिण रेखा संपात किया जाय, तो मण्डल चार सम भागों में विभाजित हो जायेगा। दोनों पक्षों में मध्य बिन्दु का महत्त्वपूर्ण स्थान है। 
इसके बाद प्रत्येक दिशा में आने वाली रेखायें भी दो भान में बँट जाती हैं। उनके आधे भाग से दो रेखायें ऐसी अङ्कित की जानी चाहिये, जो मध्य बिन्दु का स्पर्श कर मिल जायें। इस तरह चार मत्स्य सन्धियाँ एक बिन्दु पर बनेंगी यह चित्र सं० सात के अनुसार ही मण्डल का आन्तर रूप होगा। इस चित्र में बने मत्स्यों के मध्य से होती हुई चार रेखायें, जो 
हु 
huy 
he 
ho 
इलो० ७] 
एकत्रिंशमाह्निकम् ननु प्रतिशास्त्रमनेकाधिमण्डलानि सन्ति, इह पुनः केषां सद्भावोऽभि धीयते इत्याशङ्का गर्भीकृत्य स्वशास्त्राधिकारेण एषामानैक्येऽपि प्रधानभूत प्रतिनियतमण्डलाश्रयेण बहुप्रकारमुक्तानां शूलवर्तनानां कारणभूतं 
__'प्रधाने हि कृतो यत्नः फलवान् भवति'। इत्याशयेन श्रोत्रिकसद्भावदर्शितं त्रित्रिशूलं मण्डलं प्रथमं वक्तुं प्रतिजानीते 
एकस्मात्प्रभृति प्रोक्तं शतान्तं मण्डलं यतः ॥ ७॥ 
सिद्धातन्त्रे मण्डलानां शतं तत्पीठ उच्यते। परस्पर मध्य बिन्दु पर एक दूसरे को क्रास करती हों, खींचने पर चतुरस्र की सिद्धि हो जाती है । वे चारों चारों कोणों का सीधा स्पर्श कर वहीं कोण बिन्दु में ही समाहित हो जातो हैं ॥ १-६॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, मण्डल विधान कोई नया प्रस्तुतिकरण नहीं है। ये प्रतिशास्त्र अनेक प्रकार से वर्णित हैं। इनकी विभिन्न विधियाँ हैं। यहाँ जिस मण्डल का वर्णन किया जा रहा है, यह किस शास्त्र सद्भाव की चर्चा है ? इस प्रश्न को मनमें गुन कर ही शास्त्रकार त्रिक दृष्टि से निर्मापयितव्य मण्डल को आश्रित कर बहु प्रकारीय शूलवर्तन से सम्बन्धित त्रिक सद्भावभव्य त्रित्रिशूल मण्डल के वर्णन का उपक्रम कर रहे हैं। यह सिद्धान्त भूत सत्य है कि, 
"प्रधान के लिये किया हुभा यत्न ही फलवान् होता है।" 
अतः प्रधान भूत त्रिक सद्भाव मण्डल के त्रित्रिशूल मण्डल के शुभारम्भ की प्रतिज्ञा यहाँ की गयी है 
सिद्धातन्त्र में एक से लेकर सौ मण्डलों की चर्चा है। सौ मण्डलों का एक पीठ माना जाता है। इस पीठ में सौ मण्डलों के मध्य में तीन मुख्य मण्डलों की गणना है। इनके पृथक् पृथक् नाम दिये गये हैं। १. मध्यशूल मण्डल, २. त्रित्रिशूल मण्डल और ३. नवशूल मण्डल । इन शूलों के निर्माण की अनन्त विधियों का भी वर्णन वहां किया गया है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८९ 
यत्तन्मध्यगतं मुख्यं मण्डलानां त्रयं स्मृतम् ॥८॥ मध्यशूलं त्रित्रिशूलं नवशूलमिति स्फुटम् । तत्र शूलविधानं यदुक्तं भेदैरनन्तकैः ॥९॥ तद्योनि मण्डलं ब्रूमः सद्भावक्रमदर्शितम् । 
तत्पीठ इति मण्डलपीठे । तन्मध्येति तच्छब्देन मण्डलशतपरामर्शः। उक्तमिति अर्थात् सिद्धातन्त्र एव । यदुक्तम् 
अधुना मण्डलं पीठं कथ्यमानं शृणु प्रिये । मण्डलानां शतं प्रोक्तं सिद्धातन्त्र वरानने ॥ तेषां नामानि वक्ष्यामि शृणुष्वकानमानसा । 
मण्डलानां वरारोहे शतं यावदनुक्रमात् ॥ इति उपक्रम्य 
'हाहारावं घनं रुद्धं सामयं चित्रकण्टकम्' । 
मण्डल वर्णन के सन्दर्भ में योनि मण्डलों का म त्त्व सभी स्वीकार करते हैं। ये सद्भाव क्रम में दर्शित मण्डल हैं। यहाँ शास्त्रकार उनके वर्णन की प्रतिज्ञा कर रहे हैं। वस्तुतः मण्डलों के अनन्त भेद होते हैं । उन सैकड़ों मण्डलों के मध्य से इन तीन योनि मण्डलों का वर्णन इनका उद्देश्य है। सिद्धातन्त्र में इस सम्बन्ध जो उल्लिखित है, आचार्य जयरथ उद्धरणों द्वारा इसे उपवृंहित कर रहे हैं - 
"भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, प्रिये पार्वति ! इस समय मैं मण्डल रूप पीठ का कथन करने जा रहा हूँ। इसे ध्यान पूर्वक सुनो। सुमुखि पार्वति ! इस महान सिद्धान्त में सौ मण्डलों का कथन किया जा चुका है। एकाग्रमना हो कर तुम्हें क्रमशः इनके नामों का श्रवण करना चाहिये।" 
इतना उपक्रम करने के उपरान्त उन्होंने मण्डलों के क्रमिक नामों का कथन प्रारम्भ कर दिया 
श्लो० १० ] 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
इत्यादि 
'मध्यशूलं त्रित्रिशूलं नवशूलं तथैव च। पाली इति मध्यम्। ही 'अश्वमेधसमायुक्तं मण्डलानां शतं मतम् ।' इत्यन्तम् । तदेव आह वेदाश्रिते चतुर्हस्ते त्रिभागं सर्वतस्त्यजेत् ॥१०॥ भागैः षोडशभिः सर्व तत्तत्क्षेत्रं विभाजयेत् । 
चतुर्हस्ते इति षण्णवत्यङ्गलात्मनि । त्रिभागमिति द्वात्रिंशदङ्गलानि । सर्वत इति चतुर्दिक्कम्, तेन प्रतिपादिक्कं षोडश षोडश अङ्गुलानि त्यजेत् 
"हाहाराव, घन, रुद्ध, सामय और चित्रकण्टक आदि नाम हैं।" इतना कहने के वाद मध्य में तीन मण्डलों के भेद की बात की "१. मध्यशूल, २. त्रित्रिशूल और ३. नवशूल मण्डल। इसके बाद अन्त में उन्होंने कहा कि, 
" 'अश्वमेध' नाम को जोड़ देने पर मण्डलों के सौ नाम पूरे हो जाते हैं।" 
इन उद्धरणों से सिद्धातन्त्रोक्त मण्डलों की सूचना होती है। श्रीतन्त्रालोक में उन्हीं की चर्चा है ।। ७-९ ॥ 
वेदाश्रित चतुर्हस्त ज्यामितिक गणित पर आधारित पारिभाषिक शब्द हैं। एक हाथ दो बालिश्त अर्थात् २४ अङ्गुल का होता है। इसके अनुसार चार हाथ में चौगुना करने पर ९६ अंगुल होते हैं। इनका तीन भाग करने पर ९६३=३२ अङ्गल के मान होंगे। चारों ओर को सर्वतः शब्द से व्यक्त किया गया है । ३२ अङ्गुल छोड़ने पर ६४ अङ्गुल शेष रहेगा। सारा विभाजन वेदाश्रित है। इस लिये ६४ का चार भाग करने १६ अङ्गल होता है। यह चौथाई अङ्गुल का मान १६-१६ अङ्गुल का होता है । चारों 
एक श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ११ 
द्वाराद्यर्थमवस्थापयेदित्यर्थः। तत् तस्मात् त्रिभागस्य त्यागात् हेतोस्तदव शिष्टं वक्ष्यमाणत्रित्रिशूलवर्तनोपयोगि सर्वं क्षेत्रं षोडभिर्भागैविभजेत् चतुरङ्गुलानि षट्पञ्चाशदधिकं शतद्वयं कोष्ठकानि कार्याणीत्यर्थः। समस्ते हि क्षेत्रे चतुर्विंशतिधा विभक्ते षट्सप्तत्यधिक शतपञ्चक कोष्ठकानि भवन्ति यतः प्रतिपादिक्कं द्वाराद्यर्थं भागचतुष्टयस्य त्यागात् विंशत्यधिक शतत्रयं कोष्ठकानि अवशिष्यन्ते इति तात्पर्यार्थः । 
तत्र त्रिशूलवर्तनामेव कर्तुमुपक्रमते : ब्रह्मसूत्रद्वयस्याथ मध्यं ब्रह्मपदं स्फुटम् ॥ ११ ॥ कृत्वावधिं ततो लक्ष्यं चतुर्थ सूत्रमादितः। 
दिशाओं में १६-१६ अङ्गुल द्वार आदि की व्यवस्था के लिये निर्धारित करते हैं। उनका ही परित्याग करने की बात कहो गयी है। 
___ चार हस्त परिमित समचतुर्भुज में इस प्रकार रेखा विभाग पूर्ण करने पर २५६ चक्रात्मक एक चतुर्भुज चित्र निर्मित हो जाता है। सारे क्षेत्र को २४ से विभक्त करने पर ५७६ कोष्ठक अर्थात् २४४ २४ अथवा ५७६ - २४ विधि से गणित करने पर पूरा श्लोकार्थ घटित हो जाता है। बिना सिद्धातन्त्र का सहारा लिये इस श्लोक के ही आधार पर चक्र बनाना कठिन होता। इसीलिये आचार्य जयरथ ने इस सूत्रात्मक श्लोक की व्याख्या सिद्धातन्त्र के आधार पर ही की है ।। १०॥ 
दो ब्रह्म सूत्र एक रेखा में दोनों सुमेरुओं को मिला कर सीध में रखे जाय, तो दोनों सुमेरुओं के मिलन विन्दु को 'ब्रह्म पद' की संज्ञा प्रदान करते हैं। वह एक अवधि होती है। अवधि सीमान्त रूपा मानी जाती है । दोनों ब्रह्मसूत्रों का वह सोमान्त मिलन स्थल होता है। वही 'ब्रह्म पद' संज्ञा से विभूषित है। उस ब्रह्म बिन्दु से आरम्भ कर सूत्र की चार ऊपरी सूत्रिकायें ऊपर खींचनी चाहिये। शेष बची दो सूत्रिकायें तिर्यक् भाव 
श्लो० १२-१४ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
ततस्तिर्यग्व्रजेत् सूत्रं चतुर्थं तदनन्तरे ॥ १२ ॥ कोष्ठे चेन्दुवयं कुर्यादबहिर्भागार्धभागतः । तयोर्लग्नं ब्रह्मसूत्रात्तृतोये मर्मणि स्थितम् ॥ १३ ॥ कोष्ठकार्धेऽपरं चेति युग्ममन्तर्मुखं भवेत् । ब्रह्मसूत्रादिद्वतीयस्मिन् हरते मर्मणि निश्चलम् ॥ १४॥ 
तत इति अवधितया कृतात् ब्रह्मपदादारभ्येत्यर्थः। सूत्रमिति नतु कोष्ठकम् । आदित इति ऊर्ध्वक्रमेण । तत इति लक्ष्योकृतात् चतुर्थात् सूत्रात् । तिर्यगिति पार्श्वगत्या । तदनन्तरे इति तत्समीपतिनोल्यर्थ , तेन चतुर्थ सूत्रात्मनि मर्मस्थाने वामहस्तं निवेश्य ब्रह्मसूत्रापेक्षया चतुर्थस्य तन्मर्मोपरि वर्तिनः कोष्ठकस्य अर्धादारभ्य तदधस्तनकोष्ठकं यावत् बहिः, नतु अन्तर्भागाधंभागमानमवलम्ब्य इन्दुद्वयं भ्रमगत्या कुर्यात् । ब्रह्मसूत्रात् तृतीये मर्मणि स्थितमिति तदाश्रित्य स्थितमित्यर्थः तेन तृतीये मर्मणि दक्षिणं हस्त निवेश्य कोष्ठके तदर्धं च वामेन हस्तेन भ्रमणादन्तर्मुखं, नतु बहिर्मुखं, तयोः तमनन्तरवर्तितयोश्चन्द्रयोः संश्लिष्टमन्यच्च चन्द्रद्वयं कुर्यात् । ब्रह्मसूत्रापेक्षयेव च द्वितीयस्मिन् मर्मणि वामहस्तं दृढं निधाय अर्थादाद्येन्दुद्वयसंलग्नमन्यदपि पूर्ण, नतु अनन्तरवर्तितेन्दुवदर्धमिन्दुयुगलं, वर्तनीयम् ।। १२-१४ ॥ से अगल-बगल की ओर उठतो हैं । इसका परिणाम यह होता है कि, दो चाँद की आकृतियाँ ऊपर नीचे उभर आती हैं। इन्हें 'इन्दुद्वय' को संज्ञा प्रदान की गयी है। ऊपर का चतुर्थ सूत्र मध्य में पकड़ कर ऊपर खींचने का स्थान यह मध्य बिन्दु चतुर्थ सूत्र का मर्म बिन्दु माना जाता है । वह मर्म बिन्दु ऊपर के जिस कोष्ठ में पड़ता है, उस कोष्ठ के आधे से आरम्भ कर उसके निचले कोष्ठ की सीमा तक चाँद की निचलो सीमा भी लाती है। यह एक शब्द चित्र है। इसमें इन्दु, मर्म, ब्रह्मपद आदि पारिभाषिक शब्द हैं। इन्हें ताम्रपत्र आदि फलकों पर उकेर कर जो कोष्ठक बनेंगे, वे प्रत्यक्ष प्रत्यायक हो सकते हैं। चतुर्थ सूत्र का जो मध्य मर्म बिन्दु है, वह तृतीय मर्म बिन्दु 
श्रीत०-७ 
श्रीतन्त्रालोकः । 
[श्लो०१५-१६ 
कृत्वा पूर्णेन्दुयुगलं वर्तयेत विचक्षणः । ब्रह्मसूत्रगतात् षष्ठात् तिर्यग्भागात्तृतीयके ॥ १५ ॥ कृत्वार्धकोष्ठके सूत्रं पूर्णचन्द्राग्रलम्बितम् । भ्रमयेदुन्मुखं खण्डचन्द्रयुग्वह्निभागगम् ॥ १६ ॥ 
तेन ब्रह्मसूत्रादूर्ध्वगत्या द्वितोय-भागान्त नयेत् येन अत्र वक्ष्यमाणक्रमेण गण्डिकासंश्लेषः स्यात् । अत एव विचक्षण इति उक्तम् । ब्रह्मसूत्रगतादिति ब्रह्मपदमवधिं कृत्वा स्थितादित्यर्थः । षष्ठात् भागादिति, सूत्रात् पुनः सप्तमात् । तृतीयके इति ऊर्ध्वगत्या पूर्णेति पाश्चात्यद्वितीयचन्द्रापेक्षया। यत् वक्ष्यति खण्डेन्दोः पश्चिमादिति, तेन द्वितोयार्धकोष्ठकसूत्रपृष्ठे दक्षिणं हस्तं निवेश्य अन्तःस्थपूर्णचन्द्रा ग्रादारभ्य उन्मुखमूर्ध्वमुखं वह्नयुप [ल ] क्षितत्रित्वविशिष्टभागपर्यन्तं सूत्रं भ्रमयेत् । कथमित्याह खण्ड चन्द्रयुमिति खण्डचन्द्रेण युज्यते सोऽत्रास्ति तदाकारमिति यावत् ॥ १५-१६ ।। तक खींचा जाता है। इसमें जिस तरह सौविध्य हो, उसी तरह बनाना चाहिये। एक सहस्र वर्षों के परिवर्तनशोल काल क्रम में इन उच्छिन्न विधियों का पुनः प्रवर्तन अप्रासङ्गिक नहीं माना जा सकता। इनमें सारी सृष्टि को मौलिक सृजनशोलता का परामर्श स्वाभाविक रूप से हो जाता है ।। ११-१३ ।। 
तीसरे मर्म बिन्दु पर दाहिना हाथ रखकर डेढ़ कोष्ठकों को बायें हाथ से घुमाने पर अन्तर्मुख चन्द्रयुगल और पहले वाला बहिर्मुख चन्द्रयुग्म कहलाता है । इस तरह चित्र में चार चाँद बन जाते हैं और निर्मिति में चार चाँद लग जाते हैं । ब्रह्मसूत्र को अपेक्षा सूत्र के द्वितीय मर्मबिन्दु पर बायें हाथ से दबाव देकर आद्य ( पहले वाले ) इन्दुयुगल के साथ संलग्न अन्तर्मख चन्द्रयुगल भी परिपूर्ण माना जाता है। यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि, साथ में संलग्न अर्थात् अनन्तरवर्ती इन्दु की तरह वे इन्दु युगल 
HO 
Tur 
श्लो०१७-१९] एकत्रिंशमाह्निकम् 
तिर्यग्भागद्वयं त्यक्त्वा खण्डेन्दोः पश्चिमात्ततः। का कोणं यावत्तथा स्याच्च कुर्यात् खण्डं भ्रमद्वयम् ॥१७॥ 
सुतीक्षणकुटिलाग्रं तदेकं शृङ्गं प्रजायते। द्वितीयस्मिन्नपि प्रोक्तः शृङ्ग एष विधिः स्फुटः॥१८॥ मध्यशृङ्गेऽथ कर्तव्ये तृतोये ऊर्ध्वकोष्ठके । चतुर्थार्धे च चन्द्रार्धद्वयमन्तर्मुखं भवेत् ॥ १९ ॥ 
ततोऽपि तृतीयादर्घकोष्ठकात् तिर्यग्भागद्वयं त्यक्त्वा अर्थात् तद्वितीयभागसूत्रार्धपृष्ठे दक्षिणं हस्तं निवेश्य पश्चिमात् पुनः खण्डेन्दोरारभ्य तत्सूत्रसमनन्तरवर्तितखण्डेन्दुप्रान्तकोटिरूपं कोणं यावच्च भ्रमयेन् येन भ्रमणं खण्डचन्द्रयुक् स्यादित्येवं खण्डं, नतु पूर्ण भ्रमद्वयं कुर्यात् येन सुतीक्ष्णकुटिलाग्रं शृङ्गं स्यात् तत इति आद्यादिति च पाठे तु ततः पश्चिमात् खण्डेन्दोरारभ्य आद्यात् प्रथमवर्तितात् खण्डचन्द्रात् ग्रामा पूर्वमिति कोणं यावदिति व्याख्येयम्, नतु पूर्ववाक्ये चन्द्रयुगति चन्द्र युग्ममुत्तरत्र च पश्चिमादाद्याच्च खण्डेन्दोः खण्ड भ्रमद्वयं कुर्यादित्यादिना इन्दूद्वयस्यंव वर्तनोयतया प्रकान्तत्वादाद्यशब्दस्य परामर्शनोयत्वाभावादा नर्थक्यात् च । एतदेव शृङ्गान्तरेपि अतिदिशति द्वितोयस्मिन्नित्यादिना, अत्र तु पाणिविनिवेश एक अन्यथेति विशेषः एवं पार्श्वशृङ्गद्वयवर्तनामभिधाय मध्यशृङ्गवर्तनामपि आह मध्येत्यादि । तृतीयेति ब्रह्मसूत्रापेक्षया । ऊर्वेति नतु तिर्यक् । अन्तमुखमिति नतु बहिमुखम् ।। १७-१९ ।। आधे नहीं माने जाते हैं । वे पूर्ण हो होते हैं। इसलिये ब्रह्मसूत्र को ऊर्ध्वगति की दृष्टि से ऊपर हो ले जाना होता है। सूत्रों को ऊपर खोंचने से बनने वाले इस चन्द्रचित्र का यह सूत्रात्मक वर्णन चित्र के बिना अधूरा 
लगता है। 
___स्वयं ब्रह्मसूत्र शब्द भी अपरिभाषित है। तांत्रिक दृष्टि से वैदिक कर्म काण्ड के यज्ञोपवीत अर्थ में प्रयुक्त ब्रह्मसूत्र शब्दों का वही अर्थ गृहीत है ? 
है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२०-२३ तच्च पूर्णेन्दुमेकं प्रावर्तितं प्राप्नुयाद्यथा। अन्योन्यग्रन्थियोगेन बद्धारत्वं प्रजायते ॥२०॥ एवं द्वितोयपाइँऽस्य खण्डेन्दुद्वयवर्तनात् । मध्याभ्यां गण्डिका श्लिष्टा पराभ्यामग्रतो नयेत् ॥२१॥ सूत्रं पार्श्वद्वये येन तीक्ष्णं स्यान्मध्यशृङ्गगम् । पार्श्वद्वयाधरे पश्चाद्ब्रह्मसूत्रं द्वितीयकम् ॥ २२ ॥ अवधानेन संग्राह्यमाचार्येणोहवेदिना । भवेत्पश्चान्मुखो मन्त्री तस्मिश्च ब्रह्मसूत्रके ॥ २३ ॥ मध्यशृङ्गं वर्जयित्वा सर्वः पूर्वोदितो विधिः। 
तदिति अर्धचन्द्रद्वयम् । एकमिति एकमेकं, तेन पूर्णेन्दुद्वयमपीत्यर्थः । अत्रैव प्रयोजनमाह यथेत्यादि । एतदेव पाश्र्वान्तरेऽपि अतिदिशति एवमित्यादिना। अस्येति मध्यशृङ्गस्य । श्लिष्टेति ऊर्ध्वाधरमेलनया। नयेदिति क्षेत्रान्तम् । एव पूर्वक्षेत्रे वर्तनमभिधाय परत्रापि वक्तुमुपक्रमते पार्वेत्यादिना। द्वितोयकमिति अपराधंगतत्वात् ऊहवेदिनेति अतिदेशाद्यर्था वधारणनैपुण्यात् । एवं च अनेन किं कार्यमित्याह भवेदित्यादि। मध्यशृङ्ग वर्जयित्वेति तत्स्थाने दण्डस्य वर्तयिष्यमाणत्वात् ॥ २०-२३ ।। अथवा तन्त्र गृहीत पञ्चब्रह्म शब्द से इसका कोई सम्बन्ध है, यह स्पष्ट नहीं है। मैंने ब्रह्म सूत्र का अर्थ वैदिक कर्मकाण्ड-गृहोत यज्ञोपवीत अर्थ ही लिया है । इसी के छः सूत्रों को गोलाकार रखने से छः वृत्त और अन्तर के पाँच भाग बनते हैं। इसी तरह दूसरे ब्रह्मसूत्र को उसके पार्श्व में उसी तरह ऐसे रखा जाता है, जिसमें दोनों के ब्रह्मबिन्दु एक साथ मिले हुए हों। इस तरह एक साथ दो त्रित्रिशलाब्ज मण्डल निर्मित किये जा सकते हैं। इसके कहात्मक चित्र बनाने के लिये एक तान्त्रिक परिषद् का गठन होना चाहिये । तभो निर्णयात्मक निर्धारित परिभाषाओं के अनुसार ये चित्र बनाये जा सकते हैं ।। १४-१५ ।।१०१ 
इलो० २४-२५] एकत्रिंशमाह्निकम् कर इदानीं दक्षिणोत्तरपार्श्वयोः शृङ्गवर्तनामह 
ततो यदुन्मुखं खण्डचन्द्रयुग्मं पुरोदितम् ॥ २४ ॥ ततो द्वयेन कर्तव्या गण्डिकान्तःसुसंगता। द्वयेनाग्रगसूत्राभ्यां मध्यमवयं भवेत् ॥ २५ ॥ 
पुरेति पूर्वशूलवर्तनावसरे । सुसङ्गतेति पार्श्वशृङ्गयोः ।। २४-२५ ॥ 
तदनन्तर अर्धकोष्ठक तक सूत्र को ले जाना चाहिये। यह वही सूत्र होता है, जो पूर्णचन्द्र के अग्रभाग पर्यन्त लम्बित है। उसे उन्मुख अवस्था में घुमाकर खण्डचन्द्र से संयुक्त करना चाहिये। यह वह्निभाग अर्थात् तीन भाग तक पहुँचता है। द्वितोया, कोष्ठक के पृष्ठ भाग पर दाहिना हाथ रखकर अन्तःस्थ अन्तर्मुखकोष्ठ से ही समन्वित सूत्र को भ्रमि प्रदान करनी चाहिये। ब्रह्मसूत्र के इस सूत्र को उन्मुख करने पर वह जिस निर्धारित कोष्ठक पर पहुँचता है, उससे तिरछे पड़ने वाले तीसरे अर्धकोष्ठ से दो भागों को छोड़कर अर्थात् उसके द्वितीय भाग के सूत्रार्ध के ऊपर दाहिना हाथ निविष्ट कर उसके पश्चिम भागस्थ खण्डचक्र के प्रान्त के अग्रभाग को तरह निकले कोण को लक्ष्य कर सूत्रभ्रमि करने से एक शूलाग्र का चित्र उभरता है। इस शृङ्ग को सुतीक्ष्ण कुटिलाग्र शूलशृङ्ग कहते हैं। यह त्रित्रिशूलाब्ज का प्रथम शृङ्ग माना जाता है। इस प्रसङ्ग में आचार्य जयरथ ने कई प्रकार की भ्रान्तियों के निवारण का प्रयास किया है। सच्चायो यह है कि, उनके समय में भी मण्डल मिर्माण सम्बन्धी भ्रान्तियों का जन्म हो चुका था। द्वितीय शूलशृङ्ग में भी यही विधि अपनायी जानी चाहिये ।। १६-१८ ।। 
शूलशृङ्ग निर्माण में कोष्ठकों का हो आश्रय लेना पड़ता है। विना कोष्ठक निर्माण किये शूल शृङ्गों के पैमाने में अन्तर पड़ना स्वाभाविक है । मध्य शूल शृङ्ग के निर्माण के अवसर पर तीसरो संख्या का ऊर्ध्व कोष्ठक 
१०२ 
-श्रोत्रन्त्रालाकः 
[श्लो० १९-२५ देखकर उसके अनुसार निर्माण प्रारम्भ करना चाहिये। यह तीसरा कोष्ठक ब्रह्मसूत्र को स्थिति से ही परिगणनीय है। ऊर्ध्व शब्द के प्रयोग से यह निश्चित हो जाता है कि, तिर्यक् कोष्ठक को ओर नहीं बढ़ना चाहिये । वहाँ तक सूत्र कर्षण से चतुर्थ कोष्ठक के अर्धभाग पर्यन्त दो अन्तर्मख चन्द्र की आकृति उभर आती है। वे उभय चन्द्र मिलकर एक चन्द्र के समान ही 
होते हैं। 
HIC 
ho 
प्रावत्तित चन्द्र की एकरूपता जिस तरह आ सके, इसका ध्यान रखना चाहिये। सूत्र के एक दूसरे पर कर्षण से जहाँ एक दूसरे को काटने वाले बिन्दु बनते हैं, वही ग्रन्थियाँ कहलाती हैं और वहाँ से जो सूत्र आगे बढ़ते हैं, वे 'अर' कहलाते हैं। इसे शास्त्रकार 'बद्धारत्व' कहते हैं। 
- इसी तरह मध्यशृङ्ग के द्वितीय पार्श्व में खण्डचन्द्र युग्म का निर्माण होता है। इसमें एक दूसरी रेखायें जहाँ स्पर्श करती हैं, उस स्पर्श विन्दु को 'गण्डिका कहते हैं । उस गण्डिका श्लेष को ऊपर भी खोंचने से दोनों के मिलन स्थल पर एक शृङ्ग का उदय हो जाता है। यह तीक्ष्ण शृङ्ग होता है। ऊहवेदी अभ्यस्त गुरु ही इसे अच्छी तरह सम्पन्न कर सकता है। ऊह शब्द भी परम्परा के ह्रास की ओर संकेत करता है। यह मध्यशृङ्ग को विधि है । इस प्रकार श्लोक ११ से २३३ तक त्रित्रिशूलशृङ्ग का निर्माण पूरा होता है ॥ १९-२३ ॥ 
इसके बाद दाहिने-बायें पार्श्व भाग में बनने वाले शृङ्गों के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
खण्ड चन्द्रयुग के विषय में पहले चर्चा की जा चुकी है। वही निमिति के प्रसङ्ग में जब उन्मुख होते है, तभी गण्डिका स्पर्श विन्दु के भीतर उन्हें सुसंगत करना चाहिये । चतुर्थ और पञ्चम सूत्र जो ऊध्र्व की ओर उठाये गये हैं, उन्हीं में दो मध्यशृङ्ग भी निर्मित हो जाते हैं। इस निर्मिति में दो अग्रगामी सूत्रों की सहायता ली जाती है ॥ २४-२५ ।। 
श्लो० २६-२८] एकत्रिशमाह्निकम् 
१०३ 
एवमत्र त्रिशूलत्रयं वर्तयित्वा तदधोवर्ति पद्माद्यपि वर्तयितुमाह अपना अधोभागविवृद्धयास्य पद्म वृत्तचतुष्टयम् । यात्रा ततश्चक्रं षोडशारं द्वादशारं द्विधाथ तत् ॥ २६ ॥ मध्ये कुलेश्वरोस्थानं व्योम वा तिलकं च वा। पद्म वाथ षडरं वा वियद्वादशकं च वा ॥ २७ ॥ त्रित्रिशूलेऽत्र सप्तारे श्लिष्टमात्रेण मध्यतः। पद्मानामथ चक्राणां व्योम्नां वा सप्तकं भवेत् ॥ २८॥ मिश्रितं वाथ संकीर्ण समासव्यासभेवतः । का 
अधोऽस्येति शूलस्य, दण्डस्य तु उपरिष्टात् । तस्य हि अध एव अव स्थानमुचितम् । अत एव एषां शूलेन अन्तराच्छादनम्, एभिस्तु दण्डस्येति । अत एव उक्तं 
..पञ्च तद्भागाः पद्मपीठतिरोहिताः।' इति । । यहाँ द्वादशार, षोडशार और चतुर्विंशत्यर पद्मों का वर्णन कर 
शूल के अधोभाग और दण्ड के ऊपरी भाग में चार वृत्तों में निर्मित पद्म को आकृति का उदय एक आकर्षण का केन्द्र बनता है। इन पद्मों से उनके दण्ड आच्छादित रहते हैं । अरों के भाग की वृद्धि एक-एक कर होती है । इसे शास्त्रकार भाग विवृद्धि कहते है। निर्माण को वेला में इनका वर्धन आचार्य करता है। इस तथ्य का समर्थन सिद्धातन्त्र के उद्धरण से आचार्य जयरथ ने किया है। उसके अनुसार उसके–“पाँच भाग होते हैं। इनमें पद्मभाग, पीठभाग और तिरोहित भाग परिगणित हैं।" 3 पद्ममध्य में कुलेश्वरी देवी का अधिष्ठान माना जाता है। वह व्योम रूप रिक्त कोष्ठक से समन्वित अथवा तिलक अर्थात् बिन्दुओं से व्यवस्थित किया जाता है। इसके अनुसार प्रथमतः पद्म, द्वितीयतः व्योम और तृतीय 
१०४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २६-२८ भागवृदयेति एकद्वयादिक्रमेण । द्विधा तदिति चतुर्विशल्यरम्, तेन आदी द्वादशारं, ततः षोडशार चतुर्विशत्यरं चेति तिलकमिति बिन्दुमात्रकम् । श्लिष्टमात्रेणेति नतु आच्छादकत्वेन। वाशब्दो विकल्पे । साङ्करोऽत्र समस्तत्वे पद्मचक्रव्योम्नां व्यस्तत्वे वा पद्मचक्रयोः पद्मव्योम्नोश्चक्रव्योम्नोर्वा एक स्मिन्नरे। स्थितिमिश्रत्वं तु पृथगरेषु अवस्थानम् । तेन एकस्मादारभ्य षड्यावत् द्विकेषु परत्र तदेककेषु षट् प्रकाराः। एवं त्रिकाणामेककैः सह षडेव । एवं द्विकानामपि त्रिकैः सह षट् । त्रयाणां मिश्रतायामेकस्य पञ्चधा स्थितावेकत्र त्रिकं एकत्र पञ्चसु एककानीति एकः एकत्र एककमेकत्र त्रिक पञ्चसु द्विकानीति द्वितीयः, एकत्र एकक एकत्रं द्विकं पञ्चसु त्रिकाणीति तृतीय इति त्रयः। चतु( स्थितौ तु एक त्रिकं द्वयोदिके चतुर्यु एककानीति एकः, एकत्र द्विकं द्वयोस्त्रिके चतुषु एककानोति द्वितीयः एकत्र एककं द्वयोxिके चतुर्पुत्रिकाणोति तृतीयः, एकत्र एककं द्वयोस्त्रिक चतुर्ष द्विकानीति चतुर्थः, एकत्र त्रिकं द्वयोरेकके चतुर्यु द्विकानीति पञ्चमः, एकत्र द्विकं द्वयोरेकके 
क्रम में तिलक का नाम आता है। ये पद्म, षडर-द्वादशार-चतुविशल्यर, चक 
और व्योम के साङ्कर्य से समन्वित त्रिशूल भाग-वृद्धि के क्रम से षडर और सप्तार भी होते हैं। समस्त और व्यस्त दो क्रमों में इनकी भेदवादिता भी यहाँ विमृश्य है। 
कभो पद्म और चक्र का, कभी पद्य और व्योम का, कभी चक्र और व्योम का सांकर्य होता रहता है। यह स्थिति एक 'अर' में भी आ सकती है । कभी स्थितिमिश्रता भी हो जाती है। पृथक्-पृथक अरों में भी यह सम्भव है । पद्म-चक्र, पद्म-व्योम एवं चक्र-व्योम के दो अरों को मिलाकर इनकी षट् प्रकारता यहाँ विचारणीय है। पञ्चधा स्थिति में ३,३ (४,५, ६)३,३ भेदकम आते हैं। इनमें ३३ रूपात्मक आकृतियाँ निर्मित होती हैं। ३३ भेद के अतिरिक्त क्रम व्यत्यय के कारण ३५, २४५, २५० भेद होते हैं। इनको संमिश्रित अवस्था में अनन्त भेदों की सम्भावना हो जाती है। ये सारी 
इलो० २६-२८ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१०५ 
चतुर्यु त्रिकाणीति षष्ठ इति षट् । त्रिधा स्थितौ तु द्वयोद्विके दृयोस्त्रिके त्रिषु एककानीति एकः द्वयोदिके द्वयोरेकके त्रिषु त्रिकाणीति द्वितीयः, द्वयोस्त्रिके द्वयोरेकके त्रिषु द्विकानीति तृतीयः इति त्रयः। द्वयोस्त्रिधा स्थितौ तु एकत्र एककं त्रिषु द्विकानि त्रिषु त्रिकाणीति । एकः एकत्र द्विकं त्रिषु एककानि त्रिषु त्रिकाणोति द्वितोयः, एकत्र त्रिकं त्रिषु द्विकानि त्रिषु एककानीति तृतीयः इति त्रय एवेत्येवं त्रयस्त्रिशत् । आदौ पद्म, तदनु चक्रम्, आदौ वा चक्र तदनु पद्ममित्यादिरूपेण क्रमव्यत्ययादिना संकरादौ द्विकान्येव अरासप्तके मिश्रोक्रियन्ते इति विशेषाभिधानेऽनेकप्रकारप्रसङ्गादेकः प्रकारः। एवं त्रिका णामपि क्रमब्यत्ययेन संकीर्णताया मेक इति पञ्चत्रिंशत् । एषामेव अरासप्तके स्थितिनेयत्येन सप्तभिर्गुणने पञ्चचत्वारिंशदधिकं शतद्वयं भवति । केवलानि पद्मानि चक्राणि व्योमानि वा सर्वत्रेति त्रयः प्रकाराः, त्रयमपि सर्वत्र चेत्येकः, द्विकान्यपि सर्वत्रेति प्रकारोऽपि विशेषाभिधानेऽनेकप्रकारप्रसङ्गात् द्विकस्व 
आकृतियां ऊहात्मक हैं। न तो शास्त्रकार को कारिकाओं से और न ही जयरथ के 'विवेक' से इनका स्पष्टीकरण हो रहा है। अतः यह मेरे द्वारा प्रतित इस सन्दर्भ का भाष्य भी ऊहात्मक है। इसमें पद्म, चक्र और व्योम की स्थितियों का विद्वद्वर्ग द्वारा आकलन आवश्यक प्रतीत होता है। आचार्य जयरथ ने इसे स्पष्ट करने का पूरा प्रयत्न किया है । सङ्कर भाव को उन्होंने पद्म, चक्र और व्योम के सम्मिश्रण, समस्त और व्यस्त दृष्टियों से व्याख्यायित किया है। एक 'अर' में ही पद्म और चक्र का, पद्म और व्योम का तथा चक्र और व्योम का व्यामिश्रण होता है। पद्मचक्र, पद्मव्योम और चक्रव्योम ये तीन द्विक हैं। पद्म, चक्र और व्योम का एक त्रिक है। द्विक और त्रिक दोनों दृष्टियों से छः प्रकारता हो सिद्ध होती है। आचार्य जयरथ ने द्विको 
और त्रिकों को मित्रता का सुन्दर विवेचन किया है और स्पष्ट कह दिया है कि; कुल मिलाकर त्रयस्त्रिंशत् प्रकार होते हैं। पहले पद्म, इसके बाद चक्र अथवा पहले चक्र उसके बाद पद्म इत्यादि रूप से इसमें क्रमों का व्यत्यय 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० २९. 
सामान्यादेक एवेत्यमिश्रभेदा अरासप्तकेऽपि एकरूपत्वात् विशेषाभावात् पञ्चेति साधं शतद्वयं । एषु च प्रकारेष त्रिकादोनां क्रमव्यत्ययादिना सङ्करे त्रिकद्विकैकानां च मिश्रतायामनेकप्रकारोदयादानन्त्यमिति न तत्परिगणनम् । 
॥ २६-२८ ।। 
इदानीं सर्वतोऽवस्थापित विभागरूपं क्षेत्रं गृहोतुमाह - ततः क्षेत्राधमानेन क्षेत्रं तत्राधिकं क्षिपेत् ॥ २९॥ 
ततस्त्रिशूलपद्मचक्रादिवर्तनानन्तरं तत्र षोडशभागविभक्ते चतुःषष्टय मुलात्मनि परिगृहीते क्षेत्रे अधिक क्षेत्रं क्षिपेत् चिकार्षितदण्डद्वारादिवर्तनाथ गृह्णीयादित्यर्थः। ननु अधिकं नाम अत्र किं प्राक् सर्वतस्त्यक्तक्षेत्राभिप्रायेणैव विवक्षितमुत अन्यथापीत्याशङ्कय आह क्षेत्रार्धमानेनेति त्रिशूलादिवर्तनार्थं परिगृहीतस्य क्षेत्रस्य द्वात्रिंशदङ्गुलात्मकं भागाष्टकरूपं यदधु, तन्मानेने त्यर्थः । तेन प्रतिपादिक्कं षोडशाङ्गुलाश्चत्वारो भागाश्च भवन्तीति भावः ॥ २९ ॥ 
स्वाभाविक रूप से संभव है। सात अरों में इन्हीं द्विकों का व्यामिश्रण होता है। त्रिकों के क्रम व्यत्यय में ही ३३, ३५, २४५, २५० आदि भेद उल्लिखित हैं। त्रिक, द्विक और एककों के क्रमव्यत्यय में अनन्त भेदों का आकलन विचारणीय है ।। २६-२८३ ।। 
जहाँ तक मण्डल का प्रश्न है, इसके लिये सोलह भागों से विभक्त ६४ अंगुल के परिगृहोत क्षेत्र में और अधिक अंश लिया जा सकता है। अभिलषित दण्ड और द्वार आदि को वर्तन की दृष्टि से इस क्षेत्र का प्रयोग शास्त्र द्वारा समर्थित है। ६४ अङ्गुल का अर्धमान ३२ अङ्गुल होता है। इसके आठ भाग पहले से निर्धारित रहते हैं। ६४ अङ्गुल के चार भाग १६-१६ अङ्गल के भो निर्धारित हैं। मण्डल में हर एक प्रक्रिया 
इला० ३०] 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
१०७ 
एवमधिके क्षेत्रे क्षिप्ते किं कार्यमित्याह तत्र दण्डः स्मृतो भागः षडरामलसारकः । सुतीक्ष्णानः सुरक्ताभः क्षणादावेशकारकः ॥ ३०॥ 
को पूर्ण करने के लिये आचार्य को यह अधिक अंश ग्रहण करना अनिवार्य हो जाता है ।। २९ ॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, इस अधिक क्षेत्र को लेकर क्या विशेष कार्य किया जाता है ? 
हर आचार्य जयरथ ने श्लोक २९ के 'विवेक' में यद्यपि यह स्पष्ट कर दिया है कि, "चिकोर्षित दण्डद्वारादिवर्तनाथं गृह्णीयादिति' अर्थात् अभि लषित दण्डवतना और द्वार वर्तना के उद्देश्य से ही अधिक भूमि का अधि ग्रहण करना चाहिये फिर भी शास्त्रकार उससे अधिक स्पष्ट रूप से घोषणा कर रहे हैं कि, 
वहाँ दण्ड हो प्रयोज्य हैं । दण्ड के यहाँ कई विशेषण दिये गये हैं। पहला विशेषण 'षडरामलसारक' है। २. सुतीक्ष्णाग्र, ३. सुरक्ताभ और ४. क्षगाद् आवेशकारक हैं। इन चार विशेषणों में विशेषतः प्रथम और चतुर्थ विचारणीय हैं। 
१. षडरामलसारक-इस शब्द को विशिष्ट व्याख्या श्रीतन्त्रालोक पञ्चम खण्ड आ० १५।२९९ के नीरक्षीर विवेक में की गयो है। यह षडर के साध आमलसारक का प्रयोग है। षडर छः अरों वाला दण्ड अर्थ में प्रयुक्त है। बहुत से दण्ड ऐसे बनाये जाते हैं । दण्ड में यदि छः गाँठे छ. छः अगुल पर अरानुमा बनायी जाँय, तथा शिरो भाग और निम्न भाग को मिलाया जाय, तो यह दण्ड ७ भाग में विभक्त होगा और बीच के छः अरे भी होंगे। यह षडर दण्ड होता है। यहाँ आमलसारक शब्द का प्रयोग अष्टम अधिकार श्लोक ५६ में हुआ है । वहाँ भो दण्ड के सन्दर्भ में ही प्रयुक्त है। आमलसारक भौतिक दृष्टि से गांठ ही है, जहाँ सारतत्व का अधिष्ठान है। निचलो गाँठ 
१०८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३१-३२ 
या सा कुण्डलिनो देवो तरङ्गाख्या महोमिणी । सा षडश्रेण कन्दाख्ये स्थिता षड्देवतात्मिका ॥ ३१ ॥ अष्टभागैश्च विस्तोर्णो दीर्घश्चापि तदर्धतः। ततो द्वाराणि कार्याणि चित्रवर्तनया क्रमात् ॥ ३२॥ 
भाग इति आयामात् दण्डामलसारयोरित्येव व्याप्तिमाह या सेत्यादिति । षडश्रेणेति उपलक्षिते । षड्देवतात्मिकेति । यदुक्तं पीपल के पत्र की तरह होती है, जिसका मध्यभाग मोटा और निचला भाग नुकीला होता है, जैसे चलदल का भाग । धरा, सुरोद, पोत और कन्द यहो चार चतुरङ्ग शल के अरे के समान है । यह दण्ड पूरे विश्व को धारण करने की शक्ति से समन्वित होता है। सारक शब्द सारतत्त्व अर्थ में आता है और शैवनैमल्य से विभूषित होता है। इसका नाम भी 'अनन्त' रखा जाता है, जो रुद्र रूप है । यह षडर दण्ड भी अनन्त इद्र का प्रतीक है। जो 
इस दण्ड का अग्रभाग शङ्कवत् तोक्ष्ण होता है। आकर्षक और सुरुचिपूर्ण रंग से रंगे होने के कारण आभामय होता है। उसे देखने मात्र में सहृदय भक्तिमान् पुरुष शैव आवेश से सराबोर हो उठता है। ऐसे दण्ड का प्रकल्पन मण्डल में आवश्यक कर्तव्य के रूप में स्वीकृत है । श्लोक में 'भाग' शब्द का प्रयोग है, जो दण्ड और उसको छः गाँठों की व्यक्ति के अंशों का सूचक है। मण्डल का पूरा आयाम, उसमें दण्ड प्रकल्पन और उसको षडरामलसारकता एक विशेष लक्ष्य को ओर संकेत करते हैं। 
__वस्तुतः इस स्थूल शरीर में एक सूक्ष्मतम सर्वशक्तिमतो महोमिमथो कुण्डलिनी शक्ति का अधिष्ठान है । वह षडश्र समन्विता षड् देवतात्मिका महामाया कन्द में अवस्थित रहती हैं । आचार्य जयरथ ने विना सन्दर्भ का संकेत दिये, उन छ: देवियों के नामों का उल्लेख किया है, जो इस प्रकार है-काठी जगातली 
इलो ३०-३२] त्रिंशत्तममाह्निकम् 
'हाहारावा महारावा घोरघोषा भयंकरो। फेङ्कारिणी महाज्वाला कन्वे षड्रसलम्पटाः॥ इति । 
अष्टभागेरिति भागशब्दोऽङ्गुलवचनः, तेन द्वाभ्यां भागाभ्यामित्यर्थः । विस्तीर्ण इति अर्थादमलसारकः । तदर्धत इति चतुभिरङ्गलैः। तत इति दण्डवर्तनानन्तरम् ।। ३०-३२ ॥ 
"हाहारावा, महारावा, घोरघोषा, भयङ्करी, फेङ्कारिणी और महा ज्वाला । ये सभी षड्रस-लाम्पट्यमयी हैं देवियाँ मानी जाती हैं। यहाँ लम्पट शब्द लालसा लालित अर्थ में प्रयुक्त है।" 
। आठ भागों में यह विस्तीर्ण है । आचार्य जयरथ के अनुसार भाग शब्द अङ्गुलवाचक है। इस तरह आठ अङ्गुल विस्तीर्ण और उसके अर्द्धभाग अर्थात् चार अङ्कुल दीर्घ दण्ड का प्रकल्पन यहाँ किया यया है। यह बात कुछ आँच नहीं रही है। दीर्घ अर्थात् लम्बाई सर्वदा बड़ी होती है। वहीं विस्तार अर्थात् चौड़ाई कम होती है। यहाँ विस्तीर्ण हो अष्टभाग और दीर्घ अष्ट भाग का अर्ध भाग लिखा गया है । यह श्लोक 
'अष्टभागैश्च दीर्घः स्यात् विस्तीर्णश्च तदर्धतः' होना चाहिये था। तभी विस्तीर्ण अमलसारक रूप से घटित होगा। 
मेरी दृष्टि से भाग शब्द अङ्गुल वाचक नहीं है । ७५६ लघुचतुर्भजों में विभाजित खानों में बीच के आठ खाने लम्बाई में और चार खाने चौड़ाई में दण्ड बनाना चाहिये । इस तरह दण्ड प्रकल्पन से कुण्डलिनी योग की तारङ्गिकता घटित हो सकतो है। इस विपर्यय दृष्टि के लिये अपने मान्य परम गुरु जयरथ से क्षमा याचना कर रहा हूँ। 
इस तरह के दण्ड प्रकल्पन के अनन्तर द्वार रचना को चर्चा कर रहे हैं। द्वार रचना की चित्रवर्त्तना का एक क्रम होता है। उसी के अनुसार द्वार संरचना का उपक्रम विज्ञान संमत है।। ३०-३२॥ 
है 
११० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ३३ 
चित्रामेव वर्तनां दर्शयति त 
यार वेदाश्रायतरूपाणि यदि वा वृत्तमात्रतः । दण्डद्वारवर्तना च अग्रत एव भविष्यतीति न इह विभज्य व्याख्यातम् ।। इदानीं शृङ्गवर्तनामेव भेदमुखेन निर्दिशति स्पष्टशृङ्गमथो कुर्याद्यदि वा वैपरीत्यतः ॥ ३३ ॥ 
द्वार रचना की चित्र वर्त्तना का वर्णन भविष्यस्संदर्भ वश आगे के आह्निक में किया जाना है। यहाँ इतना सूचित कर रहे हैं कि, वेद अर्थात् चार, अश्र अर्थात् कोण और आयत अर्थात् लम्बाईं अधिक और चौड़ाई कम वाले चतुष्कोण चतुर्भुज रूप दण्ड और द्वार दोनों निर्मित करने चाहिये। ऐसी सम्भावना न होने पर इसे वृत्ताकार भी बनाया जा सकता है। प्रचलन में आयताकार द्वारों का हो निर्माण है। यों वृत्ताकार ( मेहराबदार ) द्वार 
भी शास्त्र द्वारा स्वीकृत हैं। 
दण्ड निर्माण में कलात्मकता का समन्वय भो अत्यन्त आवश्यक माना जाता है । दण्ड में शृङ्ग की संरचना से शोभा का आधान हो जाता है । शृङ्ग कैसा हो ? इसके कितने प्रकार हो सकते हैं ? आदि विचारणीय विषय हैं । यहाँ उसको चर्चा ग्रन्थकार स्वयं कर रहे हैं 
१. प्रकार-दण्ड में स्पष्ट शृङ्ग होना चाहिये । स्पष्ट शृङ्ग का तात्पर्य है कि, बोच में एक शृङ्ग तो बनता ही है। उसी प्रकार दक्ष-वाम भाग में भी दो शृङ्ग निर्मित किये जाय । जैसे पूरब के अभिमुख मण्डल में वाम शृङ्ग होगा, उसी तरह दक्ष भाग में दक्षिण शृङ्ग विरचित होना उचित है। इस तरह तोन शृङ्गों के त्रिशुल को संरचना इस प्रक्रिया को आकर्षक बना देती है। ___२. वैपरीत्यतः - इसका अर्थ करते समय आचार्य जयरथ ने अस्पष्टता को स्वीकार किया है। इसका तात्पर्य यह है कि, जयरथ के समय तक मण्डल रचना की प्रक्रिया का पूर्ण ह्रास हो चुका था। जयरथ त्रिक परम्परा केइलो० ३४-३५] एकत्रिंशमाह्निकम् 
उन्मुखं चन्द्रयुग्मं वा भक्त्वा कुर्याच्चतुष्टयम् । कुटिलो मध्यतः स्पष्टोऽधोमुखः पार्श्वगस्थितः॥ ३४ ॥ उत्तानोऽोऽसमः पूर्णः श्लिष्टो ग्रन्थिगतस्तथा। चन्द्रस्येत्थं द्वादशधा वर्तना भ्रमभेदिनी ॥ ३५ ॥ अन्तर्बहिर्मुखत्वेन सा पुर्नाद्वविधा मता। 
स्पष्टशृङ्गमिति मध्मशृङ्गवत् पूर्वदिगाभिमुख्येन भागत्रयेण वर्तितम् । वैपरीत्यत इति प्रागिव अस्पष्टम् । उन्मुखं चन्द्रयुग्ममिति चतुर्थमर्मसंलग्नतया वर्तितम् । भङ्क्वेति द्विधा विधाय । चतुष्टयमिति अर्थात् चन्द्राणाम् । मध्यतः कुटिल इति अन्तरपि अर्धचन्द्राकारः। मध्यतः स्पष्ट इति प्राग्वति ताकार एव। मध्यत इति काकाक्षिवत् । अधोमुख इति बहिः कथंचिल्लम्बमा नार्धचन्द्राग्र इत्यर्थः । पार्श्वग इति स्पष्टशृङ्गवत् दक्षिणोत्तराभिमुख्येन वर्तितः। परिवृढ़ पुरुष थे। उनको तात्कालिक वर्तमान में कोई ऐसा आगमिक प्रामाण्य का प्रतीक पुरुष नहीं मिला, जिससे वे इस विषय का वस्तु परक विश्लेषण कर वास्तविक अर्थ लिख पाते। 'अस्पष्टम्' शब्द उनके वेवश्य का ही उद्घाटन कर रहा है। मेरी दृष्टि में मण्डल रचना में जब आचार्य पूर्वाभिमुख बैठकर रचना करेगा या करायेगा, तो यह अनुकूल रचना होगो । जब उत्तराभिमुख निर्माण सम्पन्न होगा, तो यह दक्षवाम भाग पूरब पश्चिम शृङ्गवान् होगा । यही वैपरीत्यतः का तात्पर्य है। 
३. उन्मुखचन्द्र युग्म 
इस चित्र में शृङ्गों के दोनों भाग में दो चन्द्र दीख रहे हैं। इन्हें दो भागों में बाँटने पर ये चार अष्टमी के चन्द्र हो जायेंगे। वह आकृति इस प्रकार बनेगी। 
११२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०३६-३७ 
उत्तान इति ऊर्ध्वमुखः । अर्थोऽसम इति अर्धेन असम एकचन्द्रात्मा रेखा प्रायः । पूर्ण इति वैलक्षण्यात् । श्लिष्ट इति मूलारप्रभृति अन्योन्यासङ्गेन वर्तितः। ग्रन्थिगत इति अर्धचन्द्रप्रान्तकोटिसंश्लेषेणैव वर्तितः । सेति द्वाद शधा वर्तना ॥ ३३-३५ ।। 
एषामपि भेदानां यदि भेद: क्रियते, तत् मण्डलानामनन्तो भेदोदय इत्याह 
तद्भेदान्मण्डलानां स्यादसङ्ख्यो भेदविस्तरः ॥ ३६ ॥ पोठ-वीथी-बहिभूमि-कण्ठ-कर्ण-कपालतः शोभोपशोभासंभेदाद् गुणरेखाविकल्पतः ॥ ३७॥ 
इसके भो कुटिल, स्पष्ट मध्य, अधोमुख, और पार्श्वग रचनाओं से आकृतियों में स्वाभाविक भेद होता जायेगा। दण्ड से निष्पन्न दोनों ओर त्रिशूल रचना निकाली जाने वालो कुटिल रेखा को तरह रची जायेगी। ये सारी आकृतियाँ आचार्य को कर्म-काण्डदक्षता और मण्डल निर्माण नैपुण्य पर निर्भर करती हैं। इसी तरह उत्तान, अर्धसम, अर्धअसम, पूर्ण, श्लिष्ट, ग्रन्थियुक्तकार मुक्त ये चन्द्र की १२ बर्तनायें बनती हैं। इन बारह प्रकारीय वर्तनाओं को यदि अन्तर्मुखत्व और बहिर्मखत्व के भेद से व्यवहार का विषय बनाया जाय, तो ये २४ प्रकार का हो जाता हैं ॥ ३३-३५ ।। 
पुनः मेदों में भेदान्तरों और भेदप्रभेदों की कलना करने पर इसमें अनन्त भेदोदय ही सकते हैं। यहो कह रहे हैं 
पहले व्याख्यात मण्डलों में पहले छःप्रकार के भेद परिगणित थे। इन छः भेदों में भी सरूप एक-एक भेदों के मिश्रण से, पद्मों और चक्रों के एक अरों से दूसरे पद्मों और चक्रों के अरों से और व्योम रचना को 
११३ 
श्लो० ३८-३९] एकत्रिंशमाह्निकम् 
स्वस्तिकद्वितयाद्यष्टतया पर्यन्तभेदतः । भावाभावविकल्पेन मण्डलानामनन्तता ॥ ३८ ॥ ततो रजांसि देयानि यथाशोभानुसारतः। सिन्दूरं राजवतं च खटिका च सितोत्तमा ॥ ३९ ॥ 
तथाहि प्राग्व्याकृते प्रथमप्रकारषट्के एव सरूपामेव द्विकानां सरूपैरेव एककैमिश्रणो पद्मचक्रयोरेकस्मादरादारभ्य षट् यावत् परत्र पद्मन चक्रेण व्योम्ना वा सहस्थितावष्टादश । एवं पद्मव्योम्नोरष्टादश, चक्रव्योम्नोश्च अष्टादशेति चतुष्पञ्चाशत् प्रकाराः । एषामरासप्तकनैयत्येन सप्तभिर्गुणने अष्ट सप्तत्यधिकं शतत्रयं जायते । तेषामपि द्वारभेदात् द्वाभ्यां गुणने षट्पञ्चाश दधिकानि सप्त शतानि जायन्ते । तेषामपि चन्द्रभेदात् चतुर्विंशत्या गुणने चतुश्चत्वारिंशदधिकशतोपेतानि अष्टादश सहस्राणि । तेषामपि पीठभावा भावाभ्यामष्टाशोत्यधिकशतद्व योपेतानि षट्त्रिंशत् सहस्राणि । तेषामपि वीथीभावाभावाभ्यां षट्सप्तत्यधिकशतपञ्चकोपेतानि द्वासप्ततिः सहस्राणि, इत्येवं विकल्पान्तरैस्तिस्रः कोटय एकसप्ततिर्लक्षाणि अष्टपञ्चाशत् सहस्राणि दृष्टि से १८ भेद, चक्रों और व्योमों के त्रिगुण होने से ५४, इनके सात अराओं के गुणन फल से ३७८ भेद, द्वारभेद के गुणन से ७५६ भेद, इनके भी चन्द भेद २४ से गुणा करने पर १८१४४ भेद, इसमें पीठ के भाव और अभाव इन दो भेदों से गुणा करने पर ३६२८८ भेद, इनके भी वीथी के भाव और अभाव इन दो भेदों से गुणा करने पर ७२५७६ भेद और इसी तरह के नाना विकल्पों के आधार पर सरचना करने पर तीन करोड़ एकहत्तर लाख अट्ठावन हजार ९१२ भेद हो जाते हैं। इस दशा में भी एक साथ पद्म और चक्र, एक साथ पद्म और व्योम, एक जगह पद्म और व्योम एक स्थान पर केवल पद्म, एकत्र व्योम रूप समस्त व्यस्त रूप व्यामिश्रण पूर्ण संरचना से जितने भेद हो सकते हैं, उनके भी अराओं की नियम गणना 
श्रीत०-८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४. 
उत्तमानि रजांसीह देवतात्रययोगतः। परा चन्द्रसमप्रख्या रक्ता देवो परापरा ॥४०॥ 
अपरा सा परा काली भीषणा चण्डयोगिनी । द्वादशाधिकानि नव शतानि च जायन्ते । अत्रेव च एकत्र पद्मचक्रे, एकत्र पद्म व्योमनी, एकत्र चक्रव्योमनी, एकत्र पद्मम्, एकत्र चक्रम्, परत्र व्योमेत्यादिना समस्तव्यस्तविरूपद्विकैकमिश्रणेन उत्पन्नभेदानामरानयत्यादिना समनन्तरो क्तवत् सप्तादिभिर्गुणने अनेकप्रकारोदयः, प्रभेदान्तराणां तु तथा गुणने कियती संख्येति कष्टश्रीधर एव प्रष्टव्यः। तत इति द्वारवर्तनानन्तरम् । कालोति कृष्णापि ॥ ४० ॥ के आधार पर ७ से गुणन करने से अनेक अनन्तानन्त भेदों का प्रकल्पन सम्भव है। इसे 'कष्ट श्रीधर' नामक गणितज्ञ ही बता सकता है। कष्ट श्रीधर गणना के आनन्त्य में मुहाविरे के प्रयोग में काम आने वाला तात्का लिक नाम है। इन्हीं प्रकल्पित भेदों के आधार पर शास्त्रकार ने असङ्ख्य 
भेद के विस्तार की चर्चा की है। 
25 मण्डलों की अनन्तता का यह प्रकल्पन उस समय की मण्डल रचना के प्रकारों को सूचना दे रहा है । पोठ, वोथी, बहिर्भूमि, कण्ठ, कर्ण, कपोल, शोभोपशोभनात्मकता, स्वस्तिक भेद, भावाभाव भेद, हो इस आनन्त्य के हेतु हैं । आचार्य जयरथ की व्याख्या से इसका स्पष्टीकरण हो जाता है ! ____ सौन्दर्य आकर्षण और शोभा की दृष्टि से इनमें रंग भरने की प्रथा भी अपनायी जाती है । वैदिक कर्मकाण्ड में भी सर्वतोभद्र, लिङ्गातोभद्र आदि मण्डलों को रंग रंजित करने को प्रथा आज भी प्रचलित है। उसे देखकर दर्शक तुरत भावमुग्ध होते और पूजा के आवेश से आविष्ट होते हैं। इन रंगों में, सिन्दूर, राजवर्त और खारिका इन तीनों का देवतत्रय योग के आधार पर प्रयोग किया जाना चाहिये । दैवतत्रय में सर्वप्रथम परा देवी का क्रम आता है। वह चन्द्रसमप्रख्य अर्थात् सितोत्तमा खटिका रंग से रंजनीय है। 
श्लो० ४१-४२] एकत्रिंशमाह्निकम् 
अत एव अस्य इयत् माहात्म्यमिल्याह दृष्ट्वैतन्मण्डलं देव्यः सर्वा नृत्यन्ति सर्वदा ॥४१॥ 
अनचितेऽप्यदीक्षेण दृष्टे दोक्ष्येत मातृभिः । 
एवं मण्डलानन्ततामुपपाद्य प्रसङ्गात् रजोदानादि निरूप्य अनन्त भेदत्वेऽपि त्रिशूलस्यैव प्राधान्यात् तदाश्रयेण मुख्यान् भेदान् संक्षेपतः परिगणयति 
किंवातिबहनोक्तेन त्रित्रिशूलारसप्तकाः ॥४२॥ 
शूलयागाः षट् सहस्राण्येवं सार्धशतद्वयम् । 
परापरा देवी का रंग रक्तवर्ण का माना जाता है। इसका सिन्दूरो रंग बड़ा आकर्षक होता है। जहाँ तक अपरा देवी का प्रश्न है, यह चण्डयोगिनी देवी मानी जाती है। यह पराकाली को संज्ञा से भी विभूषित है। इनमें कुष्ण रंग प्रयोज्य है। राजवर्त का प्रयोग भी इसमें करते हैं ॥ ३६-४० ।। 
इन भेद प्रभेदमयी रचनाओं, आकर्षक रंगों, तीनों देवियों और एक नये आयाम में विशिष्ट पूजन के आधार पर इनका, सांस्कृतिक सामाजिक 
और आध्यात्मिक दृष्टियों से बड़ा महत्व हो जाता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, इन मण्डलों को देखकर अदृश्य देवियों का नर्तन प्रारम्भ हो जाता है, जो अनुभूति का विषय है । यदि मानववृत्तियों को भी देवीरूप स्वीकार कर लिया जाय, तो यह स्पष्ट रूप से कहा जा सकता है कि वृत्ति देवियां भी नाच उठती हैं। इसे हो मन मयूर का नर्तन भी कहते हैं। अदीक्षित व्यक्ति दोक्षा से वंचित रह जाता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, अदीक्षित यह दिव्य दर्शन कर केवल कृतार्थ ही नहीं होता वरन् मातृ शक्तियों द्वारा दर्शन मात्र से ही दीक्षा हो प्राप्त कर लेता है। मातृदोक्षा का यह सौभाग्य उसके अस्तित्व को धन्य बना देता है ।। ४१ ॥ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[को० ४१-४२ 
यद्वा किमनेन मण्डलानन्त्यप्रतिपादनेन 
'त्रित्रिशलेऽत्र सप्तारे .... ... ... .... । ( ३१२८) इत्यादि उपक्षिप्तं प्रकाराणां साधं शतद्वयमेवमुक्तदिशा अर्धसप्तका वलम्बनेन चन्द्रभेदात् चतुर्विशत्या संगुण्य षट् सहस्राणि शूलयागा इति वाक्यार्थः । 
'शूलानि स्युः षट् सहस्राण्यूनं सार्धशतद्वयात् ।' इति । ऊनमिति ऊना इति वा अपपाठ एव अनन्वितत्वात् तृतीयास्थाने पञ्चभ्यनुप पत्तेः। किञ्च सार्धं शतद्वयं गुण्यम्, अरासप्तकावलम्बनलब्धाश्चान्द्रभेदाश्च तुर्विशतिर्गुणकाः गुणितराशिश्च षट् सहस्राणि । तदेतदूनपदपाठे गुण्याकथनात् निर्मूलतामियात् । नहि अत्र गुण्यं किञ्चित् प्रागपि उक्तमस्तीति 
आस्तामेतत् । 
इस प्रकार अब तक मण्डल रचना प्रकार, उनके चन्द्र, व्योम, चक्र, और मत्स्य सन्धि आदि दृष्टिओं से मण्डलों के आनन्त्य का उपपादन कर, रंग भरने की प्रक्रिया और उनके मर्म का उद्धाटन कर एक नये आयाम की सृष्टि शास्त्रकार ने को है। यह ध्रुवसत्य है कि, मण्डल संरचना में त्रिशूल को ही अप्रतिम महत्ता है। वही इस प्रक्रिया में प्रधान माना जाता है। इसलिये त्रिशूल के मुख्य भेदों का वर्णन भी आवश्यक हो गया था। शास्त्रकार उसी सन्दर्भ का उपक्रम कर रहे हैं 
शूल याग भी अनन्त भेदों प्रभेदों से समन्वित है। इस आनन्त्य में मुख्यरूप से ६ हजार २ सौ पचास भेद माने जाते हैं। इस प्रकल्पना के मूल उत्स त्रित्रिशूल और अरासप्तक ही हैं । इसी आह्निक के श्लोक २८ में त्रित्रिशूल और सप्तार संरचना की चर्चा है। वह सार्धशतद्वय भेदवती होती है। इनमें चन्द्रों के २४ भेदों से गुण करने पर ६००० भेद हो जाते हैं। इसमें २५० मिलाने पर सं० ६२५० मानी जाती है। 
छलो० ४३-४] एकत्रिंशमाह्निकम् 
इत्यतः पूर्वं न्याय्यो येन सर्व सङ्गतं स्यात् ॥ ४१-४२॥ 
ननु एवं माहात्म्यमस्य कुतस्त्यमित्याशङ्कय आह या सा देवी परा शक्तिः प्राणवाहा व्यवस्थिता ॥४३॥ विश्वान्तः कुण्डलाकारा सा साक्षावत्र वर्तिता। तत्त्वानि तत्त्वदेव्यश्च विश्वमस्मिन्प्रतिष्ठितम् ॥ ४४ ॥ एतदेव अंशतो दर्शयति अत्रोद्यं तन्तुमात्रेण तिस्रः शूलारगाः स्थिताः । 
"शल छः हजार दो सौ पचास भेदभिन्न होते हैं।" 
इस उद्धरण में ऊनं शब्द का प्रयोग आचार्य जयरथ को दृष्टि से अर्थावबोध में भ्रामक है। इसीलिये उन्होंने इस पाठ को अपपाठ को संज्ञा दी है और उसका कारण मी बताया है। मेरी दृष्टि से यह पाठ 'षट्सहस्रान्यूनं सार्धशतद्वयम्' होना चाहिये। इस तरह अन्यून का अर्थ सहित हो जाता है और सारा विवाद समाप्त हो जायेगा। आचार्य के अनुसार इस पंक्ति को श्लोक ३९ के ऊपर होना चाहिये। इससे सबकी सङ्गति यथार्थ रूप से बैठ जाती है । ४२ ।। 
शूलमाहात्म्य के मूल कारण का अनुसन्धान करते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
___ सर्वशक्तिमती परमेश्वरी परा शक्ति प्राणप्रवाह में प्रतिष्ठित है। वह विश्व-आन्तरिकता के मध्यमर्म में कुण्डलाकार रूप में शाश्वत उल्लसित है। वही शक्ति परा शक्ति है। वही पराशक्ति शूल-सार केन्द्र में अपनी विश्वान्तः कारिता की मार्मिक रहस्यात्मकता के साथ विद्यमान है । यह अनुभूत सत्य है कि, पराशक्ति में सारा विश्व ब्रह्माण्ड, सारे तत्त्व और सारी तत्त्व देवियाँ सूक्ष्म रूप से प्रतिष्ठित हैं। इसे इस तरह अंश-अंश रूप में भी समझना चाहिये 
११८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ४५-४७ 
आसनत्वेन चेच्छाद्या भोगमोक्षप्रसाधिकाः ॥ ४५ ॥ तास्तु मोक्षककामस्य शूलाराविद्धमध्यकाः । तस्मादेनं महायागं महाविभवस्तिरैः ॥ ४६॥ पूजयेद्भुतिकामो वा मोक्षकामोऽपि वा बुधः । अस्य दर्शनमात्रेण भूतवेतालगुह्यकाः ॥ ४७॥ 
१. शूल में ऊर्ध्व भाग की ओर तन्तुमात्र की सूक्ष्मता के साथ साथ तीन 'अरे' शूलाकार के रूप में सुव्यवस्थित हैं। उन्हें आसन मानकर उनमें इच्छा, क्रिया और ज्ञानशक्तियां भी विद्यमान हैं। ये तीनों शक्तियाँ उपासनानुसार बुभुक्षु को भोग और मुमुक्षु साधकों को मोक्ष-साध्य को सिद्धि प्रदान करती हैं। 
ये तोनों मुमुक्ष साधक की प्रविशिष्ट उपास्या देवियाँ हैं। मुमुक्षु औन्मनस अवस्था में विचरण करता है और इन देवियों का आन्तर तादात्म्य वहीं प्राप्त हो सकता है। एक तरह से यह कहा जा सकता है कि, त्रिशूलाब्ज रूप में यहो तोनों प्रतिष्ठित हैं। वे पद्म यही हैं। आ० १५।३४१ द्वारा इस प्रसङ्ग की सूचना इस तरह दो गयी है 
“यही शक्ति भेद प्रसार के विगलित हो जाने पर क्रमशः विकासशील होतो हुई, अन्योन्य सांकर्य से विरत होकर अरात्रय रूप में औन्मनस आसन पर विराजमान होती जाती हैं। वे औन्मनस पद्म इनके आसन मात्र हैं।" 
इस सन्दर्भ को आत्मसात् करना आगमिक मर्म को आन्तर उपलब्धि करने के समान है। यह बुभुक्षु और मुमुक्षु दोनों के द्वारा सम्पादित करने योग्य महायाग है। इसे महाविभव का विस्तार पूर्वक उपयोग करते हुए महोत्सव के रूप में मनाना चाहिये । बुद्धिमान बुभुक्षु और मुमुक्षु दोनों को इसे विशाल हृदयता पूर्वक और वित्तशाठ्य विवजित भाव से अवश्य मनाना चाहिये। 
श्लो० ४८-४९] एकत्रिंशमाह्निकम् 
पलायन्ते दश दिशः शिवः साक्षात्प्रसीदति । मन्दशक्तिबलाविदोऽप्येतन्मण्डलपूजनान् ॥४८॥ सततं मासषट्केन त्रिकज्ञानं समश्नुते । यत्प्राप्य हेयोपादेयं स्वयमेव विचार्य सः॥ ४६॥ देहान्ते स्याङ्घरवात्मा सिद्धिकामोऽथ सिद्धयति । 
तन्तुमात्रेणेति विकस्वरेण रूपेणेत्यर्थः । तुरवधारणे, तेन ता एव इच्छाद्या इत्यर्थः शूलाराविद्धमध्यका इति औन्मनसपद्मत्रयरूपा इति यावत् । तदुक्तं प्राक् । 
'एता एव तु गलिते भेवप्रसरे क्रमशो विकासमायान्त्यः। अन्योन्यासंकीर्णास्त्वरात्रयं गलितभेदिकास्तु ततः॥ 
पद्मत्रय्योन्मनसी तदिदं स्यादासनत्वेन ।' (१५।३४१) इति । तस्मादिति परशक्त्यधिष्ठानादेहतोः ।। ४८-४९ ।। 
इसके दर्शन मात्र से भूत, वेताल गुह्यक भाग खड़े होते हैं । दशों दिशायें प्रसन्नता से नाच उठती हैं। परमशिव प्रसन्न हो उठते हैं और साधना धन्य हो जाती हैं। मन्द मध्य शक्तिपात से पूर्णतः शेव साक्षात्कार से वञ्चित रह जाने वाले साधक भी इस मण्डल पूजन के विशिष्ट विधान से और इसमें सतत संलग्न रहने से छः मास के आन्तर अवकाश में ही समस्त त्रिकदर्शन की रहस्यात्मक अनुभूतियों से भर उठते हैं। इस सन्दर्भ में वे श्वाँस लेते, उठते बैठते इसे जी रहे होते हैं। वे स्वतः हेयोपादेय विज्ञान से विभूषित हो जाते हैं। इस विज्ञान का विचार कर देहान्त के उपरान्त वे वैभवात्मा शिव के रूप में सुशोभित हो जाते हैं। यदि कोई सिद्धि का अभिलाषी होता है, तो उसे तत्काल सिद्धि हो जाती है।। ४३-४९ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० ५०-५३ 
न केवलमस्य एवं माहात्म्यं, यावदेतदभिज्ञस्यापोत्याह मण्डलस्यास्य यो व्याप्ति देवतान्यासमेव च ॥ ५० ॥ वर्तना च विजानाति स गुरुस्त्रिकशासने । तस्य पादरजो मूनि धार्य शिवसमीहिना ॥५१॥ अत्र सृष्टिस्थितिध्वंसान् क्रमात् त्रीनपि पूजयेत् । तुर्यं तु मध्यतो यद्वा सर्वेषु परिपूरकम् ॥५२॥ 
अति त्रिशूलत्रये । मध्यत इति कुलेश्वरीस्थाने । सर्वेष्विति त्रिष्वपि क्रमेषु ॥५२॥ 
एतदतिदेशद्वारकमेव यागान्तरमाह चतुस्त्रिशूलं वा गुप्तदण्डं यागं समाचरेत् । तत्र तत् पूजयेत्सम्यक् स्फुट क्रमचतुष्टयम् ॥ ५३ ॥ 
मण्डल संरचना, पूजा और उपासना विधान, स्वयं कर दिखाने का विज्ञान और एतद्वियक साधना नैपुण्य का पारङ्गत विद्वान् समाज का एक 
महत्वपूर्ण व्यक्ति माना जाता है। यही कह रहे हैं 
शास्त्रकार कहते हैं कि, इस प्रकार के महत्त्वपूर्ण मण्डल की रचना, उसको व्याप्ति, उसमें होने वाले देवताओं के न्यास, वर्तना और विधान से जो परिचित होता है, सम्पादन में समर्थ होता है और विशेष विज्ञता से विभूषित होता है, त्रिक शासन में उसे गुरुवत्पूज्य माना जाता है। उसके महत्त्व का प्रतिपादन करते हुए शास्त्रकार कहते हैं कि, शैव महाभाव में समावेश के अभिलाषो पुरुषों का यह कर्तव्य है कि, उसके चरणरज को वह अपने शिर पर लगाकर महापुण्य का अर्जन करें। त्रिशूल मण्डल में सर्व प्रथम सृप्टि, स्थिति और संहार का क्रमशः पूजन करे । तुर्य अर्थात् अनाख्य दशा का मध्य में पूजन सम्पन्न करे। यह सर्वपरिपूरक पूजन माना जाता है। ५०-५२॥रको० ५४] 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
१२१ गुप्तदण्डमिति तत्स्थाने हि अस्य मध्यशृङ्ग भवेदिति भावः। अस्य च इयानेव पूर्वस्मात् विशेषः ॥ ५३ ॥ 
एतच्च अस्मल्कथितमागमान्तरेष्वपि उक्तमित्याह इत्येतत्कथितं गुप्ते षडर्धहृदये परे। 
षट्के प्रोक्तं सूचितं श्रीसिद्धयोगीश्वरीमते ॥ ५४॥ ___जिस विधि से त्रित्रिशूलक और सदण्ड मण्डल की पूजा का विधान है, इसी तरह की पूजा चार त्रिशूल वाले गुप्तदण्ड मण्डल की भी सम्पन्न की जाती है। गुप्त दण्ड का तात्पर्य यह लेना चाहिये कि, दण्ड भले ही वहाँ अस्तित्वगत रूप से प्रकल्पित हो किन्तु उसकी संरचना न की गयी हो । यद्यपि दण्ड वहाँ गुप्त रहता है। उसमें रंग भी नहीं भरे जाते फिर भी दण्ड की गुप्ति की देशना मात्र से यह अर्थ स्पष्ट ही निकल आता है कि, दण्ड के शृङ्ग का निषेध यहाँ नहीं किया गया है। इसी लिये जहाँ दण्ड निर्मिति की अवस्थिति होती है, ठीक उसके ऊपर शृङ्ग की रचना की जानी चाहिये । अर्थात् मध्य में शृङ्ग की रचना आवश्यक रूप से करनी चाहिये। उस शृङ्ग पर क्रमशः परा, अपरा और परापरा के अतिरिक्त सृष्टि, स्थिति, संहार और अनाख्य देवियों की पूजा वहाँ अवश्य होनी चाहिये । इस पूजा में किसी प्रकार की कृपणता नहीं होनी चाहिये ।। ५३ ॥ 
शास्त्रकार यह स्पष्ट कर देना चाहते हैं कि, मैंने यहाँ जिन बातों का उल्लेख किया है, उनका उल्लेख अन्य शास्त्रों में भी है। वही कह 
__ यहाँ ऊपर जो कुछ उल्लेख किया है, उसका उल्लेख गुप्त रहस्य शास्त्रों में है। इनके अतिरिक्त परत्रिक शास्त्र में भी ये तथ्य वर्णित हैं । षट्क भी इसका समर्थन करता है। सिद्ध योगीश्वरी मत में भी इसको सूचना मिलती है अर्थात् साक्षात् इसका उल्लेख उसमें नहीं है किन्तु प्रसङ्ग बश यह प्रतीत हो जाता है ।। ५४ ।। 
१२२ 
श्रोतन्त्रालोकः [ श्लो० ५५-५७ अग्रतः सूत्रयित्वा तु मण्डलं सर्वकामदम् । महाशूलसमोपेतं पद्मचक्रादिभूषितम् ॥ ५५ ॥ द्वारे द्वारे लिखेच्छूलं वर्जयित्वा तु पश्चिमम् । कोणेष्वपि च वा कार्य महाशूलं द्रुमान्वितम् ॥ ५६ ॥ अमृताम्भोभवारीणां शूलाग्ने तु त्रिकं त्रिकम् । शूलं इत्थं प्रकर्तव्यमष्टधा तत् त्रिधापि वा ॥ ५७ ॥ एव संसूचितं दिव्यं खेचरोणां पुरं त्विति । 
गुप्ते रहस्यरूपे शास्त्रे । षडर्धहृदये त्रिकहृदये। सूचितमिति नतु साक्षादुक्तम् । तत्रत्यमेव ग्रन्थमाह अग्रत इत्यादि । पश्चिमं वयित्वेति पूजा धिकरणतया यदस्ति 
'पश्चिमं विवृतं कार्यम् .. ... ..।' इति । अमृताम्भोभवारोणामिति अमृताम्भोभवश्चन्द्रः, तस्य अरीणां पद्मानामित्यर्थः। अष्टधेति त्रिधेति चतुरेकशूलाभिप्रायेण ॥ ५४-५७ ।। 
घरों के द्वार, द्वार में मण्डल रचना का आसूत्रण करना चाहिये। द्वार से पश्चिम मात्र में मण्डल रचना नहीं करनी चाहिये। उधर का भाग खाली छोड़ देना चाहिये। यह मण्डल निर्माण समस्त इच्छाओं को पूर्ति करने वाला कल्पवृक्ष माना जाता है। इसे अवश्य बनाना चाहिये। इन मण्डलों में महाशूल बनाये, पद्म और चक्रों की रचना करे और सुन्दर संरचना से उसे सजाये । द्वार-द्वार पर इस प्रकार भी संरचना अवश्य करें यह शास्त्रकार का मत है। पश्चिम दिशा को छोड़कर इसे कोण-कोण में बनाकर शूल के साथ कल्पवृक्ष की छाया का भो चित्राङ्कन करने से शोभा को अभिवृद्धि हो जाती है। पश्चिम दिशा को छोड़ने का उल्लेख सिद्ध योगीश्वरी तन्त्र में है । वहाँ लिखा गया है कि, 
"पश्चिम दिशा को खुला रखना चाहिये"। 
एलो० ५८-५९] 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
१२३ 
न केवलमेतदत्रैव उक्तं, यावदन्यत्रापोत्याह स्थानान्तरेऽपि कथितं श्रीसिद्धातन्त्रशासने ॥५८॥ 
एतदेव आह कजं मध्ये तदर्धेन शूलशृङ्गाणि तानि तु । शूलाई मण्डलं कल्प्यं कमलाङ्कं च पूरणे ॥ ५९॥ 
शूलों के ऊपर 'अमृताम्भ' अर्थात् समुद्र, 'भव' अर्थात् समुद्र से उत्पन्न चन्द्र 'अरि' अर्थात् 'चन्द्रशत्रु' कमल, इस तरह अमृताम्भोभवारि अर्थात् कमल अर्थात् सभो शलकमलों को तीन-तीन को संरचना, जिसमें दण्ड रचना को गयी हो या गुप्त रखी गयी हो। दोनों तरह की मान्य होतो है। शूल रचना आठ या तीन के गणित के अनुसार होनी चाहिये । इस रचना से खेचरो शक्तियों के दिव्य पुरों की सूचना भी होती है। प्रत्येक दशा में मण्डल रचना हमारी सांस्कृतिक सामाजिक संरचना का एक अंग माना जाता है । इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि, तात्कालिक समाज में मण्डल संरचना का महत्त्वपूर्ण स्थान था ।। ५५-५७ ॥ 
यही विषय केवल यहीं नहीं, वरन् अन्यत्र शास्त्रों में भो उपणित है। यह कह रहे हैं 
श्रीसिद्धातन्त्र शासन में अन्यत्र भा यह विषय वर्णित है । इस उक्ति की दृष्टि से वह स्थान स्थानान्तर शासन हो कहा जा सकता है । यद्यपि सिद्धातन्त्र भी त्रिकशासन के परिवेश का ही समर्थक शास्त्र है फिर भो स्थानान्तर शब्द से उसके पृथक् अस्तित्व और दृष्टिकोण की महत्ता स्वीकृत को गयी है। वहाँ कहा गया है कि, 
मध्य में 'कज' (कञ्ज, कमल ) मध्य और अन्त दोनों के अर्धभागावस्थित बिन्दु पर वे शूलशृङ्ग अवश्य निर्मित होने चाहिये। मण्डल को समग्र दृष्टियों से परिपूर्ण बनाने के उद्देश्य को सिद्धि के लिये 
१२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ६०-६१ एवं श्रीत्रिकसद्भावोक्तं शूलाब्जविन्यासमभिधाय शास्त्रान्तरनिरूपित मपि अभिधातुमुपक्रमते 
अथ शलान्जविन्यासः श्रीपूर्वे त्रिशिरोमते । सिद्धातन्त्रे त्रिककुले देव्यायामलमालयोः ॥ ६ ॥ यथोक्तः सारशास्त्रे च तन्त्रसद्भावगुह्ययोः । तथा प्रदर्यते स्पष्टं यद्यप्युक्तक्रमाद्गतः ॥ ६१ ॥ 
यद्यपि उक्तगत्यैव गतार्थः शूलविन्यासः, तथापि सांप्रतं श्रीपूर्वशास्त्रादौ यथा किञ्चिद्विशेषकप्रयोजकोकारेण उक्तः, तथा तेनैव प्रकारेण स्पष्टं प्रदर्श्यते हृदयङ्गमतया अभिधीयते इत्यर्थः ।। ६१ ॥ ऐसी निर्मिति होनी चाहिये, जो शूलाङ्क हो अथवा कमलाङ्क हो । विना शूल और कमल के मण्डल रचना की कल्पना भी नहीं की जा सकती। इसलिये अब भी मण्डल रचना करनो हो, तो किसो ज्ञानो आचार्य से शूल, कमल, चन्द्र, पोठ आदि से समन्वित मण्डल बनवाना चाहिये ।। ५८-५९ ॥ 
शास्त्रान्तरों का यहाँ उल्लेख कर शास्त्रकार मण्डल रचना की परम्परा के विस्तार पर प्रकाश डाल रहे हैं 
श्रीपूर्वशास्त्र (श्रीमालिनीविजयोत्तर ) तन्त्र, श्रीत्रिशिरो भैरव मत, सिद्धातन्त्र, त्रिक दर्शन, श्री कुलदर्शन श्री देव्यायामल, श्री यामलमाल शास्त्र, सारशास्त्र, श्री तन्त्रसद्भावशास्त्र, गुह्यरहस्य शास्त्र आदि सभी शास्त्रों में इस विषयक विशेष उपबृंहण किया गया है। यद्यपि हमने मण्डल रचना का जिस तरह प्रतिपादन किया है, वैसा हो और आत्यन्तिक रूप से मिलता जुलता ही वर्णन वहाँ भी अर्थात् इन शास्त्रों में भी है फिर भी शास्त्रकार कह रहे हैं कि, हम अपना यह कर्त्तव्य समझ रहे हैं कि, उन शास्त्रों में प्रदर्शित जो विशिष्ट तथ्य हैं, उन्हें इस दर्शन के स्वाध्याय शील अध्येता भी ज्यों का त्यों उसी तरह देखें और समझें। इसलिये 
१२५ 
श्लो० ६२-६३ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
तत्र प्राधान्यात् प्रथमं श्रीपूर्वशास्त्रोक्तमेव दर्शयति वेदाश्रिते त्रिहस्ते प्राक् पूर्वमधं विभाजयेत् । हस्ताधं सर्वतस्त्यक्त्वा पूर्वोदग्याम्यदिग्गतम् ॥ ६२॥ भ्यङ्गलैः कोष्ठकैरूस्तिर्यक् चाष्टद्विधात्मकैः । द्वौ द्वौ भागौ परित्यज्य पुनर्दक्षिणसौम्यगौ ॥ ६३ ॥ 
प्राक् त्रिहस्ते इति अनन्तरं हि द्वारार्थ हस्तस्य प्रक्षेपात् चतुर्हस्ता भविष्यतीति अभिप्रायः, तेन एतत् त्र्यङ्गुलैः कोष्ठकैरिति वक्ष्यमाणत्वात् द्वात्रिंशद्धा विभजेदिति सिद्धम् । एवमतोपि पूर्वादिक्त्रयात् द्वादश द्वादश हृदयङ्गम पद्धति के अनुसार वे तथ्य उद्घाटित किये जाँय। अतः हमारे द्वारा वे तथ्य अभिहित किये जा रहे हैं ।। ६०-६१ ॥ 
श्री पर्वशास्त्र इस दर्शन का उपजीव्य ग्रन्थ है। उसमें मण्डल निर्माण का स्पष्ट उल्लेख है। उपजीव्य होने के कारण उसका प्रधान स्थान है। इसलिये अन्यान्य शास्त्रों की अपेक्षा पहले श्री पूर्वशास्त्र के एतद्विषक अधिकरण ९।६-२४ तक के श्लोकों का अपने ग्रन्थांश के रूप में वर्णन कर रहे हैं 
मण्डल रचना को पहली रेखा चार हाथ की होती है। इसे पूर्व दिशा को रेखा मानने पर इसो माप की उत्तर, पश्चिम और दक्षिण की रेखाओं के मेलापक से सम चतुर्भज बनता है। इस रेखाओं में द्वार का भाग सम्मिलित है। द्वार के लिए १ हाथ निकाल देने पर इनकी लम्बाई में अन्तर नहीं पड़ता। मध्य में द्वार का एक हाथ छोड़ने पर पूर्वरेखा में वाम भाग में १३ हाथ और द्वार के दक्ष भाग में भी १३ को रेखा दोख पड़ती है। चार हाथ से ९६ अंगुल, द्वार भाग में २४ अंगुल, वाम और दक्ष में, ३६, ३६ अंगुल का भाग आता है। इस आकलन से श्लोक में प्रयुक्त वेदाश्रित विहस्त, का अर्थ घटित हो जाता है। 
१२६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०६४ 
अङ्गलानि त्यक्त्वा पूर्वमर्धमूर्ध्वगल्या अष्टभिस्त्र्यङ्गुलेः कोष्ठकैः पार्श्वगत्या च षोडशभिविभजेत् । एवं विभक्तात् पूर्वस्मादर्धात् पुनरपि दक्षिणोत्तरपार्श्वयोः पङ्क्तिक्रमेण अन्तगतौ द्वौ द्वौ भागौ त्यजेत् येन पाश्र्वगल्या द्वादश कोष्ठकानि अवशिष्यन्ते यदेतावतैव शूलं सिद्धयत् ॥ ६३ ।। 
प्रथमतः पार्श्ववर्तनामाह ब्रह्मणः पार्श्वयोर्जीवाच्चतुर्थात् पूर्वतस्तथा । भागार्धभागमानं तु खण्डचन्द्रद्वयं द्वयम् ॥ ६४ ॥ 
चार हाथ के मण्डल में एक बालिश्त अर्थात् १२ अङ्गुल चारों चतुर्भज मण्डल की सम रेखाओं के समानान्तर छोड़ना भी आवश्यक है। इसमें एक शिवोक्त देशना ध्यान देने योग्य है । वह है 'पूर्वमधं विभाजयेत्'। इसका तात्पर्य यह है कि, मण्डल को दो भागों उत्तरार्ध और दक्षिणार्ध में पहले हो बाँट लेना चाहिये । उत्तरार्ध के सम्बन्ध में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, अर्धरेखा से ऊपर भाग अर्थात् उत्तरार्ध में ऊर्ध्व अर्थात् खड़ो इतनी रेखायें खोंचे ताकि ३२ कोष्ठक बन जाय। इन्हें १६ तिर्यक् रेखाओं से काटने पर ५१२ कोष्ठक बन जाते हैं। इसे स्वयं बनाकर देखना चाहिये। इन कोष्ठकों के दक्ष और उत्तर के दो दो अन्त भाग छेड़ना होता है। परिणामस्वरूप १६ में से चार निकल जाने पर १२ कोष्ठक ही बचते हैं। ये दक्ष सौम्य भाग २-२ भाग दो शूल दण्ड का काम करते हैं। उन्हीं के ऊपर शूल रचना की जाती है ।। ६२-६३ ।। 
सर्वप्रथम पार्श्व वर्त्तना के सम्बन्ध में यहाँ निर्देश कर रहे हैं 
यहाँ जिन सूत्रों का उपयोग किया जाता है, उन्हें ब्रह्मसूत्र नहीं कहते वरन् जीव सूत्र कहते हैं । ब्रह्मसूत्र और जीव सूत्र पृथक्-पृधक सूत्र हैं। ब्रह्मसूत्र के पार्श्व भाग में जीवसूत्र द्वारा रेखा निर्माण होता है। ऊपर उत्तरार्ध मण्डल में सोलह में से पार्श्व के दो दो भाग छोड़कर १२ रेखाओं के मध्य में दो चन्द्र बनाये जाते हैं। एक का मुंह ऊपर और 
इलो० ६५ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१२७ इह ब्रह्मसूत्रवर्ज जीवशब्दावाच्यानि सूत्राणीत्युभयोरपि पार्श्वयोर्ब्रह्म सूत्रादारभ्य यत् चतुर्थ जीवसूत्रं, ततः पूर्वतः पूर्वस्यां दिशि तथा यत् चतुर्थमेव जीवसूत्रं, ततो भागमानेन भागार्धमानेन च सूत्रेण अर्धचन्द्रद्वयं स्यात् । पार्श्वद्वयाभिप्रायेण तु द्वयं द्वयमिति वीप्सया निर्देशः ॥ ६४ ॥ 
कथमित्याह तयोरन्तस्तृतीये तु दक्षिणोत्तरपार्श्वयोः । जीवे खण्डेन्दुयुगलं कुर्यादन्तर्धमाद्बुधः ॥ ६५ ॥ 
यतः पार्श्वगत्या चतुर्थात् जीवादारभ्यते, यत्र च भागमानत्वात् द्वितीये जीवे विश्राम्यति, तयोर्जीवयोरन्तर्मध्ये यस्तृतीयो जोवोऽर्थात् पूर्वतश्चतुर्थ एव, तत्र औचित्यात् वाम दक्षिणं वा हस्तं निवेश्य उभयोरपि पार्श्वयोरन्तः, नतु बहिर्धमात्, बुधस्तद्वर्तनाभिज्ञः खण्डचक्रद्वयं कुर्यात् ॥ ६५ ।। 
दूसरा नीचे की ओर होता है। दूसरी विधि के अनुसार तिर्यक् रेखा के भागमान और भागार्धमान के अनुसार उत्तर दक्षिण की ओर दो चन्द्र बनाये जाते हैं। ये चन्द्र अर्धचन्द्र या अष्टमी के चन्द्र के समान होते हैं। ब्रह्मसत्र और जीव सत्र को कोई स्पष्ट परिभाषा शास्त्र में नहीं है, जो उपलब्ध होनी चाहिये ।। ६४ ॥ 
चतुर्थ जीव का चर्चा श्लोक ६४ में है। इसी से पार्श्वगति से आरम्भ कर द्वितीय जीव तक विश्रान्त हो जाता है। द्वितीय और चतुर्थ जीव के मध्य में तीसरा जीव स्वभावतः रहता हो है। अतः वहीं बायें हाथ से दबाव देकर दोनों और चतुर्थ और द्वितीय के अन्तराल में हो दो खण्डचन्द्र निर्मित किये जाते हैं। यह कार्य वर्तनाभिज्ञ कोई 'बुध' अर्थात् प्रक्रिया-सक्रिय पुरुष ही सम्पन्न कर सकता है। जो इसे स्वयं नहीं करता, वह पुस्तक पढ़कर इसे बना नहीं सकता ॥ ६५ ।। 
१२८ 
श्रीतन्त्रालाकः 
[ श्लो० ६६ 
तयोरपरमर्मस्थं खण्डेन्दुद्वयकोटिगम् । बहिर्मुखं भ्रमं कुर्यात् खण्डचन्द्रद्वयं द्वयम् ॥ ६६ ॥ 
तद्वद्ब्रह्मणि कुर्वीत भागभागार्धसंमितम् । किन्तु अर्धमानस्य खण्डचन्द्रस्य वक्ष्यमाणदृष्ट्या अयं विशेष:-यत् चतुर्थ भागादारभ्य वर्तनेति । तयोरुभयोरपि पार्श्वयोरपरस्मिन्नतः प्रवेशगल्या चतुर्था पेक्षया तृतीये मर्मणि एकं करं निवेश्य समनन्तरवर्तितखण्डेन्दुद्वयानकाटि संलग्नत्वेन बहिर्मुखं, नतु अन्तर्मुखं, भ्रममर्थात् द्विः कुर्यात् येन उभयत्र खण्ड चन्द्रयोर्द्वयं द्वयं वर्तितं स्यात् । तद्वदिति उभयोरपि पार्श्वयोरपरस्मिन्नेव तृतीयापेक्षया द्वितोये मर्मणि एकं करं निवेश्य खण्डेन्दुद्वयकोटिगं दक्षिणोत्त रायतसूत्रसंलग्नतया अत एव अन्तर्मुखं भ्रमद्वयं कुर्यात् येन भागमानभागध मानं च खण्डचन्द्रयोर्द्वयं द्वयं स्यात् ।। ६६ ।। 
एवं पार्श्ववर्तनानन्तरं शृङ्गवर्तनायां कर्तव्यायां प्राधान्यात् मध्यशृङ्ग वर्तनामाह 
इन चौथे और द्वितीय रेखाओं में बने उभय चन्द्रों की कोटियों से संलग्न और उन्हीं के दूसरे केन्द्र (मर्म) बिन्दु से बाहर एक भ्रम अर्थात् वृत्त की संरचना करनी चाहिये । यह वृत्त भी दो दो चन्द्रों के बहिर्मुख भाव से सम्पन्न होते हैं। यह पूरी संरचना जोव रेखाओं से सम्बन्धित हैं । इसी तरह को संरचना ब्रह्म रेखाओं में भी होनी चाहिये। इसका माप भाग और भागाधं के माप के समान ही होना चाहिये । इसके परिणामस्वरूप एक एक खण्ड चन्द्र द्वय अब दो दो खण्ड चन्द्रयुक्त हो जायेंगे ।। ६६ ।। 
पार्श्व वर्तना के अनन्तर शृङ्गवर्तना करनी चाहिये। तोन शृङ्गों में मध्य शृङ्ग की प्रधानता के कारण पहले मध्यशृङ्ग का ही निर्माण करना उचित है । अतः यहाँ उसी का प्रवर्तन कर रहे हैं 
१२९ 
श्लो० ६ .७० ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
ततो द्वितीयभागान्ते ब्रह्मणः पाश्वयोर्द्वयोः ॥ ६७ ॥ द्वे रेखे पूर्वगे नेये भागत्र्यंशशमे बुधैः । एकार्धेन्दुलकोटिस्थं ब्रह्मसूत्राग्रसङ्गतम् ॥ ६८॥ सूत्रद्वयं प्रकुर्वीत मध्यशृङ्गप्रसिद्धये । 
ततोऽपि ब्रह्मसूत्रस्य द्वयोः पाश्र्वयोरूर्वक्रमेण यौ द्वितीयौ भागौ पूर्वगे इत्युक्ते तन्मूलात् तदन्तं यावत् बुधत्वादेव भागमानचन्द्रार्धकाटिसंश्लेषेण द्वे रेखे नेतव्ये तथा विस्तारात् भागत्र्यंशेन शाम्यतः। तेन अङ्गलेन विस्तीर्णा अङ्गुलत्रयेण च दीर्घा गण्डिका स्यात् । अन्यस्य गण्डिकया संश्लिष्टत्वादेकस्य अर्धभागमानस्य इन्दोरूर्ध्वकोटि आरभ्य ब्रह्मसूत्रस्य अग्ने लग्नं सूत्रद्वयं विदधीत येन मध्यशृङ्गं सिद्धयेत् ।। ६७-६८ ॥ 
इदानी पार्श्वशृङ्गवर्तनामभिधत्ते । तदनपार्वयोर्जीवात् सूत्रमेकान्तरे धृतम् ॥ ६९ ॥ आदिद्वितीयखण्डेन्दुकोणात् कोणान्तमानयेत् । तयोरेवापराञ्जीवात् प्रथमाधैंन्दुकोणतः ॥ ७० ॥ तद्वदेव नयेत्सूत्रं शृङ्गद्वितयसिद्धये । 
इस संरचना में ब्रह्म रेखा को स्थितियों का ध्यान रखना चाहिये । एक खण्ड चन्द्रों से होकर ब्रह्मसूत्र के अग्रभाग तक जाती है। ऐसी हो दो रेखायें एक गण्डिका निर्मित करती हैं। गण्डिका का स्वरूप क्रास आकृति का होना चाहिये। इसे हो शृङ्ग का रूप दिया जाता है । कर्मकाण्ड में सूत्र को रंगीन बनाकर रेखायें उभारी जाती हैं । यह कार्य काष्ठ मापिका से भो किया जा सकता है ।। ६७-६८ ॥ 
___मध्य शृङ्गों के बाद दोनों पाश्वों में शृङ्ग निर्माण पर ध्यान देना चाहिये। 
श्रीत०-९ 
१३० 
श्रोतन्त्रालोक. 
[श्लोक ७१-७२ तस्य मव्यशृङ्गस्य ये अनभूते मण्डलगते पार्श्वे तयोरर्थात् यश्चतुर्थो जीवस्तमवलम्ब्य आदौ कृत आन्तरापेक्ष्या द्वितीयो बाह्यो भागमानो यः खण्डेन्दुस्तस्य अग्रकोटेरारभ्य आग्नेयस्य ऐशस्य च कोणस्य षष्ठभागात्मकान्तं सूत्रं नयेत् यतस्तदेकेन भागेन अन्तरिते देशे धृतं 
........."वह्निभागगम् ।' ( १६ श्लो० ) इति । दृशा भागत्रयसंमिते स्थाने स्थितमित्यर्थः । तयोरेव अग्रपार्श्वयोपरात् चतुर्थापेक्षया तृतीयात् जीवात् प्रोक्तगत्या पूर्वतश्चतुर्थभागार्धात् तु प्रथमस्य आन्तरतया वर्तितस्य अर्धभागमानस्य इन्दोः कोणतस्तद्वदेव पूर्वोक्तगत्या षष्ठभागान्तमेव सूत्र नयेत् येन पार्श्वशृङ्गसिद्धिः ।। ६९-७० ।। 
एवं पूर्वस्मिन् क्षेत्रार्धे त्रिशूलं वर्तयित्वा, अपरस्मिन्नपि दण्दादि वर्तयितुमाह 
क्षेत्राधे चापरे दण्डो द्विकरश्छन्नपञ्चकः ॥ ७१ ॥ अड्विस्तृतं चतुर्दीर्घ तदधोऽमलसारकम् । वेदाङ्गलं च तदधो मूलं तीक्ष्णाग्रमिष्यते ॥ ७२॥ 
मध्य शृङ्ग के निर्माण के अनन्तर उसी के उभय पावों में दो शृङ्ग और बनाये जाते हैं। जहाँ दण्ड दोनों पार्श्व में हैं, भले ही वे गुप्त हों या प्रकट, उन्हीं के ऊपर यं पावशृङ्ग बनाये जाते हैं। श्लोक १६-१८ के भाष्य में इसकी विधि का उल्लेख किया गया है। मण्डल के करोड़ों भेदों में श्लोक ६९-७० को विधि भी मान्य है ।। ६९-७० ।। 
पहले सद्भावक्रम दर्शित सन्दर्भ में पूर्वभाग के क्षेत्रार्ध को संरचना का पूरा विवरण यहाँ तक दिया गया है। अपर भाग में भी संरचना का प्रकार यहाँ प्रदर्शित है। यहां द्विकर शब्द चार हाथ के मण्डल के शेष दो हाथों के शेष भाग को दिग्दर्शित करता है। छन्न पञ्चक भी दण्ड को पाँच गांठों के पाँच छिपे भागों का अर्थ दे रहा है। षड् विस्तृत शब्द छ गांठोंसे समन्वित लम्बाई का द्योतक है। चतुर्दीर्घ शब्द भी दण्ड का हीइलो०७३-१६] 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
आदिक्षेत्रस्य कुर्वीत दिक्षु द्वारचतुष्टयम् । हस्तायाम तदधं वा विस्तारादपि तत्समम् ॥ ७३ ॥ द्विगुणं बाह्यतः कुर्यात्ततः पद्म यथा शृणु । 
एकैकभागमानानि कुर्यादृत्तानि वेदवत् ॥ ७४ ॥ वेदाङ्गुलमिति अङ्गुलोक्तौ षडङ्गुलानि विस्तृतं चत्वारि अङगुलानि आयत मामलसारकम् । तीक्ष्णाग्रमिति एकाराकृति । आदिक्षेत्रस्येति त्रिहतस्य । हस्तायाममिति मध्यसूत्राणां प्रतिपाव भागचतुष्टयग्रहेण तदर्थं हस्ताधं द्वारस्य भागचतुष्टयेनेव विस्तृतत्वात् । बाह्यतो द्विगुणमिति प्रतिपार्श्वमधिकस्य भागचतुष्टयस्य प्रक्षेपात् तत्सममिति कण्ठवत् कपोलस्यापि भागद्वयेनैव विस्तृतत्वात् । इदानों दण्डक्षेत्रगतभागचतुष्टयस्थितस्य पद्मस्य वर्तनामाह 
तत इत्यादि । वेदवत् चत्वारि । 
दिक्ष्वष्टौ पुनरप्यष्टौ जोवसूत्राणि षोडश। द्वयोर्द्वयोः पुनर्मध्ये तत्संख्यातानि पातयेत् ॥ ७५ ॥ एषां तृतीयवृत्तस्थं पार्श्वजीवसमं भ्रमम् । 
एतदन्तं प्रकुर्वीत ततो जोवानमानयेत् ॥ ७६ ॥ विशेषण है। दोर्घ लम्बाई का द्योतक है । चार हाथ के मण्डल में दण्ड भो उतना हो ऊँचा होना चाहिये । निचलो गाँठ अमल सारक अर्थात् पीपल के पत्ते को तरह बोच में मोटो और नोचे नुकोली होगी। इसका माप चार अङ्गुल होता है। उसी के नोचे भाग को तीक्ष्णाग्र शब्द से व्यक्त किया गया है । आदि क्षेत्र में चारों दिशाओं में चार द्वार अपेक्षित हैं । ये हस्तायाम हों या तदर्ध हों आचार्य इसको व्यवस्था करें ॥ ७१-७३ ॥ 
देहात में आज भी दोवालों पर पद्म संरचना विशिष्ट प्रकार से को जाती है। इसमें परकाल का प्रयोग करते हैं। इस तरह वृत्त रचना होती जाती है और पद्म पत्र बनते जाते हैं। यही विधि मण्डल में भी बृत्त रचना 
१३२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०७७-७८ यत्रैव कुत्रचित्सङ्गस्तत्संबन्धे स्थिरीकृते । तत्र कृत्वा नयेन्मन्त्री पत्राग्राणां प्रसिद्धये ॥ ७७॥ एकैकस्मिन्दले कुर्यात्केसराणां त्रयं त्रयम् । द्विगुणाष्टाङ्गलं कार्यं तद्वच्छृङ्गकजत्रयम् ॥ ७८ ॥ 
द्विकर इति वक्ष्यमाणद्वारक्षेत्रेण सह । छन्नपञ्चक इति अस्य हि भाग चतुष्टयं छन्नपीठेन च एक इति । यदुक्तं 
'द्विकरं पञ्च तद्भागाः पञ्चपीठतिरोहिताः । 
शेषमन्यद्भवेदृश्यं पृथुत्वाद्भागसंमितम् ॥' इति । 
मध्य इति समोभयपार्श्व । तत्सख्यातानोति षोडश। एषामिति पुनर्दत्तानां षोडशानाम् । तृतीये अर्थात् तृतीयवृत्तस्थपुनर्दत्तषोडश सूत्रान्यतममध्ये हस्त निवेश्य तबहिः पावस्थजीवसूत्रसाम्येन तृतीयभागाग्रस्थात् तत एष आरभ्य एतस्य पुनर्दत्तषोडषसूत्रान्यतमस्यैव अन्तं यावत् भ्रमं कृत्वा तदन्तः पार्श्वस्थजीवसूत्रसन्निकर्षं नयेदिति षोडश दलार्धानि उत्पादयेत् । यत्रेव कुत्रचित् पद्म इत्यनेन अनवक्लूप्तिपरेण इदमावेदितं-यथा दलार्धसिद्धध्यर्थं तृतीयवृत्तस्थपुनर्दत्तषोडशसूत्रान्यतममध्ये हस्तं कृत्वा भ्रमं कुर्यादित्युक्तम्, तथैव अत्रापि किन्तु व्यत्ययेनेति । स्थिरोकृते के लिये अपनायो जाती है। पहले एक-एक भाग मान के चार वृत्त बनाये जाते हैं । दिशाओं की दृष्टि से आठ वृत्त और उसमें आठ जोव सूत्र वृत्तों को मिलाकर ये सोलह हो जाते हैं। परकाल विधि के प्रयोग से सुन्दर बनते हैं। सूत्र को दबा-दबाकर बनाने से अच्छे पद्म नहीं बनते। इसमें पाश्र्व जीव सूत्र को जोव सूत्र के अग्रभाग में ले आना प्राचीन प्रथा का हो द्योतक है ।। ७४-७६ ।। 
उस अग्रभाग वाले जीव सूत्र का जहाँ सङ्ग प्रस्थापित होता है, ऊर्ध्व कोष्ठक से उसके सम्बन्ध को स्थिर अर्थात् स्थायी रूप से संलग्न कर 
इलो०७९ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१३३ इति मनसा। तत्रेति सङ्गस्थाने । कृत्वेति अर्थात् करम् । नयेदिति अर्थात् भ्रमम् । त्रयं त्रयमिति तत्रस्थसूत्रत्रयाश्रयणेन । तद्वदिति यथोक्तवर्तनया, किन्तु द्विगुणाष्टाङ्गुलम् । तत् हि चतुर्विशत्यङ्गुलम् । एवं पूर्वत्रापि भाग 
चतुष्टयेनैव पद्मचक्रव्योमानि कार्याणीति ज्ञेयम् ।। ७८ ॥ यी 
अत्रैव रजोनियमाह कणिका पीतवर्णेन मूलमध्याग्रभेदतः । सितं रक्तं तथा पोतं कार्य केसरजालकम् ॥ ७९ ॥ 
है 
देने पर वहीं से दण्ड के ठोक ऊपर चलदलाग्र भाग का जो पत्राग्न है, उसे लगावे । एक-एक पत्र में तीन-तीन केसर का अरा बनावे । इसका मान १६ अङ्गुल का होना चाहिये । यह शृङ्ग कमलों का रूप होता है। उन्हों अराओं पर तोनों देवियों का भी प्रकल्पन होता है ॥ ७७-७८ ॥ 
इस मण्डल को आकर्षक बनाने की दृष्टि से उसमें रंग भरने को प्रथा आज भी है । कहों अक्षत को ही लाल पीले रंगों में या अपेक्षित रंगों में सराबोर कर सुखा लेते हैं । उसो से काष्ठक भरते हैं। कहीं केवल धान्य का प्रयोग करते हैं। काले रंग के लिये कालो उड़द, पाले रंग के लिये चने को दाल, लाल रंग के लिये मसूर आदि का प्रयोग होता है। रंग भरने की प्रथा उस समय भी प्रचलित थी । यहाँ वही कह रहे हैं 
कणिका को पीतवर्ण से रंगना चाहिये। उसमे मूल, मध्य और अग्र भाग के भेदों का ध्यान रखना चाहिये। कणिका पद्मकोश के बीज कोश रूप अङ्ग में प्रयुक्त होता है। वहीं केसर भी होते हैं । वे किंजल्क रूप होते हैं। उन्हें सित, रक्त, पोत और मिश्रित रंगों का समन्वय भी आकर्षक बनाता है । जहाँ तक दलों का प्रश्न है, वे शुक्ल ( श्वेत चमकदार रंग के होते हैं । यहाँ प्रतिवारणा का प्रयोग ध्यान देने योग्य है। चित्र में कमल बनाने पर उनको पत्तों से सुशोभित करना भो अनिवार्य होता है । पत्तों को 
Thc 
१३४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८०-८२ । 
दलानि शुक्लवर्णानि प्रतिवारणया सह । पीठं तद्वच्चतुष्कोणं कणिकासमं बहिः ॥ ८॥ सितरक्तपीतकृष्णैस्तत्पादान् वह्नितः क्रमात् । चतुभिरपि शृङ्गाणि त्रिभिर्मण्डलमिष्यते ॥ ८१॥ दण्डः स्यान्नीलरक्तेन पोतमामलसारकम् । रक्तं शूलं प्रकुर्वोत यत्तत्पूर्व प्रकल्पितम् ॥८२॥ 
एक रंग का होने के कारण उनका पृथक् प्रदर्शन करना भी आवश्यक होता है। प्रत्येक दल को एक पतली रेखा से पृथक करते हैं। वही रेखा प्रति वारणा कहलाती है । प्रतिवारणा रेखा के प्रयोग से सभी श्वेत कमल दल पृथक्-पृथक् आभासित हाने लगते हैं। इस कमल के आधारभूत पोठ को कणिका के आवे मान के बराबर बाहर अर्थात् कमल से बाहर अर्थात् नीचे बनाना चाहिये ।। ७९-८० ॥ 
कमल के गोल अधोभाग में हरित ऐसे चार पत्र बनते हैं, जो फूल के ऊपरी पत्रों के नीचे चारों कोनों में लटके रहते हैं। वे पुष्पपाद को तरह होते हैं। उन्हें सित, रक्त, पोत और कृष्ण वर्णों से रंगना चाहिये । यह क्रम अग्नि कोण से प्रारम्भ कर नैऋत्य, वायव्य और ईशान, वायव्य और नेऋत्य क्रम से रंगना चाहिये। इसी बात को 'वह्नितः क्रमात्' शब्द के माध्यम से व्यक्त किया गया है । ये चार हो बनाये जाते हैं। रंगोन शृङ्गों से समन्वित यह त्रिरंगो मण्डल पूर्वरूप से आकर्षक हो जाता है ।। ८१ ।। 
पूरा दण्ड नील रक्ताभ रंग से बनाने का निर्देश है। दण्ड का अमल सारक रूप नीचे की गाँठ का भाग पोत रंग से रंगना चाहिये। शूलशृङ्ग का रंग लाल होना आवश्यक है। जहां तक द्वार रचना का प्रश्न है, यह नितान्त आकर्षक रूप से सजाना चाहिये । द्वार चाहे चतुष्कोण हो यो गोल मेहराबदार हो, दोनों ही ग्राह्य हैं। सम्भव है, यह संकीर्ण पद्धति से 
AL 
इलो० ८३-८४ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
पश्चाद्वारस्य पूर्वेण त्यक्त्वाङ्गुलचतुष्टयम् । द्वारं वेदाधि वृत्तं वा संकीर्णं वा विचित्रितम् ॥ ८३॥ एकद्वित्रिपुरं तुल्यं सामुद्रमथवोभयम् । की कपोलकण्ठशोभोपशोभादिबहुचित्रितम् ॥ ८४ ॥ विचित्राकारसंस्थानं बल्लीसूक्ष्मगृहान्वितम् । 
प्रतिवारणा दलागवतिनी वृत्तरेखा । तद्वदिति शुक्लम् । कणिकार्धमेको भागः । तत्पदानिति पीठपादकान् । त्रिभिरिति रक्तरजोवजितैः। त्यक्त्वा गुलचतुष्टयमिति द्विकरत्वस्य अपवादः । द्वारस्यापि एतच्छेषभूतं शास्त्रान्त रोक्त वैचित्र्यं दर्शयति द्वारमित्यादिना ।। ७९-८४ ।। 
निर्मित हों अर्थात् चौकोर और गोल दोनों पद्धतियाँ अपनायी गयी हों। देहातों में या नगरों के ऐसे लोग जो सांस्कृतिक निष्ठा से पूर्ण हैं, वे नापित पत्नियों से चौक अर्थात् 'लघुपूजा मण्डल' तण्डुल चूर्ण द्वारा या गोधूमचूर्ण द्वारा पूरने को व्यवस्था करते हैं । उसो तरह मण्डल द्वार एक रेखा में पूरा गया हो, दो रेखाओं से पूरा गया हो या तीन रेखाओं से पर कर उन्हें रंगों से भर दिया गया हो, सुन्दर बनाने के लिये इस प्रकार पूरने को पद्धति अपनायी जाती है। इसे सित रक्त, पीत अथवा सामुद्र अर्थात् नोल रङ्ग से आकर्षक बनाना चाहिये । यहाँ 'सामद्ग' पाठ के संस्करण मेरी दृष्टि से अशुद्ध हैं । रङ्ग को दृष्टि से सामुद्र शब्द हो प्रसङ्गानुकूल है। द्वार के कपोल कण्ठ का उल्लेख कर यहाँ मानवीकरण की प्रक्रिया अपनायी गयी है। इन भागांशों की शोभा, उपभोगादि की दृष्टि से इसे विचित्र आकार प्रदान किया जा सकता है। मण्डल ऐसा होना चाहिये, जिस पर बल्लरियों अथवा बल्लियों से घेरकर पदार्थों के या विशिष्ट उद्देश्यों की पूर्ति के उद्देश्य से सूक्ष्म गृह-सा वहाँ बना लिया गया हो ।। ८२-८४ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०८५-८६ 
यद्यपि उद्दिष्टानां सर्वेषां शास्त्राणां शूलाब्जविन्यास उक्तस्तथापि य एव कश्चन विशेषोऽस्ति, स एव इह प्रदर्श्यत इति क्रमव्यतिक्रमेणापि श्रीदेव्यायामलोक्तं तद्विन्यासमुपन्यस्यति 
श्रीदेव्यायामले तूक्तं क्षेत्रे वेदाश्रिते सति ॥ ८५ ॥ अर्धं द्वादशधा कृत्वा तिर्यगूध्वं च तिर्यजम् । भागमेकं स्वपाश्र्वोध्वं गुरु समवतारयेत् ॥ ८६ ॥ 
अर्धं द्वादशधा कृत्वेत्युक्त्वा समस्तं क्षेत्रे चतुर्विशतिधा विधेयमिति सिद्धम् । तिर्यगूर्वमिति सर्वत इति तेन चतुर्दिक्क षट षट् भागान् त्यक्त्वा मध्ये द्वादशभागमानं क्षेत्र ग्राह्यम् । तत्र क्षेत्रापेक्षया मध्यस्थं ब्रह्मपद संनिकृष्टम्, अत एव तदेकपातितया तिर्यग्गमेकं भागं गुरुः स्वेन तद्भाग सम्बन्धिनैव पार्श्वन ऊर्ध्वादिक्रमेण ऊर्ध्वं समवतारयेत् तथा भ्रमयितुमनु संदध्यादित्यर्थः । तेन ब्रह्मपदापेक्षया द्वितीये मर्मणि एक हस्तं निवेश्य तं समस्तं भागमर्थात् तदीयमेव त्रिभागं न तु प्राग्वत् तदर्धमिति । एतदुभयं तस्य ब्रह्मसूत्रस्य अन्ते तत्संनिकर्षादारभ्य भ्रमभेत् येन खण्डचन्द्रद्वयं सिद्धयेत् । 
____जितने उद्दिष्ट शास्त्र हैं, सब में शूलाब्ज निर्माण और तत्सम्बन्धी विन्यास को बातों का उल्लेख है। यह भी निश्चित है कि, सब में संरचना सम्बन्धी विशेष विशेष अन्तर भी हैं। श्रीदेव्यायामल ग्रन्थ में क्या वैशिष्ट्य है या मण्डल संरचना सम्बन्धो क्या अन्तर निर्दिष्ट है, सर्वप्रथम उसी का उल्लेख कर रहे हैं र श्रीदेव्यामल गुरु को यह विशेष निर्देश देता है कि, वेदाश्रित क्षेत्र में आधा भाग को मात्र १२ भागों में ही बाँटना चाहिये । इसमें ऊर्ध्व और तिर्यक् रेखायें पहले की तरह ही कोष्ठक निर्माण करेंगी। तिर्यक् भागों में से गुरु अपने पार्श्व के ऊर्ध्व भाग में पड़े ऐसो व्यवस्था करे। मध्यस्थ नोल भागों के अन्त में इस कर्मकाण्ड को पूरा करने वाला आचार्य दो अर्ध वृत्तों 
श्लो०८७-८८] एकत्रिंशमाह्निकम् 
मध्यस्थं तं त्रिभागं च तदन्ते भ्रमयेदुभौ । भागमेकं परित्यज्य तन्मध्ये भ्रमयेत्पुनः ॥ ८७ ॥ तृतीयांशोलतो भ्राम्यमशिं यावदन्ततः। चतुर्थांशात्तदूवं तु ऊर्ध्वाधो योजयेत्पुनः ॥ ८८॥ तन्मानादूर्ध्वमाभ्राम्य चतुर्थेन नियोजयेत् । 
पुनश्च पार्श्वगत्या द्वितीयभागस्य उपरि स्थितमेकं भागं परित्यज्य अर्थात् तृतीये ममणि एक हस्तं कृत्वा तस्य व्यक्तस्यैव भागस्य अन्तः पूर्ववदेव भ्रमयेत् येन खण्डचन्द्रद्वयं सिद्धयेत् । तत् समनन्तरवर्तितं खण्ड चन्द्रद्वयं चतुर्थांशादारभ्य अर्थात् तिर्यक् कमेण ऊर्वं क्षेत्रकोणं यावत् ऊधिोगत्या योजयेदिति शृङ्गसिद्धिः । एतदेव पाश्र्वान्तरेऽपि अतिदिशति पुनरित्या का निर्माण करें, जो दो खण्ड चन्द्रों की समानता करें। यह खण्डचन्द्रद्वय ब्रह्मसूत्र की सहायता से बड़े परकाल को तरह घुमाने से बनते हैं । इस प्रकार मण्डल संरचना में भेद का यह देव्यामल शास्त्र का दृष्टिकोण स्पष्ट होता है ।। ८५-८६ ।। 
इसी मण्डल में शृङ्ग सिद्धि की चर्चा भी की गयी है। उसका प्रकार यह है कि, जहाँ खण्डचन्द्रद्वय हैं, वहाँ जा त्रिभाग बना था, उसके नीचे चतुर्थांश का एक भाग बचा था । वहाँ से तिर्यक् रेखाओं को ऊपर-ऊपर पार करते हुए ऊर्ध्व रेखा पर्यन्त कोष्ठक भागों के क्षेत्र कोण के पास ऊर्ध्व 
और रेखा द्वारा शृङ्ग बनाया जाना चाहिये । एक पार्श्व रचना का स्वरूप है। इसी तरह दूसरे पार्श्व में भो संरचना करें। तृतीयांश मण्डल भाग की तिर्यक् रेखा से ऊपर की ओर एक-एक अर्धवृत्त बनावें । इसके बाद वहाँ वही ऊर्ध्वाधर क्रम अपनायें । रेखाओं को योजित कर पुनः शृङ्ग साधना करें। 
इस मण्डल को स्वतः बनाकर इसे स्वयं ऊर्व अधर तिर्यक् रेखायें खींचकर श्लोकार्थ के साथ मिला-मिलाकर अभ्यास करना चाहिये । इस 
१३८ 
श्रोतन्त्रालाक: 
[ श्लो० ८९.. दिना। पुनश्च तदेव अनन्तरोक्त मानमवलम्ब्य यथायथमूवं खण्डचन्द्रयुग्म त्रयमा समन्तात् परस्पसंश्लेषेण भ्रमयित्वा तद्द्वारेण वर्तयित्वा चतुर्थेन शृङ्गारम्भकेणापि खण्डचन्द्रयुग्मेन नियोजयेत् तद्युक्तं कुर्यादित्यर्थः ॥८५-८८।। 
एवं पाङरावर्तनाभिधाय, मध्यारामपि वर्तयितुमाह ऊर्ध्वाद्योजयते सूत्रे ब्रह्मसूत्रावधि क्रमात् ॥ ८९ ॥ क्रमाद्वैपुल्यतः कृत्वा अंशं वै ह्रासयेत् पुनः । 
परम्परा के लोप का यह प्रधान कारण है कि, विद्वत्ता प्रदर्शन के साथ और पद्य रचना एवं व्याख्या के अतिरिक्त इन चित्रों का भी इन ग्रन्थों में उल्लेख नही है। विवेक व्याख्या और भी भ्रम उत्पन्न करतो है। पारिभाषिक शब्दों का परिभाषा के स्थान पर अनावश्यक गद्य का विस्तार करने से सत्य और तथ्य अस्पष्ट हो गये हैं। यह पूरा आह्निक विना चित्र के अस्पष्टता का प्रतोक बन गया है। हाँ, शास्त्रकार ने अन्यान्य शास्त्रगत वैशिष्ट्य को अपने शब्दों में व्यक्त कर परम्परा को आगे बढ़ाने का महत्त्वपूर्ण कार्य सम्पादित किया है ।। ८७-८८ ।। 
अरों का मण्डल में महत्त्वपूर्ण स्थान है। पार्श्व अरों से मध्य को संरचना का स्वरूप व्यक्त होता है । मध्य अरों से जीवसूत्रों और ब्रह्मसूत्रों द्वारा का गया संरचना सम् 
___ऊर्ध्व माण्डलिक रेखा से जावसूत्र को ब्रह्मसूत्र पर्यन्त ले जाना चाहिये। इसमें वैपुल्य और ह्रास को दो विधियाँ अपनायो जाती हैं । ह्रास का क्रम अंश अंश करके सम्पन्न होता है। अंश अंश का क्रम तिर्यक् रेखाओं से सम्बन्धित है। इससे एक स्थान पर वैपुल्य और क्रमशः ऊपर ले जाते समय हास होते-हाते ऊपर की ओर एकदम तोक्ष्णाग्र भाग स्पष्ट हा जाता है। इस तरह मध्यशृङ्ग का सिद्धि हो जातो है। 
मध्यशृङ्ग को संरचना के अनन्तर दोनों पार्श्वभागों को दृष्टि से दण्ड की संरचना के सम्बन्ध में विचार करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि, 
र 
है 
१३९ 
श्लो० ९०- १] एकत्रिंशमाह्निकम् 
अर्धभागप्रमाणस्तु दण्डो द्विगुण इष्यते ॥९॥ 
पुनरपि प्रथमवर्तितत्रिभागवर्तमानखण्ड चन्द्रोर्वादारभ्य ब्रह्मसूत्रावधि सत्रं कृत्वा कमेण क्रमेण वैपुल्यादशमंशमेव ह्रासयित्वा योजयते तत्रैव संबद्धं कुर्यात् येन अस्य तीक्ष्णाग्रत्वं स्यादिति मध्यशृङ्गसिद्धिः। एवं च अत्र मध्यशृङ्गे पार्श्वद्वयादून भवेदित्यपि पूर्वस्मात् विशेषः। अधेति भागद्वय संबन्धिभ्यामर्धाम्यां भागप्रमाणश्चतुरङ्गुल: इत्यर्थः । द्विगुण इति गृहीत क्षेत्रार्धशिष्टभागषट्कोपरि क्षेत्रार्धस्य प्रक्षेपात् द्वादशभागप्रमाणो द्विहस्त इति यावत् ।। ९० ॥ 
अत्रैव आमलकसारक वर्तयति भागं भागं गृहीत्वा तु उभयोरथ गोचरात् । भ्राम्यं पिप्पलवत् पत्र वर्तनैषा त्वधो भवेत् ॥ ९१ ॥ षोडशांशे लिखेत्पद्म द्वादशाङ्गुललोपनात् । 
भागशब्दोत्र अङ्गुलवचनः, तेन उभयाः पार्श्वयोर्विषयादङ्गुलमङ्गुलं गृहीत्वा अश्वत्थपत्राकारतया भ्रमोदय इति । एषा दण्डस्य अधोवर्तना येन अर्धभाग प्रमाण दण्ड द्विगुण हा जाता है । द्विगुण दण्ड विन्यास की रूपरेखा क्षेत्रार्ध भाग के रिक्त भाग को ऊवधि से मिलाने पर यह स्पष्ट होता है। उसका प्रमाण दो हाथ का हो जाता है ।। ८८-८९ ।। 
दण्ड के निर्माण के बाद आमलक सार भाग का वर्णन करते हुये कह रहे हैं कि, उभय पार्श्व के अङ्गल अङ्गल मान को ध्यान में रखकर नीचे को गाँठ को रचना होनी चाहिये। दण्ड के नीचे चार अङ्गुल ऊपर से पीपल के पत्र की गोलाई के समान वृत्त रचना होने और पिप्पल पत्र के समान ही नुकीला भाग नोचे निकालने स गाँठ अपना आकार ग्रहण कर लेतो है। मण्डल १६ सूत्र रेखाओं में विभक्त है। इसमें १२ अङ्गुल छोड़ने से ४ भाग शेष रह जाता है । चार हाथ के मण्डल में १३, १३ हाथ पार्श्व में छूट जाने पर हास्तिक पद्मपत्र का आकार बन जाता है ॥ ९० ॥ 
१४० 
भीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ९२-९६ षडङ्गुलविस्तृतस्य अमलसारकस्य अधश्चतुरङ्गलं तीक्ष्णाग्रं मूलं स्यात् । षोडशांश इति षोडशभिः सूत्रैविभक्ते क्षेत्रे । द्वादशाङ्गुललोपनादिति प्रतिदिक्कं येन हास्तिकं पद्मं स्यात् । 
तच्च कुत्र लिखेदित्याह तवं मध्यभागे तु वारिजन्म समालिखेत् ॥ ९२ ॥ 
मध्यशृङ्गावसाने तु तृतीयं विलिखेत्ततः। 
तवं दण्डोपरि। मध्यभागे इति मण्डलापेक्षया । न केवलमत्रैव पद्म लिखेत्, यावदरोपर्यपीत्याह मध्येत्यादि। तृतीयशब्दार्थमेव घटयति मध्येत्या दिना ॥ ९२ ॥ 
सव्यासव्ये तथैवेह कटिस्थाब्जे समालिखेत् ॥ ९३ ॥ कणिका पोतला रक्तपोतशुक्लं च केसरम् । दलानि पद्मबाह्यस्था शुक्ला च प्रतिवारणी ॥ ९४ ॥ शूलं कृष्णेन रजसा ब्रह्मरेखा सिता पुनः। शूलाग्नं ज्वालया युक्तं शूलदण्डस्तु पोतलः ॥ ९५ ॥ शूलमध्ये च यत्पद्म तत्रेशं पूजयेत्सदा । अस्योर्वे तु परां दक्षेऽन्यां वामे चापरां बुधः ॥ ९६ ॥ 
श्लोक ९२ के अनुसार दण्ड के ऊपर मध्य और अन्त में पद्म रचना की चर्चा है । कटिस्थ अब्ज को ऊपर कहों चर्चा नहीं है। शूलाब्ज का उल्लेख है। इससे यह प्रतीत होता है कि, लाखों मण्डल भेदों में एक मण्डल ऐसा भी बनता था, जिसके दण्ड के कटि भाग में सव्य अपसव्य पार्यों में कमल बनाये जाते थे। उन कमलों को कणिकायें पीतवर्णी होतो थों। केशर रक्त, पीत और शुक्ल वर्ण से रंगे जाते थे। पद्मबाह्यस्थ दल शुक्ल प्रति वारणी रेखाओं से भिन्न प्रतीत होते थे । शूल काले रंग से रंगा जाता था। उसमें बनने वाली बाह्य रेखा सित अर्थात् श्वेतवर्णी होतो थो। शूल केश्लो० ९५ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१४१ 
तथैवेति द्वादशाङ्गुललोपनेनैवेत्यर्थः । दलानोति अर्थात् शुक्लानि । ब्रह्मरेखेति अरामध्यभागः । ज्वालया युक्तमिति रक्तरजः पातात् । ईशमिति प्रेतरूपं सदाशिवम् । ऊर्ध्व इति मध्यशृङ्गस्य । अन्यामिति परापरम् ।। ९६ ॥ 
ननु इह पराया अपि परा मातृसद्भावादिशब्दव्यपदेश्या कालसङ्कषिणी भगवती उक्ता, सा कुत्र पूज्येत्याशङ्कय आह 
या सा कालान्तका देवी परातोता व्यवस्थिता । ग्रसते शूलचक्रं सा त्विच्छामात्रेण सर्वदा ॥९७ ॥ 
यदुक्तं तत्रैव 
'तन्मध्ये तु परा देवी दक्षिणे च परापरा। अपरा वामशृङ्गतु मध्यशृङ्गोवंतः शृणु ॥ 
या सा सङ्कषिणो देवो परातीता व्यवस्थिता।' इति । 
असते इति स्वात्मसात्करोतीत्यर्थः, तेन तन्मयमेव इदं सर्वमिति अभिप्रायः ।। ९७॥ 
अग्रभाग पर काला के साथ ज्वालाग्र रंग लगाया जाता था । शूल दण्ड पोले रंग का तथा शूल के मध्य में जो पद्म निर्मित होता था, उसमें ईशानदेव को स्थापना कर उन्हों की पूजा होती थी। इसके ऊर्व भाग में परादेवी प्रतिष्ठित और पूजित होतो थो। दक्ष में परापरा और वाम भाग में अपरा 
देवो को प्रतिष्ठा करते थे ।। ९२-९६ ॥ 
इस विषय की चर्चा देव्यायामलशास्त्र में इस प्रकार को गयी है 
"उस पद्म के मध्य में परादेवी की प्रतिष्ठा की जानी चाहिये । दक्षिण भाग परापरा देवी की पूजा परा की तरह पूरी करनी चाहिये । अपरा की पूजा वामशृङ्ग में करनी चाहिये। मध्यशृङ्ग के ऊर्ध्व भाग में मातृसद्माव व्यपदेश्या संकर्षिणो देवी का अधिष्ठान है। यह देवी परातीता मानी जाती है।" 
१४२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ९८-९९ 
आसामेव प्रपञ्चतो व्याप्तिमाह शान्तिरूपा कला ह्येषा विद्यारूपा परा भवेत् । अपरा तु प्रतिष्ठा स्यान्निवृत्तिस्तु परापरा ॥ ९८॥ 
ननु सदाशिवस्य शान्त्याद्याः कलाः शक्तित्वेन उक्ताः । कथमासामियती व्याप्तिरित्याशङ्कय आह 
भैरवं दण्ड ऊर्ध्वस्थं रूपं सादाशिवात्मकम् । चतस्रः शक्तयस्त्वस्य स्थूलाः सूक्ष्मास्त्वनेकधा ॥ ९९ ॥ 
यत् नाम हि दण्डोपलक्षितस्य शूलस्य उपरि स्थितं भैरवं पूर्णं तदेव सादाशिवात्मकमिति यस्यैव स्थूलतायां शान्त्याद्या बह्वयः शक्तयोऽन्यथा तु एता इति तात्पर्यार्थः ।। ९९ ।। 
इसे श्लोक ९७ में कालान्तका देवी कहते हैं । यह काल को भी काल है। परा को भी अतिक्रान्त कर प्रतिष्ठित है। यह समस्त शूल चक्र को आत्मसात् करतो है। वही सर्वव्याप्त परातीत तत्त्व है। यह सारा प्रसर उसो को महामरीचि का विबोध-प्रसरमात्र है ॥ ९७ ।। 
___कलाओं को दृष्टि से इनके स्वरूप का परिचय प्रस्तुत कर 
१. परापरा निवृत्ति कला रूपा है। २. अपरा प्रतिष्ठा कला रूपा है। ३. परा विद्या कला रूपा है। 
४. कालसंकर्षिणो देवी को शान्ता कला के रूप में माना जा सकता है। 
यहाँ एक शङ्का प्रस्तुत कर रहे हैं-शास्त्र में शान्ता आदि ये कलायें सदाशिव देव की शक्तियों के रूप वर्णित को गयो हैं । यहाँ देवियों के रूप में इन्हें प्रदर्शित किया है। इनको इस व्यक्ति के रहस्य का स्वरूप क्या है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
वलो० १००-१०२] एकत्रिंशमाह्निकम् 
एवमेतत्प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेव उपसंहरति एष यागः समाल्यातो डामराख्यस्त्रिशक्तिकः । इदानीं त्रिशिरोभैरवीयमपि शूलाब्जविन्यासं वक्तुमुपक्रमते अथ शिरसे शूलाब्जविधिदृष्टोऽभिलिख्यते ॥ १० ॥ तमेव आह वामामृतादिभिर्मुख्यैः पवित्रैः सुमनोरमैः । भूमि रजांसि करणी खटिकां मूलतोऽर्चयेत् ॥ १०१ ॥ चतुरचे चतुर्हस्ते मध्ये शलं करत्रयम् । दण्डो द्विहस्त ऊर्वाधः पीठयुग्विपुलस्त्वसौ ॥१०२॥ 
दण्ड का मण्डल में जा स्वरूप निर्मित होता है, वह केवल शक्ति मन्त दृढ़ आधार का प्रतोक है। उसके ऊपर शूल को भैरवदेव का पूर्ण प्रतीक रूप समझना चाहिये । वही सदाशिव का स्वरूप है। इसीलिये उसे सदाशिवात्मक कहा गया है। ये शान्ता आदि स्थूल रूप से क्रमशः प्रसरित कलायें हैं। इनके अर्थात् सदाशिव के व्यापक प्रसार में सूक्ष्म कलाओं का आनन्त्य अनुभूति का विषय है ।। ९८-९९ ।। 
उक्त भैरव सदाशिव, और इनकी स्थूलता में शान्ता आदि शक्तियों के सामञ्जस्य में, अथवा भैरव, चार स्थूल शक्तियों और सूक्ष्म अनन्त शक्तियों की दृष्टि में यह त्रिशक्तिक डामर नामक याग सम्पन्न होता है। इस याग को डामर याग कहते हैं। 
प्रसङ्गवश मण्डल और शूल आदि के सन्दर्भो के उल्लेख के बाद यहाँ त्रिशिरोभैरव ग्रन्थ में उक्त शुलाब्जविन्यास को चर्चा कर रहे हैं। शास्त्रकार ने इस शलाब्जविधि को स्वयं देखा था। यह दृष्ट शब्द से अभिज्ञात होता है । उसी का उल्लेख कर रहे हैं 
वामामृत कौल शासन का रूढ शब्द है। इससे, पवित्र अर्थात् पवित्रक और सुमनोरम पुष्पों आदि से सर्वप्रथम भूमि की पूजा होनी 
१४४ 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० १०३-१०४ वस्वङ्गलः प्रकर्तव्यः सूत्रत्रयसमन्वितः । द्वादशाङ्गुलमानेन दण्डमूले तु पीठिका ॥ १०३ ॥ दैर्ध्यात्तूच्छ्रायाच्चोर्ध्वं च चतुराङ्गलमानतः । ऊर्वेऽप्युच्छायतो वेदाङ्गुला दैाद्दशाङ्गुला ॥ १०४ ॥ 
शूलमूलगतं पोठीमध्यं खाब्धिसमाङ्गुलम् । 
मूल इति मूलमन्त्रेण । चतुर्हस्ते इति वक्ष्यमाणगत्या चतुर्विंशतिधा विभक्तेऽपि । करत्रयस्यैव विभागो दण्डो द्विहस्त इति । वस्वङ्गलो विपुल इति वैपुल्यादष्टाङ्गुलः । यदुक्तं तत्र 
'अष्टाङ्गुलं तु वैपुल्यम् ।' इति । चाहिये। इसके बाद वहाँ रखी सारो सामग्रियां जैसे रँगने के रंगों, करणा, खटिका आदि में भी देवत्व-व्याप्ति की दृष्टि से उनकी पूजा मूल मन्त्र से करनी चाहिये । चार हाथ के चतुरस्र चतुष्कोणीय समचतुर्भुज भूमि में यह शूलाब्जमण्डल विमण्डित किया जाता है। इसके बीच में तोन हाथ लम्बे ( दण्ड पर ) शूल की संरचना होतो है। दण्ड भी दो हाथ का होता है। चार हाथ को लम्बाई में दो हाथ का दण्ड, एक हाथ की शूल मिलाकर करत्रय की कल्पना को गयो है। दण्ड के नीचे एक हाथ की भूमि अमलसारक गाँठ की संरचना से चार हाथ को पूर्ति हो जाती है। 
ऊपर और नीचे पीठों के मध्य में इसका निर्माण होता है । चतुर्भुज को २४ भाग में बाँटते हैं। इसमें दण्ड की चौड़ाई ८ अङ्गुल को मानी जाती है। आठ अङ्गुल में तोन सूत्रों का विभाग आता है। १२ अङ्गुल की पीठिका दण्ड के नीचे बननो चाहिये । पोठिका रूपी वेदो को ऊँचाई चार अङ्गुल, चौड़ाई दश अङ्गुलमान को होनी चाहिये। इसी वेदो रूपी पीठिका के मध्य में अष्टाङ्गुल चौड़े दण्ड की निचली गाँठ आधृत होती है। चार हाथ की चौड़ाई में से शूल-मूल गत पोठिका भाग खाब्धि अर्थात् ४ अङ्गुल होना चाहिये। 
who 
th 
बलो० १०५-१०७] एकत्रिशमाह्निकम् 
विमल इति अनागमिकत्वादपपाठः । एवमन्यत्रापि अनागमिकत्वादेव अपपाठा निरस्ताः, निरसिष्यन्ते चेति न भन्यथा मन्तव्यम् । खाब्धीति चत्वारिंशत् । यत्र विद्यापमेन अष्टाङ्गुलमाच्छादनं व्योमरेखया च अङ्गुल मिति एकत्रिंशदङ गुलानि अस्य दृश्यत्वम् ॥ १००-१०४॥ 
एतदुपसंहरन् त्रिशूलवर्तनामुपक्रममाणस्तदुपयोगि क्षेत्रं तावदाह गीत कृत्वा दण्डं त्रिशूलं तु त्रिभिर्भागः समन्ततः ॥१०५॥ अष्टाङ्गलप्रमाणः स्याद्धस्तमात्रं समन्ततः। त्रिभि गरिति ऊोर्ध्वम् । हस्तमात्रं समन्तत इति समचतुरस्रम् ।। एतदेव भागत्रयं शूलावयवाश्रयतया विभजति शूलाग्नं शूलमध्यं तच्छूलमूल तु तद्भवेत् ॥ १०६॥ वेदी मध्ये प्रकर्तव्या उभयोश्च षडङ्गुलम् । द्वादशाङ्गुलदीर्घा तु उभयोः पावयोस्तथा ॥१०७॥ 
त्रिशिरो भैरव में एक पाठ "अष्टाङ्गल वैपुल्य' विषयक है। आचार्य जयरथ के समय इसमें पाठभेद की जानकारी उनके द्वारा वैपुल्य के स्थान पर वैमल्य पाठ के खण्डन से मिलती है। वैमल्य विमल शब्द से निष्पन्न है। विमल पाठ को वे अपपाठ मानते थे। उसका खण्डन यहाँ उन्होंने किया है। साथ ही यह भी कहा है कि, प्रसङ्गवश जहाँ भी अपपाठ होंगे, मैं उनका निराकरण करना कर्तव्य मानता हूँ। १००-१०४ ॥ 
इस प्रकार मण्डल दो पार्श्वभागों और मध्य के दण्ड और शूल भाग को मिलाकर तीन भाग में विभक्त हो जाता है। इसके साथ हो दण्डशल भो तीन भाग ये विभक्त होते हैं। इसे इस गणित से कल्पित करना चाहिये । ९६ अङ्गुल चोड़े मण्डल में दण्ड के ८८ अङ्गुल के त्रिसूत्रों से समन्वित दण्ड २४ अङ्गल का और दोनों ओर के पार्श्व भाग ३६, ३६ अङ्गल के होते हैं । यह मात्र ऊह पर आधारित प्रकल्पन है। 
श्रीत०-१० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० १०८-११० 
की वेदोत्यादि । अत्र अङ्गुलमध्यभागे ब्रह्मसूत्रापेक्षया उभयोः पार्श्वयो रुभयोरपि अन्तयोः षडङ्गुलसंमतं क्षेत्रमर्थात् संश्रित्य तथा षडङ्गुलप्रकारेण दैर्ध्यात् द्वादशाङ्गुला वेदी वेद्याकारस्तत्र मध्यः संनिवेशः कार्यः पार्श्वद्वयेऽपि अन्तर्मुखं खण्डेन्दुयं वर्तनीयमित्यर्थः । एवं मूलेऽपि अर्थात् वक्ष्यमाण गण्डिकोपयोगिब्रह्मसंनिकर्षात् भागाधं त्यक्त्वा पार्श्वगत्या सार्धभागे द्वयोः पार्श्वयोरुच्छ्रायात् चतुरङ्गुलामुत्तानार्धचन्द्राकृति वेदों कुर्यात् । ततोऽपि 
चतुरङ्गलमुच्छ्रायान्मूले वेदी प्रकल्पयेत् । उभयोः पार्श्वयोश्चैवमर्धचन्द्राकृति तथा ॥ १०८ ॥ भ्रामयेत् खटिकासूत्रं कटिं कुर्याद्विरङ्गलाम् । वैपुल्या यतो देवि चतुरङ्गलमानतः ॥१०९॥ यादृशं दक्षिणे भागे वामे तद्वत्प्रकल्पयेत् । मध्ये शूलाग्रवैपुल्यादङ्गुलश्च अधोव॑तः ॥ ११ ॥ 
वेदो के मध्य में शूल मूल, ऊपर शूलमध्य और शिखर भाग पर शूलाग्र ये दण्डशूल के तीन भाग बनते हैं। दोनों पार्श्व के कुल १२ अङ्गुल अर्थात् एक बालिश्त की चौड़ाई ६-६ अङ्गुल को मिलाकर होती है। वेदो को ऊँचाई मात्र चार अङ्गुल को होनी चाहिये । वेदो के दोनों भाग अर्ध चन्द्र से सुशोभित हाते हैं । इन्हें खण्ड चन्द्रद्वय कहते हैं ।। १०५-१०८॥ 
यह सारी रचना कोष्ठों में विभाजित मण्डल की रेखाओं पर निर्भर होती थी। उन्हीं रेखाओं के आधार पर चन्द्रों को आकृतियाँ आदि बनायी जाती थीं। किसो रेखा के केन्द्र बिन्दु से ब्रह्मसूत्र को घुमाकर आकृतियों का निर्माण होता था। इसके बीच बीच में हाथ रखकर अर्थात् हाथ से ब्रह्मसूत्र को लक्ष्य करती हुई गोलाकार आकृतियाँ बनतो थों। कभो ब्रह्मसूत्र और जाव सूत्र तथा कभो खटिका सूत्र को भ्रमि युक्त कर कटि को आकृति निर्मित करते थे। इसी को आचार्य जयरथ 'ब्रह्मसूत्रनिकटकोटि' कहते हैं। इसके 
श्लो० १११] एकत्रिंशमाह्निकम् 
चतुरङ्गुलमानेन वैपुल्यात्तु षडङ्गला । तर 
उच्छायात्तु ततः कार्या गण्डिका तु स्वरूपतः ॥१११॥ अर्थात् ब्रह्मसूत्रनिकटकोटौ हस्तं निवेश्य द्वितीयकोटेरारभ्य मध्यभागवर्तित खण्डेन्दुकोटि यावत् सूत्रं भ्रामयेत् येन दैर्ध्यात् चतुरङ्गुलमानः कट्याकारः संनिवेशः पार्श्वद्वयेऽपि सिद्धयेत् । तत्र च द्वयङ्गुलं वैपुल्यम् । द्वयङ्गुलत्वमेव मध्यभागेऽपि अतिदिशति मध्ये शलागवैपुल्यादिति । न च अविशेषेणैव सर्वत्र द्वयङ्गुलं वैपुल्यमित्याह अङ्गुलश्वाध इति । तेन कट्यन्तादर्धचन्द्रस्य यथायथमङ्गुलान्ते ह्रासः कार्य इति । इदानीं शलानं वर्तयति ऊर्ध्वत इत्यादिना। तदनन्तरं पुनरूज़भागे वैपुल्यात् चतुरङ्गुला वक्ष्यमाण द्वादशाङ्गुलपद्मत्रयस्थितेः सर्वतो हस्तमात्रक्षेत्रग्रहणस्य च अन्यथा अनुपपत्त्या शूलक्षेत्रपाश्र्वान्तं यावदुच्छायात् षडङ्गुलसार्धभागप्रमाणा अर्थात् वेदि 
अग्रभाग में हाथ रखकर दूसरो ब्रह्मसूत्रकोटि से मध्यभागवर्ती खण्डचन्द्र तक सूत्र को गोलाकार घुमाकर दण्ड के उभय पार्श्व में कटि और पार्व के आकार की सिद्धि होती है। इसे शास्त्रकार ने द्वादशाङ्गुल दीर्घा (१०७) लिखा है। चार अङ्गुल उच्छाय अर्थात् ऊँचाई इसमें अपेक्षित होती है । जैसे दक्षिण पाव में आकृति सिद्ध होती है, उसी तरह वाम भाग में भी आकृति का 
उभार निश्चित है। 
इसमें यह ध्यान रखना चाहिये कि, शूल के अग्रभाग के वैपुल्य के कमर तक आते आते दो अङ्गुल का ह्रास हो जाना चाहिये । इस तरह वेदी पर्यन्त अर्थात् ऊपर से लेकर नीचे तक दोनों पार्यों के उभार के कारण बनने वालो वह आकृति कटि, मध्य और शूल तक एक अभिनव आकर्षण का विषय बन जाती है। इसके बाद गण्डि का के स्वरूप का निर्धारण हो जाता है ॥ १०९-१११ ॥ 
१४८ 
श्रीतन्त्रालोकः [लो० ११२-११३ पीठोद्धे तु प्रकर्तव्यं शूलमूलं तु सुव्रते। 
शूलाग्रमगुलं कार्य सुतीक्ष्णं तु षडङ्गुलम् ॥ ११२॥ 
अरामध्यं प्रकर्तव्यमराधस्तु षडङ्गुलम् । कटिररा वा पार्श्वद्वयेऽपि कार्येत्यर्थः। एवं पार्श्वशृङ्गद्वयवर्तनामभिधाय मध्यशृङ्गमपि वर्तयति गण्डीत्यादिना। प्रथममरात्रयग्रथकं पीठोल-भाग द्वयसंमितोत्सेधगण्डिकात्मकं शूलमूलं कार्यम्, अनन्तरमने वैपुल्यादङ्गुलम्, अत एव सुतीक्ष्णं तृतीयभागोर्ध्वाङ्गुलद्वयत्यागात् षडङ्गुलं मध्येऽधश्च तावन्मानम्,—इत्येवमर्धेन्दुद्वयकोटी यावत् दादष्टाङ्गुलं मध्यशृङ्ग स्यात् ॥ १०९-११२ ।। 
अत्रैव वैपुल्यमाह चतुरङ्गुलनिम्नं तु मध्यं तु परिकल्पयेत् ॥ ११३ ॥ पूर्वापरं तदेवेह मध्ये शूलं तु तद्बहिः । 
पोठ के ऊर्ध्व देश में शूलमूल की संरचना दिये हुए निर्देश के अनुसार करनी चाहिये । व्रतनिष्ठ पार्वती का विशेषण शब्द सम्बोधन में सुब्रते ! के रूप में प्रयुक्त है। भगवान् शङ्कर पार्वतो से कह रहे हैं कि, शूल का अग्रभाग तीक्ष्ण होना चाहिये। यह तीक्ष्णता तीन अङ्गल के तीन कोष्ठकों के दो भाग दोनों ओर के इस विधि से छोड़े जाँय, जिससे ऊपर चलते चलते एक दम मध्य कोष्ठ में नुकोले रूप से शूलाग्र निकल सके । इसमें यह ध्यान रखना आवश्यक है कि, अरा मध्य अराधस्तात् उभय भाग ६-६ अङ्गल मापके हों ॥ ११२ ॥ 
चार अङ्गलों को निम्नता से युक्त मध्य का परिकल्पन शूल निर्माण की प्रक्रिया में आवश्यक होता है। यहाँ निम्नता का तात्पर्य ह्रास क्रम का ही परिणाम होता है। निचली रेखा यदि दो बालिश्त को अर्थात् २४ अङ्गुल क ग रेखा बनायी गयी हो, तो ऊपर एक विन्दु 'अ' पर 
श्लो. ११४-११६] एकत्रिंशमाह्निकम् 
कारयेत त्रिभिः सूत्ररेकैकं वर्तयेत च ॥ ११४ ॥ कजत्रयं तु शूलाग्रं वेदशिदिशाङ्गुलम् । क्रमाद्दक्षान्यमध्येषु व्यष्टद्वादशपत्रकम् ॥ ११५॥ चक्रत्रयं वातपुरं पद्ममष्टाङ्गुलारकम् । विद्याभिख्यं शूलमूले रजः पश्चात्प्रपातयेत् ॥ ११६ ॥ 
GoI 
h.co 
Pic) 
बीच में ख बिन्दु पर लम्ब बना कर अक और अग रेखाओं को मिलाने से अकग त्रिकोण रूप त्रिशूल बनता है। इसमें संहार क्रम का ह्रास परिलक्षित होता है। सृष्टिक्रम में अ बिन्दु से क तक जाने वाली रेखा विस्तार प्राप्त करती हुई नीचे जाती है। उसी तरह अग रेखा भो चौड़ाई 
को बढ़ाती हुई आधार विन्दु पर पहुँचती है । 
____ यह ध्यान देने की बात है कि, अर्धचन्द्र द्वय कोटि से ऊपर गण्डिका रेखा पर्यन्त ह्रास का माप चार अङ्गुलों का और पूर्व ह्रास होकर शिखाग्र तक त्रिशूल की संरचना पूरी हो जाती है। इन त्रिशूलों में 'अरों' के माप का प्रकल्पन आवश्यक रूप से किया जाता था। अरों के माप से ही त्रिशूलाब्जों की रचना की जाती थी। पद्म बनाने की उस समय भो भ्रमि प्रक्रिया अपनायी जाती थी। आज भी ज्यामिति यन्त्र ( Compass ) द्वारा कमल बनाये जाते हैं। इनको संरचना १२ अङ्गलों की चौड़ाई में चार-चार अङ्गलों के अवान्तर क्रम की दृष्टि से भो जाती हैं। इससे दायें, बायें और मध्य की भ्रमि पूर्ण होती है। इस तरह ३८ और १२ का अद्भुत आनुपातिक सम्बन्ध यहाँ स्थापित होता दोख पड़ता है। फुलाये हुए गुब्बारे को तरह कमल का मध्य भाग गोल होना चाहिये । इन कमलों को विद्या शूल कहते हैं ॥ ११३-११६ ॥ 
COM 
श्रीतन्त्रालोकः [श्लो० ११७-१२० । त्रिशूलं दण्डपर्यन्तं राजवर्तेन पूरयेत् । शा 
सूत्रत्रयस्य पृष्ठ तु शुक्लं चारात्रयं भवेत् ॥ ११७ ॥ शुक्लेन रजसा शूलमूले विद्याम्बुजं भवेत् । रक्तं रक्तासितं शुक्लं क्रमादूर्ध्वाम्बुजत्रयम् ॥ ११८॥ शुक्लेन व्योमरेखा स्यात् सा स्थौल्यादङ्गुलं बहिः । तां त्यक्त्वा वेदिका कार्या हस्तमात्रं प्रमाणतः ॥ ११९॥ वैपुल्यत्रिगुणं दैर्ध्यात् प्राकारं चतुरश्रकम् । समन्ततोऽथ दिक्षु स्युाराणि करमात्रतः ॥ १२० ॥ 
इस प्रकार विद्याभिख्य त्रिशूलाब्ज संरचना के अनन्तर उसे अनुरंजित करने का उपक्रम ११६वें श्लोक से ही कर रहे हैं 
शास्त्रकार का निर्देश है कि, शूलाब्ज निर्माण के बाद ही रजः प्रवर्तन करना चाहिये । त्रिशूल को दण्ड पर्यन्त राजवर्त से रंगना चाहिये। तीन जीवसूत्रात्मक रेखाओं के पृष्ठ भाग में अरात्रय अर्थात् तीन अङ्गुल का क्षेत्र शुक्लवर्ण का होना चाहिये। इसी तरह शूलमूल भी शुक्लवर्णी रहना उत्तम माना जाता है। विद्या कमल का यही स्वरूप शास्त्र द्वारा निर्दिष्ट है । 'विद्या' नामक यह कमल वेदी के ऊपर निर्मित होता है ॥ ११६३-११७३ ॥ 
ऊपर के तीनों कमल क्रमशः रक्त, रक्तसित (कृष्णपिङ्गल) और शुक्ल वर्ण के निर्धारित हैं। व्योमरेखा भो शुक्ल रंग की होनी चाहिये । व्योमरेखा वाले पत्र एक-एक अंगुल बाह्य की ओर होते हैं। व्योमरेखा सर्वदा विद्यापद. सम्बन्धिनी मानी जाती है। इसमें स्थूलत्व का आकलन स्वाभाविक रूप से होता है। यह अंगुल मात्र बहिर्भाग में निर्मित होती है। वेदी उसे उतना ऊपर छोड़कर नीचे निर्मित की जाती है। प्रथा के अनुसार पूर्व, दक्षिण, पश्चिम और उत्तर की ओर बनाते हैं। उसी पर त्रिशूलाब्ज का प्रकल्पन करते हैं । वेदियों का मान हाथ भर का होना चाहिये । चतुरस्र प्राकारश्लो० १२१-१२३ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
त्रिधा विभज्य क्रमशो द्वादशाङ्गलमानतः । कण्ठं कपोलं शोभां तु उपशोभां तदन्ततः ॥ १२१॥ प्राकारं चतुरश्रं तु सभूरेखासमन्वितम्। सितरक्तपोतकृष्ण रजोभिः कारयेत्ततः ॥ १२२॥ रक्त रजोभिर्मध्यं तु यथाशोभं तु पूरयेत । अस्या व्याप्तौ पुरा चोक्तं तत्रैवानुसरेच्च तत् ॥ १२३ ॥ 
तदेवं मध्यशूलमधिकृत्य चतुर्योऽङ्गुलेभ्यो यथायथं निम्न मध्यमार्ग पूर्वापरं परिकल्पयेदिति संबन्धः। अयमत्र अर्थः-अर्धेन्दुद्वयकोट्युपरि यावत् गण्डिकाक्रोडीकारस्तावत् चतुरङ्गुलवैपुल्यं, मध्यभागारम्भात्प्रभृति चतुर्णामङ्गुलानां यथायथमङ्गुलावशेषो ह्रास इति । अरोपरि पद्मत्रय वर्तनामाह तबहिरित्यादि । तबहिरित्यधिकक्षेत्रसंग्रहेणापि शूलाग्रेषु त्रिभिभ्रमैः पद्मत्रयं कुर्यात्, एकैकं च द्वादशाङ्गुलं चतुर्भिश्चतुभिर्वर्तयेदिति वाक्यार्थः । अष्टाङ्गुलारकमिति अष्टाङ्गुलं अष्टदलं च अरात्रेयमिति दण्ड (काष्ठ प्राचीर) दैर्ध्य का त्रिगुण वैपुल्य हाना उचित है। चारों दिशाओं में द्वार की परिकल्पना भी आवश्यक है। प्रतिभाग का त्रिधा विभाग करना चाहिये। यह १२-१२ अंगुल का होना अनिवार्य है ॥ ११८-१२१ ।। 
इस मण्डल के मानवोकरण रूप से इसमें कण्ठ, कपोल आदि का प्रकल्पन भी करते हैं । शोभा और उपशोभा के उपकरणों का प्रयोग करना 
चाहिये। 
प्राकार काष्ठ के घेरे को कहते हैं । मण्डल के चतुर्दिक या वेदो के चतुर्दिक भो चतुरस्र रूप से इसकी संरचना होनी चाहिये । भूरेखा के सहित प्राकार का समन्वय आवश्यक माना जाता है। इसके बाद भू रेखामों में श्वेत रक्त पोत और कृष्ण रंगों से इसे चतुरस्र चारुता प्रदान करनी चाहिये। रक्तवर्णी राजवर्त से मध्य भाग समन्वित करना शास्त्र सम्मत है। इससे 
१५२ 
श्रोतन्त्रालोकः [ श्लो• १२४ संबन्धि । रक्तासितमिति कृष्णपिङ्गलम् । क्रमादिति प्रागुक्तेषु दक्षवाम मध्येषु । व्योमरेखेति विद्यापद्मसंबन्धिनी । क्रमशस्त्रिधा विभज्येति प्रतिभागम् । पुरेति त्रिशूलाभिधानावसरे। तदनुसृतिमेव किञ्चिद्व्यनक्तिः ॥ १२३ ।। 
तदेव आह अरात्रयविभागस्तु प्रवेशो निर्गमो भ्रमः। 
अनाहतपदव्याप्तिः कुण्डल्या उदयः परः ॥१२४ ॥ शोभा में चार चाँद लग जाते हैं। त्रिशूल वर्णन सन्दर्भ में जिस प्रकार के रंग प्रयोग अपेक्षित बताये गये हैं, वैसे ही यहाँ भी रंगों का प्रयोग होना चाहिये । वहीं की परिपाटी का यहाँ भी अनुसरण करना चाहिये, यह शास्त्र का आदेश है ॥ १२२-१२३ ।। 
प्रवेश, निर्गम और भ्रम अर्थात् वर्तुल प्रयोग, इस त्रिक के अनुसार तीन अरों को विभक्त किया जाता है। इस प्रकार भो मण्डल संरचना में साधनात्मकता का सुस्पष्ट संकेत यहाँ शास्त्रकार दे रहें हैं। शरीर संरचना की दृष्टि से साधना की आधार शिला अधःद्वादशान्त माना जाता है । इसे अरा सन्निवेश कहते हैं । यह तोन प्रकार का सन्निवेश स्वाध्यायशील अध्येता के लिये ध्यान देने का विषय है। प्रथम अवस्था प्रवेश होतो है। कुण्डलिनी जागरण के सन्दर्भ में साधना का श्री गणेश 'प्रवेश' प्रक्रिया से ही होता है। 'प्रवेश' पूर्ण हो जाने पर 'निर्गम' यत्नसाध्य होते हुए भी अयत्नसाध्य हो जाता है। वह ऊपर उठते हुए 'अनाहतव्याप्ति' को प्राप्त कर लेता है । यहाँ आकर कुण्डलिनी का 'उदय' पूरा होता है । 'उदय' को एक प्रकार का 'प्रबोध' ही कहते हैं। उषः काल में सूर्य की अरुणिमा का ही प्रसर होता है। हालाँकि उसी समय मुकुलों में सुगबुगाहट होने लगती है। किन्तु सूर्योदय हो जाने पर ही 'पद्म' प्रबोध होता है । उसी समय सरोबर को सुषमा का साक्षात्कार होता है। वही अवस्था अनाहतव्याप्ति मानी जाती है। 
रको० १२५] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१५३ 
हृदि स्थाने गता देव्यस्त्रिशूलस्य सुमध्यमे । नाभिस्थः शूलवण्डस्तु शूलमूलं हृदि स्थितम् ॥ १२५ । शक्तिस्थानगतं प्रान्तं प्रान्ते चक्रत्रयं स्मरेत् । 
अनाहतेति प्रवेशनिर्गमभ्रमात्मनोऽरासंनिवेशस्य एतदाकारत्वात् । ईदृगेव कुण्डलिनोरूपायाः शक्तेः प्रबोधः इति उक्तं कुण्डल्या उदयः पर इति । हृदि स्थाने गता इति इच्छादोनामरारूपतया उल्लासात् । नाभिस्थ इति तत एव प्राणशक्तेर्दण्डाकारतया उदयात् । हृदाति 
'हृदयं शक्तिसूत्रं तु............।' इल्याद्युक्त्या शक्त्युदयस्थाने जन्मावारे अत एव आह शक्तिस्थानगतं प्रान्त मिति । प्रान्ते इति द्वादशान्ते ॥ १२४-१२५ ॥ 
अनाहत व्याप्ति में 'हृदय' के अवस्थान पर ध्यान देना चाहिये 'हृदय' केन्द्र माना जाता है। यह आद्यस्पन्द और सार रूप होता है। मेरु दण्ड में मध्य केन्द्र में जब प्राण कुण्डलिनी सुषुम्ना के माध्यम से पहुंचती है, उस समय इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियों का एक समरस झिलमिल चमत्कार वहाँ लहरा उठता है। भगवान् शङ्कर भगवती संविद्रूपा पार्वती को सम्बोधित करते हुए कह रहे हैं कि, त्रिशल दण्ड का यह अंश साधकों के लिये नित्य ध्यातव्य है। 
दण्ड का आदि उद्गम तो शक्तिस्थान अर्थात् जन्मस्थान अर्थात् मूलाधार स्थान अर्थात् योनिस्थान से होता है। यह स्थान अधःद्वादशान्त होता है। वहीं चक्रत्रय के स्मरण करने की प्रक्रिया विधिलिङ् की क्रिया के माध्यम से व्यक्त की गयो है। यह त्रिशूलदण्ड का प्रान्त भाग होता है । कुण्डलिनी की 'लपेट' यही रहतो है, जिसे यहीं से जागृत करते है। शुलदण्ड का उदय नाभि में दण्डाकार रूप ग्रहण करता है । नाभि से यहाँ मणिपूर चक्र अर्थ लेना चाहिये, जो मूलतः मेरु दण्ड में होता है और उसको 
है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ इलो० १२६-१२७ 
जन्माधारात् द्वादशान्तं यावदुदये युक्तिमाह उत्क्षिप्योत्क्षिप्य कलया देहमध्यस्वरूपतः ॥ १२६ ॥ शूलदण्डान्तमध्यस्थशूलमध्यान्तगोचरम् । 
प्रविशेन्मूलमध्यान्तं प्रान्तान्ते शक्तिवेश्मनि ॥ १२७ ॥ अनुभूति नाभि में होती है। वस्तुतः नाभि मणिपुर चक्र का प्रतिबिम्बांग है । मणिपूर के ऊपर अनाहत का चक्रात अवस्थित है। इस तरह हृदय, नाभि और जन्म स्थान रूप शक्तिसूत्र से जुड़े तोन चक्र हैं। मण्डल की संरचना में त्रिशूल दण्ड की इस परिकल्पना पर विशेष ध्यान देना चाहिये ।। १२४-१२५ ।। 
जन्माधार से द्वादशान्त पर्यन्त प्राणशक्ति के उदय के सम्बन्ध में अभिनव युक्ति का अभिधान कर रहे हैं 
कला कला क्रम से उपर्यपरि प्राणशक्ति का प्रक्षेप साधना का विषय है। यह उस यत्नज व्यापार की सांकेतिक शब्दावली है। देह मध्य की सुषुम्ना और मेरुदण्ड को संरचना को जानकार साधक जानते हैं। उसी के आश्रय से स्वात्मरूपोपकल्पन को बल मिलता है । साधक उत्कर्ष को ओर आगे बढ़ता है। साधना में प्राणदण्ड के स्वरूप का विन्यास सिद्ध होता है और मण्डल में शुलदण्ड का विन्यास रूप ग्रहण करता है। 
इमी क्रम से शूलदण्ड की संरचना पूरी होती है। जहाँ तक शूल दण्डान्त का प्रश्न है, यह बताने को वस्तु नहीं है किन्तु इसका अत्यन्त गोपन भी श्रेयस्कर नहीं माना जाता । अतः यह सकेत पर्याप्त है कि, 
प्राणशूलदण्ड का अन्त ब्रह्मविल में हो जाता है। वहां से अर्थात् प्राण नदन क्रम में नादान्त तक शूलमध्यान्त हो जाता है। उसमें चिदुद्वोध की प्रक्रिया से प्रवेश मिलता है। मूलाधार से चलकर मध्यान्त को यह यात्रा शक्तिवेश्म में पूरी होती है। यह प्राण का प्रान्तान्त होता है। मण्डल में भी दण्ड का क्रम निर्मित किया जाता है ॥ १२६-१२७ ॥ 
इला० १२८ ] एकत्रिशमाह्निकम् 
एतदपि कथमित्याशङ्कय आह अस्पन्दकरणं कृत्वा एकदा स्पन्दवर्तनम् । मूलमानन्दमापोड्य शक्तित्रयपदं विशेत् ॥ १२८ ॥ तत्र पूज्यं प्रयत्नेन जायन्ते सर्वसिद्धयः। 
मूलाधार में अश्विनी मुद्रा के द्वारा साधक जिस प्राणस्पन्द का प्रवर्तन करता है, वह क्रमशः चक्रों को पार करते हुए एक वार ब्रह्मबिल में अस्पन्दवत् अवस्थित होता है । पुनः नाद क्षेत्र में ले जाने के लिये नाद स्पन्द पुनः शक्तिस्पन्द से स्पन्दवर्तन चलता है । यहाँ 'एकदा' शब्द केवल एक बार अर्थ में नहीं है । एक बार ब्रह्मबिल से, एकवार नादान्त से, एकवार शक्ति से फिर व्यापिनी से और समना तक यह एक बार का प्रयोग होता है । इन सभी पड़ावों पर एक बार स्पन्दवर्तन करना पड़ता है। यह अनुभूत सत्य है। 
समना का पड़ाव भी अन्तिम पड़ाव नहीं होता। वहाँ से मातृका मालिनी के सहस्रावर्तन के उपरान्त मूलाधार स्थित आनन्दधाम का आपीडन अश्विनी मुद्रा के माध्यम से करना पड़ता है। परिणामतः शक्तित्रय पद में प्रवेश प्राप्त होता है। यह परा, परापरा अपरा का पावन उन्मना परिवेश है। यह साधना का शिवाण्ड परिवेश है। इसमें अनुप्रवेश अशेष आनन्दों का उत्स माना जाता है । शास्त्रकार भगवान् अभिनव उसे अत्यन्त महत्त्वपूर्ण मानते हैं। इसीलिये विशेष प्रयत्न के द्वारा उस पद को पूजा योग्य मानकर पूजने की क्रियाशीलता के लिये निर्देश दे रहे हैं 'तत्र पूज्यं प्रयत्नेन' । अर्थात् वहाँ पूज्य की पूजा प्रयत्न पूर्वक करें। यही पूजा निर्विकल्प व्योम में आदरपूर्वक लय होने वाली पूजा मानी जाती है। 
इस निर्विकल्प पूजा को प्रयत्नपूर्वक सम्पन्न करना चाहिये। इसके परिणामस्वरूप समस्त सिद्धियाँ स्वतः कृपा कर समुपलब्ध हो जाती हैं। इस पूजनयोग में सभी अध्वावर्ग का समायोजन स्वाभाविक रूप से हो 
१५६ 
श्रोतन्त्रालोकः [को० १२९-१३१ समस्ताध्वसमायोगात् षोढाध्वव्याप्तिभावतः ॥ १२९ ॥ समस्तमन्त्रचक्राद्यैरेवमादिप्रयत्नतः । षट्त्रिंशत्तत्त्वरचितं त्रिशूलं परिभावयेत् ॥ १३० ॥ विषुवत्स्थेन विन्यासो मन्त्राणां मण्डलोत्तमे । कार्योऽस्मिन् पूजिते यत्र सर्वेश्वरपदं भजेत् ॥ १३१ ॥ 
मूलमिति मत्तगन्धात्मकम् । विषुवत्स्थेनेति प्राणसाम्येनेत्यर्थः ॥१३१।। जाता है। कला तत्त्व भुवन अध्वावर्ग के साथ वर्ण, पद और मन्त्राध्वा की व्याप्ति का भाव अपनी भव्यता के साथ उद्भावित हो जाता है। परिणामतः समन मन्त्रचक्र चिति-चमत्कार की चैतन्यपूर्ण अचियों से मानव चेतना को विभास्वर कर देते हैं। 
ये सारी बातें प्रयत्न साध्य हैं । शाश्वत सत्य का साक्षात्कार अनायास नहीं होता। उसके परिवेश में प्रवेश के लिये प्रयत्न करना पड़ता है। केवल बातों से और शब्दजाल के जंजाल से षोढाध्व व्याप्ति को विभा का व्याकरण ज्ञात नहीं हो सकता। प्रयत्न करना, विधि में उतरना और छत्तीसतत्त्वात्मक विश्व को आन्तर उपलब्धि के लिये साधना को आराधना को तरह आत्मसात् करना अनिवार्यतः आवश्यक है। 
इस प्रकार की स्तरीयता प्राप्त कर सर्वतत्त्वात्मक त्रिशूल का परि भावन करना योगी का कर्तव्य है । परिभावयेत् लिङ् लकार को एक वचनान्ता क्रिया है। प्रत्येक साधक व्यक्तिगत रूप से स्वाल्मपरिष्कार में प्रवृत्त हो और ऐसा भावन करे, शास्त्रकार की यह दिब्य देशना है ॥ १२८-१३० ।। 
व्यक्ति व्यक्ति को साधन सम्पन्नता से विश्वात्मकता का शृङ्गार होता है। इसका निर्देश मण्डल में त्रिशूलदण्ड की संरचना के सन्दर्भ में शास्त्रकार ने दिया। इतनी सांकेतिक स्वात्मपरिष्कृति के निर्देश के 
श्लो० १३०-१३१] एकत्रिशमाह्निकम् 
एवं शूलाब्जभेदमभिधाय व्योमेशस्वस्तिकं निरूपयति स्वस्तिकेनाथ कर्तव्यं युक्तं तस्योच्यते विधिः । 
कर्तव्यमिति 
'अथ मण्डलसद्भभावः संक्षेपेणाभिधीयते ।' (१) अनन्तर वे पुनः प्रकृत विषय की हो चर्चा करते हुए कह रहे हैं कि, 
___मण्डलोत्तम को संरचना में इसी प्रकार मन्त्रों का विन्यास भी अवश्यकरणीय कार्य है। इसकी विधि का निर्देश भी वे कर रहे हैं। उनके अनुसार यह क्रिया विषुवत् में स्थित होकर करना चाहिये । विषुवत् ज्योतिष शास्त्र का शब्द है । तन्त्र में प्राणसाम्य को साधना में विषुवत् सिद्ध होता है । प्राणदण्डात्मक हो जाता है। लम्ब जैसे सीधो रेखा पर पड़े 
और दो समकोर्णो की रचना कर दें। उसी तरह तुला और मेष की संक्रान्तियों को भी विषुव योग मानते हैं। प्राणदण्ड को इस सिद्धि में हो मण्डल में विषुवसिद्धि सम्पन्न होती है। उसकी पूजा से सर्वेश्वर की पूजा भो पूरी हो जाती है। इस दृष्टि से मण्डल संरचना का यह उद्देश्य भी है कि, इससे सर्वेश्वर पद को उपलब्धि हो सके ।। १३१ ॥ 
यहाँ शूलाब्ज भेद और मण्डल संरचना के सन्दर्भ में शूलदण्ड आदि में मन्त्रविन्यास आदि को चर्चा की गयो। इसके बाद व्योमेश स्वस्तिक विधि 
का निरूपण करने जा रहे हैं 
__ यहाँ व्योमेश स्वस्तिक संरचना के सम्बन्ध में तत्कालीन प्रचलित परम्परा पर दृष्टि निक्षेप कर रहे हैं। 
स्वस्तिक से भी मण्डल संरचना पूरी करनी चाहिये । यहाँ स्वस्तिक मण्डल की विधि का निर्देश शास्त्रकार कर रहे हैं। श्लोक में 'कर्तव्यं' क्रिया के साथ कर्म का कथन नहीं है । आचार्य जयरथ के अनुसार इस आह्निक के अवतरण के उद्देश्य से रचित प्रथम प्रतिज्ञात्मक अर्धालो में यह कहा गया है कि, 
१५८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १३२ इत्युक्तिसामर्थ्यात् मण्डलम् । स्वस्तिकेन युक्तमिति स्वस्तिकयोगात् तत्संज्ञ मित्यर्थः। यदुक्तं 
भगवन् मातृचक्रेश उन्मनाधयवायक। शान्तिपुष्टिकरं धन्यं स्वस्तिकं सर्वकामवम् ॥ सूचितं सर्वतन्त्रेषु न चोक्तं परमेश्वर । तस्य सूत्राणि लोपाच्च भ्रमपङ्कजकल्पनाम् ॥ 
वद विध्नौघशमनमाप्यायनकरं महत् ।' इति । व्योमेशस्वस्तिकतायां तु 
"यहाँ से मण्डल सद्भाव संक्षिप्त रूप से कहा जा रहा है। 'मण्डल' को उक्ति के सामर्थ्य से यहाँ भी कर्त्तव्यम् क्रिया के साथ 'मण्डलम् कर्त्तव्यम्' यह अर्थ ग्रहण करना चाहिये। 
स्वास्तिक से युक्त मण्डल मङ्गलमय होता है। इससे युक्त रहने के कारण इस मण्डल का नाम भी स्वस्तिक मण्डल ही व्यवहार में लाया जाना चाहिये। इस सम्बन्ध में शिरसोक्त आगमिक प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
- "भगवन् ! मातृकाचक्र के माध्यम से आप उन्मना का आश्रय प्रदान करते हैं। यह शास्त्रों की मान्यता है कि, स्वस्तिक शान्ति प्रद और पुष्टिकारक होते हैं। स्वस्तिक धन्यता का प्रतीक है। इससे समस्त कामनाओं की पूर्ति होतो है। इसीलिये इसे सर्वकामद मानते हैं। सभी तन्त्रों से यह सूचित होता है किन्तु भगवन् आपके द्वारा इस सम्बन्ध में हमें कुछ भी बतलाने की कृपा नहीं की गयी है। कृपाकर हे परमेश्वर ! आप हमें स्वस्तिक मण्डल को निर्मिति के सूत्रों को, सूत्रों के लोप, भ्रम अर्थात् आवर्त से बनने वाले कमलों की कल्पना की जानकारी देने की कृपा करें। स्वस्तिक मण्डल विघ्नों की राशि को ध्वस्त करता है और परम आप्यायक भी माना जाता है।" इन श्लोकों में आये हुए लोप, भ्रम और पङ्कज कल्पना के अन्य अर्थ भी लगाये जा सकते हैं। 
इलो० १३२ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१५९ 'महाव्योमेशलिङ्गस्य देहधूपं समर्पयेत् ।' इत्याधुक्त्या अन्वर्थव्योमेशशब्दव्यपदेश्येन नवात्मभट्टारकेण अधिष्ठेयत्वं निरूपयितुं तद्विधिमेव आह 
नाडिकाः स्थापयेत्पूर्व मुहूतं परिमाणतः ।। १३२॥ शक्रवारुणदिक्स्थाश्च याम्यसौम्यगतास्तथा । 
व्मोमेशस्वस्तिकता के सन्दर्भ में एक अन्य उद्धरण प्रस्तुत कर रहे हैं-- 
"महाव्योमेश लिङ्ग के लिये देह धूप समर्पित करना चाहिये।" 
देहधूप का समर्पण एक प्रकार का तप है। देह ही धूप बन गया है। देहाध्यास के विकार कोलित किये जा चुके हैं। समर्पण से बढ़कर मुक्ति का कोई दूसरा उपाय भी नहीं माना जाता। महाव्योमेश लिङ्ग के लिये देह से बढ़ कर कोई दूसरा धूप हो भी नहीं सकता। 
इस आगमोक्ति द्वारा दो वस्त्वर्थों पर बल दिया गया है । १. महा ब्योमेश अन्वर्थ व्यपदेशात्मक संज्ञा है। २. इससे नवात्मकभट्टारक का अधिष्ठेयत्व निरूपित हो रहा है। इसकी विधि का निर्देश यहाँ कर रहे हैं 
पहले मण्डलसद्भाव शब्द का प्रयोग किया गया है। मण्डल सद्भाव स्वस्तिक से युक्त होना चाहिये। इस शास्त्रकार को सद्भाव शब्द बड़ा प्रिय है। मातृ सद्भाव, भैरव-सद्भाव सृष्टि-सद्भाव शब्दों के सद्भाव शब्द विशिष्ट अर्थ गाम्भीर्य को आत्मसात् कर प्रयुक्त किये गये हैं। स्वस्तिक हो और उसी में मण्डल सद्भाव की भव्यता हो, तो समझिये, कलनामयी कल्पित-कलेवरा कला देवी का शृङ्गार हो जाता है। इसी की विधि का निर्देश कर रहे हैं 
सर्व प्रथम नाडिका की संरचना करनी चाहिमे । नाडिका का अपभ्रंश शब्द 'नाडा' आज भी प्रचलित है। यह लालपोले रंगों से रंगे धागों का 
१६० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो. १३३ 
नाडिकाः सूत्राणि । मुहूर्तेति त्रिंशत् । शक्रेति पूर्वापरायताः। याम्येति दक्षिणोत्तरायताः ॥ १३२ ॥ 
एञ्च किं स्यादित्याह एकोनत्रिंशद्वंशाः स्युर्ऋजुतिर्यग्गतास्तथा ॥ १३३ ॥ 
वंशा भागाः। ऋज्विति पूर्वापरगताः, तिर्यगिति दक्षिणोत्तरगताः ॥ १३३ ॥ 
संग्रह होता है। एक प्रकार का पूजा द्रव्य है। इसे रक्षा को जगह बाँधते मी हैं। इसी प्रकार के सूत्र को नाडिका कहते हैं। इसे रंगों में डूबो कर गीला कर लेते हैं। दोनों छोरों को दो व्यक्ति हाथ में दबा कर किसी पटल पर रखते हैं। इसी के उच्छलित दबाव से पतलो रंगीन रेखा उभर आती है। कर्मकाण्डी लोग सर्वतोभद्र मण्डल संरचना के अवसर यह क्रिया अवश्य करते हैं। इसी नाडिका अर्थात् 'नाडा' रूप सूत्र को पटल पर अवस्थित करना चाहिये। इससे रेखायें बन जायेंगी। ये रेखायें मात्रा में ३० होनी चाहिये। इन्हें पूर्व पश्चिम और उत्तर दक्षिण क्रम से एक दूसरे पर रखकर दबाने से मण्डल का एक चित्र बनने लगता है ॥ १३२॥ 
यह चित्र कैसे बनता है, इसका वर्णन कर रहे हैं 
जब रेखायें तीस बनेंगी, तो उसके एकोनत्रिंश अर्थात् २९ विभाग होंगे। इन विभागों को तिर्यक् रेखाओं से क्रास करते हुए ३० और रेखायें खीचेंगे, तो उनमें २९४ २९%D८४१ आठ सौ एकतालिस लघु चतुर्भुज के कक्ष दीख पड़ने लगेंगे। आचार्य जयरथ ने अर्थ को सरल करने की दृष्टि से ऋजु शब्द का अर्थ एक एककर प्रस्तुत किया है। सबसे पहले 'वंश' शब्द का विभाग है। 
वस्तुतः वंश शब्द कुल और बाँस इन दो अर्थों में ही व्यवहृत होता है। यह इसका तीसरा अर्थ है। ऋजु रेखा सरल रेखा होती है। इसे और स्पष्ट करते हुए कह रहे हैं कि, पूर्व से पश्चिम भाग तक जाने वाली रेखायेंश्लो० १३४-१३५] एकत्रिंशमाह्निकम् 
एतदेव हृदयङ्गमीकरणाय संकलयति अष्टौ मर्मशतान्येकचत्वारिंशच्च जायते । मर्मेति भागाः । एवं हि एकोनत्रिंशतेरेकोनत्रिंशत्येव गुणने भवेत् ॥ 
एतदेव विभजति वंशैविषयसंख्यैश्च पद्म युग्मेन्दुमण्डलम् ॥ १३४ ॥ रससंख्यैर्भवेत्पीठं स्वस्तिकं सर्वकामदम् । वसुसंख्यैारवीथावेवं भागपरिक्रमः ॥ १३५ ॥ 
होती हैं। इसी तरह तिर्यक् रेखायें उत्तर दक्षिण को ओर खींचकर या नाडिका के दबाव से बनती हैं ।। १३३ ।। 
इसे और भो हृदयङ्गम करने के लिये आगे की कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
इस तरह पूर्व-पश्चिम और उनके ऊपर उत्तर-दक्षिण रेखाओं को संरचना से इस मण्डल में ८४१ भाग उभर आते हैं। यह प्रक्रिया प्रायः सभी मण्डलों में रेखा-विभाग से अपनायो जाती है। यहाँ पर २९ को २९ से ही गुणित करने पर ही ८४१ भाग बन पाते हैं। इन भागों को इस तरह से ही विभाजित करते हैं। 
यह विभाजन पद्म, इन्दु मण्डल, पीठ, वीथी और द्वार रूप से होता है। चतुर्दिक् २९ में से ५ कक्षों का सर्वप्रथम विभाजन करते हैं। विषय पाँच होते हैं। क्षिति, जल, पावक, गगन और समीर। इन विषयों के लिये इस मण्डल में चारों ओर २३ के भाग छोड़ने से ५ भागों की पूर्ति हो जाती है। पूर्व २३+पश्चिम २३=५। इसी उत्तर २३ और दक्षिण २३ भाग कुल ५ भाग होते हैं । इन्हे स्वस्तिक पद्म कहते हैं । 
इसके बाद के दो भाग ( लघु चतुर्भुज भाग ) इन दो भागों को युग्म इन्दु मण्डल कहते हैं। इसके बाद ६ भाग पोठ रूप से विभाजित करते हैं। 
श्रोत०-११ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १३६ 
विषयेति पञ्च । एतच्च सर्वतः, येन प्रतिपावं सार्धं भागद्वयं स्यात् । एवमुत्तरत्रापि ज्ञेयम् । पद्मस्यैव विशेषणं युग्मेन्दुमण्डलमिति स्वस्तिकमिति । तद्योगादत्रैव प्राधान्यमभिव्यक्तुं सर्वकामदमिति उक्तम् । तेन पञ्चभिर्भागः पद्म, द्वाभ्यामिन्दुमण्डलं, षड्भिः पीठं, अष्टभिर्वीथी, अष्टभिश्च द्वारमिति एकोनत्रिंशत् भागा इति उक्तमेवं भागपरिक्रम इति ॥ १३५ ।। 
तत्र द्वारं तावत् वर्तयति रन्ध्रविप्रशराग्नीश्च लुप्येबाह्यान्तरं क्रमात् । मर्माणि च चतुर्दिक्षु मध्याद्वारेषु सुन्दरि ॥ १३६ ॥ वह्निभूतमुनिव्योमबाह्यगर्भे पुरोषु च । लोपयेच्चैव मर्माणि रन्ध्राणि नव, विप्रा ऋषयः सप्तः, शराः पञ्च, अग्नयस्त्रयः। अत्र 
इसमें ६ चतुर्भुज अश आते हैं। पुनः ८ चतुर्भुजांशों को मिलाकर वीथी होती है और शेष आठ भागों वाले मण्डलांश को द्वार संज्ञा प्रदान करते हैं। इसी को 'रस' अर्थात् ६ भाग से पीठ, वसु अर्थात् आठ आठ से वीथी 
और द्वार होते हैं। यही भाग का पूरा क्रम है । ५+२+६+८+८=२९ भागों का यह विभाजन स्वस्तिक मण्डल की विशेषता है। यह मण्डल समस्त कामनाओं को प्रदान करने वाला है ॥ १३४-१३५ ।। 
पहले द्वार प्रवर्तन का स्पष्टीकरण आवश्यक है। यहाँ वही उल्लिखित कर रहे हैं 
रन्ध्र ९ विप्र अर्थात् ऋषि ७, शर अर्थात् काम के बाण ५ अग्नि अर्थात् ३, इन भागों को चारों ओर के द्वारांशों से मिटा देना चाहिये । इन अंशों के लुप्त करने से बाहर से लेकर भीतर तक मिटाने का परिणाम यह होता है कि, मेरु नामक प्रसाद के तल भाग को रचना की आकृति का सन्निवेश सामने आ जाता है। 
श्लो० १३७] एकत्रिंशमाह्निकम् मध्यमधिकृत्य चतुर्षु अपि द्वारेषु बाह्यादारभ्य अन्तर्यावत् क्रमेण रन्ध्रादि संख्याका भागा लोप्याः, येन अत्र मेख्यिप्रासादविशेषतलच्छन्दाकारसंनिवेशः स्यात् । भूतानि पञ्च, व्योमेति शून्याकारतया रन्ध्राणि लक्षयति, तेन उभयोरपि द्वारपार्श्वयोर्बाह्यादारभ्य अभ्यन्तरं यावत् वह्नयादिभागजातं लोपयेत्, येन द्वारप्राय एव अन्तर्मुखः पुर्याकारः संनिवेशः स्यात् ।। १३६ ।। 
। एवं दिक्चतुष्टये वर्तनामभिधाय कोणेषु अपि आह 
म अन्तर्नाडिविजितान् ॥ १३७॥ द्वारप्राकारकोणेषु नेत्रानलशरानृतून् । 
नेत्रे द्वे, ऋतवः षट् । एवं द्वारकोणेषु एकैकभागपरिहारेण द्वित्रिपञ्च संख्याकान् भागानन्तराभ्य लोपयेत्, ऋतुसंख्याकांस्तु पृथगुपादानादेव निरव शेषान् यदुभयदिगुद्भूतशोभाद्वयसभेदात् कोणेषु गोमूत्रिकाबन्धप्रायः संनिवेश उदियादिति द्वारसन्धिः ।। १३७ ॥ 
* द्वार के पार्श्व में वर्तमान पूर्वोत्तर दोनों भागांशों में क्रमशः ३, ५, ७ और ९ भागों को बाहर से भीतर तक मिटा देना चाहिये। इन अंशों का लोप कर देने से एक ऐसी आकृति सो उभरती है कि, उस प्रासाद के अन्तर्भागीय द्वारदेश के आकलन होने लगते हैं। यह अन्तर्मख पुरी के आकार का सन्निवेश इस मण्डल संरचना से प्रत्यक्ष हो जाता है ।। १३६॥ 
इस मण्डल के चारों विभागों में पद्म आदि भागों से लेकर द्वार तक जिस तरह का कर्मकाण्ड कल्पित और चरितार्थ करना चाहिये, इन बातों का उल्लेख यहाँ तक किया गया। द्वारकोणों में कैसा वर्तना होनी चाहिये, इसका उल्लेख यहाँ कर रहे हैं - 
द्वारकोणों में आठ अंश होते हैं। इनमें अन्तःसूत्र रेखा को छोड़कर भीतर से हो २, ३, और पाँच भागों को विलुप्त कर देना चाहिये। नेत्र २, अनल ३, और शर ५ इनका पृथक उल्लेख शास्त्रकार ने किया है। इसके बाद ऋतु का उल्लेख है । ऋतुएँ ६ होती हैं। इस तरह इसी क्रम से पूर्व 
१६४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १३८-१३९ 
इदानीं वीथीं वर्तयितुमाह नाडयो ब्रह्मवंशस्य लोप्या नेत्राद्रसस्थिताः ॥ १३८ ॥ वहर्नेत्रानलौ लोप्यो वेदान्नेत्रयुगं रसात् । नेत्रं सौम्यगतं लोप्यं पूर्वाद्वदानलौ रसात् ॥ १३९ ॥ 
तत्र द्वारे लग्नस्य ब्रह्मवंशस्य दक्षिणपावं यत् नेत्रं द्वितोयो भागः, तत आरभ्य रसस्थिताः षड्भागा लोप्याः, तदुपरि वह्वस्तृतोयादारभ्य नेत्रानलौ पञ्च भागा इत्यर्थः, तदुपर्यपि वेदात् चतुर्थादारभ्य नेत्रं च युगं च नेत्रयोर्यगं वेति चत्वारः, तदुपर्यपि रसात् षष्ठादारभ्य नेत्रं भागद्वय लोप्य मित्यर्थः एतदेव वामपार्वऽपि अतिदिशति सौम्येत्यादिना । एवं सौम्यगतमपि पूर्वात् प्रथमं निर्दिष्टात् नेत्रात् द्वितीयभागात् 'पाठक्रमादर्थक्रमो बलोयान्' इति नीत्या अनलात् तृतीयात् वेदात् चतुर्थात् रसात् षष्ठात् च आरभ्य भागजातं लोप्यमित्यर्थः । वक्ष्यमाणसकलवीथोक्षेत्रसंमार्जनानुसरणात् तदन्तरपि लोपसिद्धिः ।। १३८-१३९ ।। 
पश्चिम उत्तर दक्षिण दिग्भागों में कोणों में एक ऐसी आकृति का उभार होता है, मानो गोमूत्रिकाबन्ध हो हो। इससे प्राचीन काल में भी भारतीय प्रासाद संरचना के सन्दर्भो का आकलन होने लगता है ।। १३७ ।। 
जहाँ तक वीथो का प्रश्न है, इसमें भी आठ भाग हो गृहोत होते हैं। वीथी का परा क्षेत्र २७२ भागों में विभक्त माना जाता है। द्वार पर लगने वाले वंश अर्थात् भाग को ब्रह्मवंश कहते हैं। उसके दायें भाग में अवस्थित दूसरे भाग से लेकर छ: भाग लोप कर देने पर वीथी का पहला क्रम पूरा होता है। दूसरे क्रम में तीसरे भाग से लेकर नेत्रानल (२+३= ) पाँच भाग हो लोप्य माने जाते हैं। उसके ऊपर चौथे भाग से लेकर नेत्र युग (२+२)=४ भाग हो लोप्य होते हैं। पुनः चौथे क्रम में इस अर्थात् षष्ठ भाग से प्रारम्भ कर केवल २ भाग ही लोप्य होता है। इसी तरह सौम्य गत लोप का क्रम भो सम्पन्न होता है । अर्थतः यह निष्कर्ष निकलता 
इलो०१४०] 
एकत्रिंशमाह्निकम् एवं पुरीसंनिवेशं वर्तयित्वा स्वस्तिकवर्तनामपि आह लोकस्था नाडिका हित्वा नेत्राद्वदाग्नयःक्रमात् । शरैर्वह्निगतं चैव युगं नेत्राग्नयो रसात् ॥ १४०॥ नेत्रात् पूर्वगताच्चैव 
ब्रह्मवंशादारभ्य लोकस्थान् सप्त भागान् परित्यज्य यत् नेत्रं नवमो भागस्तमाश्रित्य वेदाश्च तत्संनिकृष्टं त्रयं चेति चत्वारो भागा वक्ष्यमाणलोप दृष्ट्या स्वस्तिकैकाङ्गतया शोभाकारा लोप्याः । तदनन्तरं नेत्रशब्दव्यपदिष्टात् नवमात् भागादारभ्य शररित्युक्तेन प्रत्यावृत्त्या द्वितीयपङ्क्तिगतेन पञ्चमेन भागेन सह अग्नयस्त्रयों भागा लोप्याः। 
'संष दाशरथी राम ... ... ... ... ।' है कि, दूसरे, तीसरे, चौथे और छठे से प्रारम्भ कर उक्त निर्धारित भागों का लोप करना चाहिये ॥ १३८-१३९ ।। 
____ इस मण्डल को स्वस्तिक मण्डल को संज्ञा प्रदान की गयी है। स्वस्तिक की सिद्धि कैसे होती है, इसका ऊहन शास्त्रकार ने इस प्रकार किया है 
लोक सात होते हैं। अतः लोक ७ अंक का वाचक शब्द माना जाता जाता है। ब्रह्मवंश रूप जो पहली नाड़ी है, उससे आरम्भ कर सात भागों को छोड़कर अर्थात् एक ब्रह्म को छोड़कर और दूसरे लोक भाग के सात अर्थात् इन दोनों के अतिरिक्त जो भाग होगा, वह नवाँ भाग ही होगा। ये दो और उसके आश्रित वेद अर्थात् चार और अग्नि अर्थात् तीन भाग कुल चार भाग हाते हैं। ये चार भाग लोप्य माने जाते हैं। इससे स्वस्तिक संरचना की भूमिका पूरी होती है। 
वेद और अग्नि को सन्धि का उदाहरण 'सैष दाशरथी रामः' की पङ्क्ति से दिया गया है। नेत्र शब्द का यहाँ द्वयर्थक प्रयोग स्वस्तिक सिद्धि में सहायक है। नेत्र नवम भाग परक है। प्रत्यावृत्ति क्रम में द्वितीय 
श्रोत्रन्त्रालोकः 
[श्लो०१४१ इतिवत् वेदाग्नय इत्यत्र सन्धिः। शरशब्दव्यपदिष्टादपि यत् युग्मं द्वितीयो भागस्तं वह्नियुतं भागत्रयेण सह लोपयेदित्यर्थः। क्रमात् ततोऽपि पूर्वात् युगशब्दव्य पदिष्टात् नेत्रादवशिष्टात् नेत्रं द्वितीयो भागाऽग्नयस्त्रयो भागाश्च लोप्या इति स्वस्तिकसिद्धिः । एवं दिगन्तरेष्वपि ज्ञेयम् । अत्र पीठे च पूर्वतः स्वस्तिकद्वयं वर्तयित्वा पश्चिमतो वर्तनोयं येन सर्वतः संनिवेशस्य सादृश्यं स्यात् ॥ १४० ॥ 
एतच्च उभयमपि संनिवेशं प्रदर्शयन्नुपसंहरति 
सुमेरुारसंज्ञितः। स्वस्तिका च पुरी रम्या चतुर्दिक्षु स्थितावुभौ ॥ १४१ ॥ 
उभाविति स्वस्तिकापुरोसुमेरू ।। १४१ ॥ पङ्क्तिगत पञ्चम भाग के साथ तीनों भागों का लोप करना चाहिये । श्लोक की तोन पङ्तियों में हो चारों भागों के स्वस्तिकों के निर्माण की विधि का निर्देश है। जितना द्रविड प्राणायाम आचार्य जयरथ ने किया है, उससे अच्छा होता कि, चित्र के साथ यह सब स्पष्ट किया जाता। बिना इन निर्देशों के कभी स्वस्तिक रचना नहीं की जा सकती है। मण्डल के भोतर पद्म, वीथी, पीठ और द्वार का ऊहन कठिनाई से किया जा सकता है। 
_____ तत्कालीन तान्त्रिक कर्मकाण्ड को यह कलना कला, उपासना और सामाजिक एकता की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण थी। सन्निवेश के सादृश्य को कल्पना प्राकृतिक समन्वयवादिता के सिद्धान्त के अनुकूल थी। आज शास्त्र के माध्यम से उस युग की इस लोकात्तर सभ्यता का पता चलता है किन्तु सयय चक्र ने इसे काल के अखण्ड सद्भाव में समाहित कर लिया है ॥ १४० ।। 
इस विषय का उपसंहार करते हुए कह रहे हैं कि, 
सुमेरु द्वार देश को संज्ञा निर्धारित थी। इस पीठ और वीथी की संरचना से जिस पुरी को प्रकल्पना पूरी होती थी, उसे स्वस्तिका कहते 
थे ॥ १४१ ॥ 
श्लो० १४२-१४३] एकत्रिंशमाह्निकम् 
ननु कियति भागजाते वीथीलोपना भवेदित्याशङ्कय आहार मर्मणां च शते द्वे च ऋषिभिर्गुणिता दिशः। नेत्रादिकांश्च संमायं मागंमध्यात् सुशोभने ॥ १४२ ॥ 
दिश इति दश ऋषिभिः सप्तभिर्गणिताः सप्ततिर्जायन्ते । नेत्रे द्वे । तेन द्वासप्तस्यधिकशतद्वयात्मनि वीथीक्षेत्रे लोपनां कृत्वा गुरुः स्वस्तिका पुर्याख्यां वीथीं वर्तयेदिति शेषः ।। १४२ ।। 
इदानों पद्म वर्तयति ऋषित्रयकृते मध्ये ऋषित्रयकृते इति एकविंशतिधा विभक्ते इत्यर्थः । एतदेव विभजति 
विषयः कणिका भवेत् । नेत्रीकृतान्वसून् पत्रं नेत्रं सकृविभाजितम् ॥ १४३॥ 
विना लोप को प्रक्रिया अपनाये कोई रचना नहीं बनायी जा सकती। चाहे वह पद्म हो, पोठ हो, वोयी हो या द्वार हो क्यों न हो। सारी प्रक्रिया ८४१ वंशों पर निर्भर है। इसमें अभ्यास की महतो अपेक्षा होती होगी। मर्म अर्थात् वंश अर्थात् भाग जो २९४२९ के गुणनफल से रेखाओं के मेलापक से बने हैं, उन्हों को मिटाने और रखने का एक प्रकार का यह खेल है। खेल खेल में स्वस्तिक मण्डल सम्पन्न होता है। 
वीथी की बनावट में दिक् अर्थात् १० से ऋषि अर्थात् सात से गुणा करने से सत्तर संख्या आती है। इसमें २०२ का योग करने पर २७२ होता है। इतने ही मर्म वोथी में विलुप्त होते हैं। इनकी लोपना से स्वस्तिकापुरी की वीथी बन जाती है ॥ १४२ ॥ शाग इसी तरह पद्म के निर्माण में भी मर्मों के लोप को प्रक्रिया अपनानी पड़ती है। उसी प्रवर्तन की विधि का निर्देश कर रहे हैं 
१६८ 
श्रीतन्त्रालोकः । 
[ श्लो० १४३ 
वह्नि वसुगतं कृत्वा शशाङ्कस्थांश्च लोपयेत् । 
नेत्रीकृतानिति द्विगुणीकृतान् । सर्वतो हि कर्णिका) परिकल्पितात् भागपञ्चकादवशिष्टाः षोडशैव भागाः पत्रवर्तनार्थं भवन्तीति भावः । प्रतिदिक्कं हि सप्तभागान्तं दलाग्रस्य वर्तयिष्यमाणत्वात् सव्योमरेखमष्ट भिरेव भागः पत्रं स्यात् । कथमित्याह नेत्रमित्यादि। नेत्रमिति द्वितीयं भागम् । सकृद्विभाजितमिति एकेनैव सूत्रेण द्विधाकृतमित्यर्थः। एवं वह्नि तृतीयं भागम् । तदेतद्भागद्वय वसुगतं सकलक्षेत्रपर्यन्तं द्विधा विधाय शशाङ्कस्थान् लोपयेत् केसरदलसन्धिदलाग्रसंपत्तये शशाङ्काकारं भ्रमत्रयं दद्यादित्यर्थः ।। १४३॥ 
ऋषि अर्थात् ७ का त्रय अर्थात् ३ से गुणा करने पर अर्थात् २१ प्रकार से विभक्त करने पर विषय अर्थात् ५ को कणिका होती है। शेष सोलह भाग अवशिष्ट रहते हैं। १६ संख्या वायु अर्थात् ८ को नेत्रोकृत अर्थात् द्विगुणित करने से भी आती है। ये भाग पद्म के पत्र के लिये प्रयोग में लाये जाते हैं। १६ भागों में से एक नेत्र अर्थात् दो भागों में एक को भो सकृत् अर्थात् एक सूत्र से द्विधा विभाजित करने पर तोन भाग बन जायेंगे । इस स्थिति में वह्निभाग अर्थात् तोसरे भाग को शिरोरेखा का लोप करने के क्रम में सकल क्षेत्र पर्यन्त शशाङ्ककार तीन भ्रमि में नयी आकृति बनायो जा सकेगी। इस प्रकार को आकृति में पद्म का आकार उभर आयेगा । यह ध्यान देने की बात है कि, पद्म के कोणाग्र के बीच की सीधी रेखा का लोप हो गया है । इसी तरह के लोप चारों दिशाओं में करने पड़ेंगे। तभी पद्म की पूरो आकृति बनतो है। केशर दलों और सन्धि दलों के अग्रभाग की सिद्धि के लिये ऊपरो रेखाओं का लोप करना आवश्यक हो जाता है । यह सब अभ्यास का विषय है। ग्रन्थ में सर्वत्र चित्र का अभाव है ।। १४३ ॥ 
की कि शिक्षा लिन 
श्लो० १४४-१४५ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
कथमित्याह वहीषुऋषिमध्याच्च लोप्यं पीठेन्दुकावधि ॥ १४४ ॥ 
त्रिभिः पञ्चभिः सप्तभिर्भागैरवच्छिन्नात् मध्यात् कणिकादेशादारभ्य पीठसंलग्नचन्द्रमण्डलपर्यन्तं यावदेतत् लोपनीयमित्यर्थः। इदमत्र तात्पर्यम् तृतीयवृत्ते द्वितीयभागान्तःपातितसूत्रादारभ्य ब्रह्मवंशमध्यं यावत् भ्रम दद्यादिति षोडश दलार्धानि उत्पादयेत्, एवमेव दलाग्राण्यपि, किन्तु प्रागुक्तवत् व्यत्ययेनेति ॥ १४४ ।। 
एवं पद्मस्य वर्तनामभिधाय पीठस्यापि आह ब्रह्मणो नेत्र विषयान्नेत्राद्वेदानलौ हरेत् । 
सागरे नेत्रकं लोप्यं नाडयः पूर्वदिग्गताः ॥ १४५ ॥ 
शशाङ्काकार तीन भ्रमि देने की विधि के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
तीन, पाँच और सात भागों से अवच्छिन्न मध्यकणिका के क्षेत्र से प्रारम्भ कर पीठ प्रदेश में संलग्न चन्द्र मण्डल पर्यन्त भाग का लोप करना चाहिये। 
इसका तात्पर्य यह है कि, तीसरे वृत्त में दूसरे भाग में यदि सूत्र स्थापित किया जाय और उसे ब्रह्मवंश के मध्य भाग तक भ्रमि दो जाय, तो १६ दलार्ध उत्पादित होते दीख पड़ेंगे। इसी तरह दलों के अग्रभाग भो निर्मित होंगे किन्तु इस प्रक्रिया में प्रथम निर्दिष्ट विधि के व्यत्यय पर भी ध्यान 
देना चाहिये ॥ १४४ ।। ___अब पोठाभिधान प्रक्रिया पर विचार व्यक्त कर रहे हैं 
ब्रह्मपद से नेत्र अर्थात् द्वितीय भाग पर ध्यान दीजिये। वह मूल बिन्दु माना जाता है। वहाँ से विषय अर्थात् पाँचवें भाग को देखिये । अर्थात् ब्रह्मपद से छठवें भाग के अन्तर्गत पड़ने वाले इन भागों में से दो को 
१७० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१४६ 
ब्रह्मणो ब्रह्मपदात् यत् नेत्रं द्वितीयो भागस्तत आरभ्य विषयाः पञ्च ब्रह्मण आरभ्य षष्ठो भागस्तद्गतान् वक्ष्यमाणरेखानुगुण्यात् पङिक्तस्थान वर्तयिष्यमाणस्वस्तिकदेशातिरिक्तदेशे अन्यलोपनानुक्तेश्च पञ्च भागान् नेत्रात् पार्श्वद्वयात् लोपयेत् । एवं ब्रह्मणो वेदानलौ सप्तभागस्थानपि उदयतः पञ्चैव हरेत् । तत एव सागरे चतुर्थे भागे नेत्रकं द्वितीयो भागो ब्रह्मणः पञ्चमस्तद्गतानपि उभयतः पञ्चैव लोपयेत् येन पूर्वदिशि 
_ 'पोठं रखात्रयोपेतं सितलोहितपोतलम् ।' (१४८) इतिवक्ष्यमाणदृशा तिस्रः पट्टिकारूपा नाडिका भवन्तीत्यर्थः । पूर्वस्या उप लक्षणत्वादन्यदिक्षु अपि अयमेव विधिः ॥ १४५ ॥ 
एवं दिक्षु वर्तनामभिधाय कोणेष्वपि आह भूतनेत्रगतान्मूर्ना नेत्राद्विवह्निदृक्त्रिकात् । सौम्यगात् पोठकोणेषु लोपयेत चतुर्वपि ॥ १४६ ॥ 
छोड़कर तीन भागों का लोप करना चाहिये । पुनः सागर अर्थात् चतुर्थ भाग के नेत्र अर्थात् द्वितीय भाग जो ब्रह्मपद से पाँचवाँ पड़ता है, उनमें भो उभयतः पाँच भागों को लुप्त करना चाहिये । श्लोक १४८ के अनुसार तीन पट्टी की नाडियाँ अर्थात् सूत्र हो जाते हैं । पूर्वदिशा का यद्यपि उल्लेख है फिर 
भी सभी दिशाओं के लिये यही नियम है ।। १४५ ।। 
_स्वस्तिक सिद्धि के उद्देश्य से को गयो आवश्यक दिग्वर्तना का उल्लेख करने के बाद कोण वर्तना का उल्लेख कर रहे हैं 
ब्रह्मकोण को गणना से या पार्श्वकोणों को गणना को दृष्टि से भूत अर्थात् पाँचों ( महाभूत पाँच ही होते हैं ) भाग के मूर्धाभाग से द्वितीयस्थ जो तीन भाग अवस्थित हैं, उनका लोप करना चाहिये । यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि, पार्श्वगति से तोन भागों का लोप नहीं होना चाहिये।श्लो० १४७] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१७१ 
ब्रह्मकोणगत्या पार्श्वगत्या वा भूतं पञ्चमो भागस्तस्य मूर्ना उपरि तनेन देशेन नतु पार्वादिना द्वितीयस्था ये त्रयो भागास्तान् लोपयेत् । नेत्राद्विवह्नोति द्विशब्दमहिम्ना भूतपदकथितादपि यो द्वितीयो भागोऽर्थात् तेन सह तत्संलग्नं भागत्रयं लोपयित्वा तद्वितीयमपि भागत्रयेण सह लोपयेत्, एवं दृक्त्रिकमित्यनेन ततोऽपि द्वितीयस्त्रिकोणेन सह लोप्य इति स्वस्तिक सिद्धिः । एवं सौम्यगात् स्वात्तरदिक्स्थत्वेन आग्नेयकोणगात् स्वस्तिकादारभ्य चतुर्षु अपि पोठकोणेषु गुरुर्लोपयेदित्यर्थः ॥ १४६ ॥ 
अत्रैव रजः पातं निरूपयति दलानि कार्याणि सितैः केसरं रक्तपीतलैः। कणिका कनकप्रख्या पल्लवान्ताश्च लोहिताः ॥ १४७ ॥ 
जहाँ तक नेत्र अर्थात् ब्रह्मकोण से तीसरे भाग का प्रश्न है, वहाँ से दूसरे और तीसरे भाग का लोप करना चाहिये । इसी तरह दृक् त्रिकात् में पञ्चम्यन्त के बल से यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि, त्रिकोण के द्विताय का भी लोप करना चाहिये । जहाँ तक सौम्यगत अर्थात् उत्तर दिक् स्थित भाग से पोठ कोण का प्रश्न है, यह अग्नि कोणस्थ स्वस्तिक कोण से आरम्भ करने का अर्थ दे रहा है । वहाँ से आरम्भ कर चारों पीठ कोण में लोप्य भागों का लोप गुरु को करना चाहिये ॥ १४६ ।। 
रंग भरने की प्रक्रिया का उल्लेख कर रहे हैं। स्वस्तिक को आकर्षक बनाने के उद्देश्य से रंग भरने की कला का उत्कर्ष उस समय भी था, इन श्लोकों से सिद्ध होता है 
पद्म संरचना में दलों पर श्वेत रंग भरना चाहिये। केशर रक्त और पीत इन दोनों के मिश्रण से बने रंग से रँगना चाहिये। कणिका स्वर्णवर्णी होनी चाहिये । पल्लवान्त भाग में लौहित्य वर्ण ही अच्छा लगता है । जहाँ तक व्योम रेखा का प्रश्न है, वह चमकीले श्वेतवर्ण की होनी चाहिये । पद्म 
२७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १४८-१५३ 
व्योमरेखा तु सुसिता वर्तुलाब्जान्तनीलभाः। पोठं रेखात्रयोपेतं सितलोपितपोतलम् ॥ १४८॥ स्वस्तिकाच्च चतुर्वर्णा अग्नेरीशानगोचराः। वीथो विद्रुमसंकाशा स्वदिश्वस्त्राणि बाह्यतः ॥ १४९ ॥ इन्द्रनीलनिभं वज्रं शक्ति पद्ममणिप्रभाम् । दण्डं हाटकसंकाशं वक्त्रं तस्यातिलोहितम् ॥ १५ ॥ नोलद्युतिसमं खड्गं पाशं वत्सकसप्रभम् ।। ध्वजं पुष्पफलोपेतं पञ्चरङ्गश्च शोभितम् ॥ १५१ ॥ गदा हेमनिभात्युग्रा नानारत्नविभूषिता । शूलं नीलाम्बुजसमं ज्वलद्वह्नयुग्रशेखरम् ॥ १५२ ॥ तस्योपरि सितं पद्ममीषत्पीतारुणप्रभम् । चक्रं हेमनिभं दोप्तमरा वैदूर्यसंनिभाः ॥ १५३ ॥ 
का जो वर्तुल भाग दृष्टिगत होता है, उसका अन्त्य भाग नोलवर्णी होना चाहिये ॥ १४७ ॥ 
पोठ संरचना का वर्णन आ चुका है । उसको तीन रेखाओं को श्वेत रक्त और पीत रंग से रंगना चाहिये। चार वर्ण के अग्नि-ईशान कोणीय स्वस्तिक होने चाहिये । वोथी विद्रुम रंग को होनी चाहिये। जिन दिशाओं में द्वार के बाह्यभाग भी यदि अस्त्र रचना को गयो हो, तो यह ध्यान देना चाहिये कि, वज्र इन्द्रनील मणि वर्ण का हो। शक्ति पद्म मणि के समान होना चाहिये । दण्ड का रंग हाटक अर्थात् स्वर्ण के समान रहता है । वक्त्र लोहितवर्णी, खन नीलमणि के समान, पाश वत्सक रङ्ग का, ध्वज पुष्प फल से समन्वित हो, जिसमें रङ्ग-विरङ्गे पुष्प हों तथा फल लगे हुए हों, गदा सोने के रंग की हो, जिसमें अनेक रत्न जटित हों, शूल नीलकमल के समान 
श्लो० १५४-१५५ ] एकत्रिंशमाह्निकम् 
१७३ मा अरामध्यं सुपीतं च ग्राह्यं ज्वालारुणं भवेत् । 
मन्दिरं देवदेवस्य सर्वकामफलप्रदम् ॥ १५४ ॥ 
स्वस्तिका इति पीठगता वीथीगताश्च । विद्रमसंकाशेति स्वस्तिक वर्जम् । बाह्यादिति द्वारादपि ।। १५४ ॥ 
एवं श्रीत्रिशिरोभैरवोक्तिप्रसङ्गात् व्योमेशस्वस्तिकमभिधाय श्रोसिद्धा तन्त्रोक्तमपि शूलाब्जमभिधत्ते 
श्रीसिद्धायां शूलविधिः 
शूलविधिरिति अर्थादुक्तः । तमेव विधिमाह 
प्राक् क्षेत्रे चतुरश्रिते। हस्तमात्रं त्रिधा सूर्यान्नवखण्डं यथा भवेत् ॥१५५ ॥ 
मध्ये शूलं च तत्रेत्थं हो एवं लगता हो कि, आग की लपटों को शिखा का अग्रभाग आगे ऊपर की ओर उठा हुआ हो, उसके ऊपर ऐसा कमल बनाया गया हो, जो पीलापन लिये हुए लालिमा से समन्वित हो । चक्र रचना चमकीले चामीकर की अचियों की चारुता से चित्रित हो और वैदूर्य की अराओं का मध्यभाग सुन्दर पीतप्रभा से भासुर हो, उसका बाह्य भाग ज्वालावली की लालिमा से लुभावना लग रहा हो। इस प्रकार का भगवान् का मन्दिर जिस मण्डल में रहता है, वह समस्त कामनाओं की पूर्ति करने में समर्थ होता है। यह सारा वर्णन श्रीत्रिशिरोभैरव ग्रन्थ के अनुसार व्योमेश स्वस्तिक संरचना के सन्दर्भ में किया गया है ।। १४८-१५४ ।। 
इसके बाद श्री सिद्धातन्त्र में वर्णित शूलाब्ज निर्माण की विधि के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
सर्वप्रथम एक चतुष्कोण क्षेत्र का चयन करना चाहिये। इसमें एक रेखा का मान साढे तीन हाथ मात्र का होना चाहिये। एक बालिश्त में 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१५६-१५७ 
चतुरश्रिते क्षेत्रे सर्वतः सूर्यादिति अङ्गलद्वादशकं वर्जयित्वा विधा हस्तपरिमाणं त्रिहस्तं क्षेत्रं गृह्णीयात् तथा एतत् त्रिविभजनादेव हास्तिक नवभागात्मकं स्यात् । तत्र च इत्थं वक्ष्यमाणगत्या मध्ये त्रिशूलं कुर्यादिति शेषः ।। १५५ ॥ 
मध्यमेव विभजति 
___ मध्यभागं त्रिधा भजेत् । नवभिः कोष्ठकर्युक्तं ततोऽयं विधिरुच्यते ॥ १५६ ॥ मध्यभागत्रयं त्यक्त्वा मध्ये भागद्वयस्य तु। अधस्ताामयेत्सूत्रं शशाङ्कशकलाकृति ॥ १५७ ॥ 
तमेकहस्तपरिमाणमध्यभागं नवभिः कोष्ठकैर्युक्तं त्रिधा विभक्त सन्तं द्विधा भजेत् सर्वतः षोढा विभजेत् चतुरङ्गुलैः षट्त्रिंशता कोष्ठकैयुक्तं कर्यादित्यर्थः। अयमिति वक्ष्यमाणः । तमेव आह मध्येत्यादि । तत्र मध्या दधस्तन भागत्रयं त्यक्त्वा ब्रह्मपदमवलम्ब्य उभयोरपि पार्श्वयोर्भागद्वयस्य मध्ये तु द्वितीये वर्मणि हस्तं निवेश्य अधस्तादर्धचन्द्राकारं सूत्रमर्थात् प्रागुक्त वत् द्विमियेत् ।। १५६-१५७ ।। 
१२ अङ्गल होते हैं। सूर्य भो १२ होते हैं। अतःसूर्य अर्थात् १२ अङ्गल अर्थात् अर्धहस्त जोड़कर तीन हाथ लम्बी रेखा लेनी चाहिये। इस तान हाथ में तीन विभाजन करने पर नौ खण्ड में यह चतुरस्र विभक्त हा जायेगा। इसके बीच में हो शूल का निर्माण विधिपूर्वक करना चाहिये ॥ १५५ ।। 
__चतुरस्र मण्डल में एक बालिश्त छोड़ देने पर एक एक हाथ के तीन भाग स्वाभाविक रूप से वहाँ अपने आप हो गये हैं। इनमें से मध्य एक हस्तीय भाग में ९ भाग x ४ भाग=३६ कोष्ठकों के भाग भी निर्मित हो जाते हैं। इन छत्तिस भागों के ३ छोड़ने पर ३३ भाग बचते हैं । ३३ के मध्य रेखा से १६-१६ के दो भाग होते हैं। इन भागों के मध्य में पड़े कोष्ठक से नीचे भ्रमि देने पर अर्धचन्द्राकार आकृति बनती है ॥ १५६-१५७ ।। 
इलो० १५८-१६० ] एकत्रिशमाह्निकम् 
१७५ उभयतो भ्रामयेत्तत्र यथाग्ने हाकृतिर्भवेत् । कोट्यां तत्र कृतं सूत्रं नयेदुखां तु पूर्विकाम् ॥ १५८॥ 
तत्रापि अग्रे मध्यसूत्रात् पूर्वतस्तृतीये मर्मणि हस्तं निवेश्य शशाङ्क शाकलाकृति अन्तर्मखमूर्ध्वगत्या भागद्वयस्य मध्ये भ्रामयेत् यथा द्विकुब्जाकारः संनिवेशः स्यात् । तत्र च पार्श्वद्वयवर्तिन्यां हाकृतौ कोट्यामाद्यन्तरूपासु कोटिषु कृतेभ्यः संश्लेषितेभ्यः सूत्रेभ्यः पार्श्वद्वयसूत्रे पूर्विकां प्राङ्नवखण्डीकरणकाल कल्पितां रेखां मध्यशृङ्गसूत्रे तु पश्चिमद्वाराभिमुख्येन वक्ष्यमाणदृशा उपरितननवभागस्य अर्धहस्तं यावत् नयेत् ।। १५८ ॥ 
अपरद्वारपूर्वेण त्यक्त्वाङ्गुलचतुष्टयम् । रेखां विनाशयेत्प्राज्ञो यथा शूलाकृतिर्भवेत् ॥ १५९ ॥ शूलाग्ने त्वर्धहस्तेन त्यक्त्वा पद्मानि कारयेत् । अधः शृङ्गत्रयं हस्तमध्ये पद्म सणिकम् ॥ १६० ॥ 
कथमित्याह त्यक्त्वेत्यादि । अन्तर्वर्तितशशाङ्कशकलाग्रकोटिसमुत्था रेखां मूलादङ्गुलचतुष्टयं त्यक्त्वा विनाशयेत् यथायथं स्वप्रज्ञाबलेन ह्रासयेत् 
इसी प्रकार मध्य सूत्र से पूर्व भाग की तृतीय रेखा से हाथ देने पर पुनः भ्रमि देने और अर्धचन्द्राकार आकृति के दोनों ओर भ्रमि देने पर हकार के समान दो आकृतियाँ बनतो हैं। इस हाकृति में भी जो दोनों पाश्वों में बनकर पहले ही तैयार हैं, इसके अग्रभागों में आद्यन्तकोटि को संश्लेषित करते हैं। इन सूत्रों के उभय पार्श्व भाग स्थित दोनों सूत्रों से पूर्विका रेखा को ऊपर के मध्य शृङ्ग सूत्र से मिलाते हैं। इसी तथ्य को आचार्य जयरथ अर्धहस्तं यावत् नयेत् इस वाक्य द्वारा संकेतित कर रहे हैं ॥ १५८ ।। 
यह पश्चिम द्वाराभिमुख बनी आकृति है । इसमें अन्तर्वात्तत अर्धचन्द्राकार आकृति के अग्रभाग को समुत्थित रेखा के भूल भाग के चार चार अंगुल वाले एक कोष्ठक को अपनी प्रज्ञा के बल पर ह्रास प्रक्रिया द्वारा 
हैं 
श्रोतन्त्रालोकः [ श्लो० १६१-१६२ येन शृङ्गाणां तीक्ष्णाग्रता जायेतेति शृङ्गत्रयसिद्धिः। ततश्च अर्धहस्तेन वर्तिते शूलाग्ने अर्थादुपरितनमर्धहस्तमेव त्यक्त्वा अर्थात् प्राग्वत् द्वादशाङ्गुलं पद्मत्रयं कुर्यात् शृङ्गत्रयस्य अधः पुनहीं स्तिकं पद्म भवेत् ।। १६० ।। 
एवं त्रिशूलस्य वर्तनामभिधाय दण्डस्य अपि आह मुखाग्रे धारयेत्सूत्रं त्रिभिहस्तैस्तु पातयेत् । 
मध्यशृङ्गमुखाग्रे सूत्रं परिस्थाप्य त्रिभिहस्तैः पातयेत् परिवजितबाह्य द्वादशाङ्गलान्तं यावत् मध्यतो नयेत् ।। 
एवं देय॑मभिधाय वैपुल्यमाह मध्ये चोवं ततः कुर्यादधस्तादङ्गुलद्वयम् ॥१६१ ॥ रेखाद्वयं पातयेत यथा शूलं भवत्यपि । अधोभागादिभिश्चोवं तत्र रेखा प्रपद्यते ॥१६२॥ समीकृत्य ततः सूत्रे ऊर्श्वे द्वे एवमेव तु। 
समाप्त करे। इससे शृङ्गत्रय निर्माण सम्पन्न हो जाता है। इसके बाद अर्धहस्तोय शूलाग्र में द्वादशाङ्गुल पद्मत्रय को संरचना करे। इस शृङ्गत्रय के नीचे एक हास्तिक पद्म को संरचना इसी क्रम से पूरी हो जाती है ।। १५९-१६० ।। 
त्रिशूल संरचना को इस प्रक्रिया के साथ दण्ड निर्माण प्रक्रिया के सम्बन्ध में शास्त्रीय दृष्टिकोण प्रस्तुत कर रहे हैं 
शूलमुख के अग्रभाग पर सूत्र रखकर तीन हाथ नोचे तक ले जाना चाहिये। यह रेखा वहाँ तक जाती है, जहाँ १२ अङ्गुल का भाग छोड़ कर पहले से ही अन्तिम रेखा का निर्धारण किया जा चुका है। 
__ जहाँ तक इस दण्ड को लम्बाई का प्रश्न है, वह तीन हाथ की हो सकती है। क्योंकि नीचे का १२ अङ्गल का भाग पहले से ही छोड़ने का आदेश शास्त्रकार ने दिया है। यहाँ उसकी विपुलता अर्थात् चौड़ाई का विचार भी आवश्यक है। इसके सम्बन्ध में शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
एलो० १६३-१६४] एकत्रिंशमाह्निकम् 
एवं स्थानत्रये अङ्गलद्वयान्तरालं द्वयोः पार्श्वयोः रेखाद्वयं कुर्यात् येन सर्वतः साम्येन अधोमध्यभागाभ्यां सह ऊर्ध्वं समीकृत्य रेखा प्रपद्यते, तत स्तथैव द्वे ऊर्ध्वसूत्रे पातयेत यथा सदण्ड शूलं संपद्यते ॥ 
नच एवं मध्यपद्मस्य दण्डेन आच्छादनं कार्यमित्याह मध्यं पद्म प्रतिष्ठाप्यं शूलाधस्ताद्यशस्विनि ॥ १६३ ॥ 
अत्र च चतुर्विंशतिधा विभक्ते क्षेत्रे प्रागुक्तवत् सर्वं द्वारादि वर्तनीयम्, भगवता पुनरर्धचन्द्रोपयोगिनि एव मध्यहस्ते प्राधान्यात् भागपरिकल्पना कृतेत्यास्ताम् ॥ १६३ ॥ 
आह्निकार्थमर्धन उपसंहरति इत्येष मण्डलविधिः 
कथितः संक्षेपयोगतो महागुरुभिः । 
सर्वप्रथम ऊर्ध्व मध्य और अधस्तन भाग के तीन अंश का प्रकल्पन करना चाहिये। मध्य रेखा से दोनों ओर दो अङ्गुल अन्तराल वाली उभय पार्वीय रेखायें देना चाहिय । इस तरह एक शूल दण्ड को आकृति बन जाती है। तीनों भागों में समता स्थापित करने वाली इस निर्धारित आकृति को रंगीन बनाने का आदेश पहले ही शास्त्र में प्रदत्त है ॥ १६१-१६२ ॥ 
मध्यपद्म को प्रतिष्ठा भी अनिवार्यतः आवश्यक मानी जातो है। इस पूरे क्षेत्र को २४ भागों में विभक्त कर द्वारादि का वर्तन गुरु के उत्तरदायित्व पर निर्भर करता है। सारी भाग परिकल्पनायें आकृति, सौविध्य और सौन्दर्य की दृष्टि से की जाती हैं। शूल के अधो भाग में पूर्ववत् सारो संरचनायें करनो चाहिये-भगवान् भूतभावन यशस्विनी माँ शक्ति को सम्बोधित करते हुए इस शास्त्र के सम्बन्ध में सारी बातें स्पष्ट कर रहे हैं। यह पूरा आह्निक मण्डल कर्मकाण्डीय वर्तनाओं का ही काण्ड है ॥ १६३ ॥ 
श्रीत०-१२ 
१७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
इति शिवम् ॥ 
स्वस्तिकशूलाब्जनयदुर्गमशिवशास्त्रनिर्वचनचञ्चुः । आह्निकमेकत्रिंशं व्यवृणोदेतज्जयरथाल्यः॥ 
5 श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविबेकाभिख्यव्याख्योपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
श्रीतन्त्रालोके मण्डलप्रकाशनं नाम एकत्रिंशमाह्निकम् समाप्तम् ॥ ३१ ।। 
॥ शुभं भूयात् ।। 
आह्निकार्थ का उपसंहार कर रहे हैं 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, पूरे आह्निक में विस्तारपूर्वक बतलायी गयो यह मण्डलविधि है । 'एष' इस प्रत्यक्ष निर्देश वाचक सर्वनाम से मण्डल रचना का प्राधान्य हो प्रख्यापित किया गया है। साथ ही यह भी स्पष्ट कर रहे हैं कि, इस शास्त्र के महान् प्रवर्तकों, विचारकों और तपस्वी गुरुजनों ने ही इन विधियों का विस्तारपूर्वक ख्यापन किया है। मैंने तो {इसका संक्षेपरूप से हो कथन किया है ।। १६४ ।। इति शिवम् ॥ 
स्वस्तिक विधि शूलाब्ज अथ मण्डलविविधविधान । ज्ञाता जयरथ से हुआ आह्निकार्थ-आख्यान ।। एकत्रिंश आह्निक सकल मण्डलनिर्मित लक्ष्य । सिद्धि हेतु उल्लिखित यह निश्चप्रच संरक्ष्य ।। 
एकत्रिंशमाह्निकम् आह्निकैकोत्तरेत्रिंशे सन्त्रालोकस्य विश्रुते । सर्वथाऽनधिकारेऽपि कृतं दुश्चेष्टितं मया ॥ हंसेन गणितशेन ज्यामितिज्ञेन चापि वा। 
पारिभाषिक-शब्दानामप्रथात्वात् विलोपनात् ।। विधीनां चानुभूतं वै काठिन्यं भाष्यलेखने । आह्निकार्थप्रबोधाय यतितव्यं प्रयत्नतः ।। 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
जयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षोर-विवेक 
हिन्दोभाषाभाष्य संवलित 
श्रीतन्त्रालोक का मण्डलप्रकाशन नामक एकत्रिंशत्तम आह्निक 
परिपूर्ण ॥३१॥ शुभं भूयात् 