+++
title = "३२"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
द्वात्रिंशमाह्निकम् शुद्धाशुद्धाध्वभिदा द्विगह्वरं मुद्रयत्यशेषजगत् । संविद्रूपतया यः कलयतु स किल्विषं सतां कालः॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दी भाष्य संवलित 
श्री तन्त्रालोक 
का 
का 
बत्तीसवाँ आह्निक 
शुद्ध-अशुद्धाध्वावरी-युग-जग-मुद्रक काल । संविदरूपतया प्रसे सज्जन-किल्बिष-जाल ।रको.१] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् इदानीं मुद्राविधिमभिधातुमुपक्रमते अथ कथये मुद्राणां गुर्वागमगीतमत्र विधिम् । 
तमेव आह मुद्रा च प्रतिबिम्बात्मा श्रीमद्देव्याख्ययामले । उक्ता बिम्बोदयश्रुत्या वाच्यद्वयविवेचनात् ॥१॥ तत्र श्रीदेव्यायामले 
'प्रतिबिम्बोक्यो मुद्रा... ... ... ... ।' 
आचार्य जयरथ इस आह्निक के आरम्भ में ही अशेष विश्व पर एक व्यापक दृष्टि निक्षेप कर रहे हैं। जगत् पर दृष्टि जाते हो उनके मस्तिष्क में यह विचार विद्युत् को तरह कौंध गया कि, 
शुद्ध और अशुद्ध नामक द्विगह्वर इस विश्व को संविद्रूप से कोई तत्त्व मुद्रित कर रहा है। उस तत्त्व पर तुरत मनीषा दौड़ गयो। यह स्पष्ट हो गया कि, वह तत्त्व महाकाल ही है। उसी काल तत्त्व से यह प्रार्थना भी कर रहे हैं कि, इस विभेदमय किल्बिष भाव को वह सज्जनों के हृदय से दूर करे। 
__ आह्निक के आरम्भ में शास्त्रकार मुद्राओं की विधि के वर्णन को प्रतिज्ञा करते हुए कह रहे हैं कि, 
प्रस्तुत आह्निक में गुरु परम्परा से प्राप्त आगमों में वर्णित मुद्रा विधि का वर्णन करने जा रहा हूँ। अपनी इसी प्रतिज्ञा की पूर्ति के उद्देश्य की सिद्धि के लिये प्रथम कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
__मुद्रा प्रतिबिम्बात्मक होती है। यह बात श्रीदेव्या-यामल शास्त्र में कही प्रयी है। वहाँ की उक्ति का उदाहरण आचार्य जयरथ ने दिया है। उनके अनुसार 
'प्रतिबिम्ब का उदय ही मुद्रा है।' 
१८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१ इत्येवंरूपाया बिम्बोदयश्रुतेः पञ्चमोषष्ठ्यर्थबहुव्रीहिद्वारस्य वाच्यद्वयस्य विवेकमाश्रित्य परसंविदाकृतिरूपत्वात् प्रतिबिम्बात्मा मुद्रा उक्तेति वाक्यार्थः । इदं च अत्र वाच्यद्वयम्-प्रतिराभिमुख्ये, तेन बिम्बसंनिधि निमित्तीकृत्य बिम्बैकनियत उदयो यस्येति बिम्बस्य प्रतिबिम्बोत्पत्तिनिमित्त त्वमुक्तम्, बिम्बस्य अभिव्यक्तिलक्षण उदयः प्रतिगतः प्राप्तो यस्मादिति प्रतिबिम्बस्य ज्ञप्त्युपायत्वमिति । यद्वा 
'मुद्रा बिम्बोदयो नाम्ना.................. PER इतिबिम्बोदयश्रुतेः प्रतिशब्दार्थमपहायैव व्याख्येयम् ॥ १॥ 
का यह स्पष्ट उल्लेख है। इसे "बिम्बोदयः श्रुति' कहकर आचार्य ने इसके महत्त्व का ख्यापन किया है। इस श्रुति में पञ्चमी कारकार्थ और षष्ठी विभक्त्यर्थ बहुब्रोहि-द्वारक वाच्यद्वयार्थ विज्ञान का उपयोग करने पर अर्थानुभूति को नयी दिशा मिलती है। बिम्ब से उदय और बिम्ब का उदय इन दोनों प्रयोगों में प्रथम प्रयोग पञ्चमी विभक्ति का अर्थ दे रहा है। दूसरे प्रयोग में षष्ठी विभक्ति का विलास एक अभिनव अर्थ में उल्लसित कर रहा है। 
'प्रतिबिम्बोदय' शब्द में प्रतिउपसर्ग आभिमुख्य का द्योतक है । अर्थात् बिम्ब नितान्त संनिध्य में है, एकदम पास में ही मानो । उसो का एकमात्र नियत भाव से उसी का ही उदय हो रहा है और उसी से हो रहा है, यह स्पष्ट विवेक हो रहा है। एक तरह से प्रतिबिम्ब की उत्पत्ति का वही निमित्त है। प्रतिबिम्व की अभिव्यक्ति हो रही है । यह अभिव्यक्ति ही उसका उदय है । यह किससे उदित अथवा अभिव्यक्त हो रहा है, इस प्रश्न का स्वयम् बिम्ब ही उत्तर है। 
वही प्रतिबिम्ब की ज्ञप्ति का उपाय है। इसी भाव को अभिव्यक्त करने वाली एक दूसरी उक्ति भी देण्याख्ययामल शास्त्र में है 
"बिम्ब का उदय ही नामतः मुद्रा मानी जाती है।" 
श्लो.२] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
१८३ 
तदेव तात्पर्यद्वारेण आहाराम बिम्बात्समुदयो यस्या इत्युक्ता प्रतिबिम्बता। बिम्बस्य यस्या उदय इत्युक्ता तदुपायता ॥२॥ 
समुदय इति उत्पत्तिः । यस्या इति प्रतिबिम्बरूपाया मुद्राया इति षष्ठ्यर्थः, यस्याश्च सकाशादिति पञ्चम्यर्थः । उदय इति ज्ञप्तिस्तदुपायतेति ज्ञप्तिद्वारिका बिम्बोपायतेत्यर्थः ।। २ ।। 
इस उक्ति में प्रति उपसर्ग का प्रयोग नहीं है। केवल "बिम्बोदय' शब्द! ही प्रयुक्त है। यह ध्यान देने की बात है कि, इस प्रयोग में भी वाच्यद्वय का विवेक सरलता से हो रहा है। इसलिये यह कथन समर्थित हो जाता है कि, बिम्बोदय श्रुति से वाच्यद्वय विवेक सरलता पूर्वक हो रहा है। 
माह पञ्चम्यन्तार्थबहुव्रीहि का विग्रह वाक्य 'उदयः यस्मात्' अर्थात् 'बिम्ब की अभिव्यक्ति प्रतिगत है जिससे, वहो प्रतिबिम्ब को ज्ञप्ति का उपाय है' इस प्रकार पूरा होता है। 
षष्ठ्यर्थ बहुब्रोहि में बिम्ब से नियत उदय हो रहा है जिसका, वही प्रतिबिम्ब की उत्पत्ति का निमित्त है, यह विग्रह वाक्य अर्थ को स्पष्ट करता है ॥१॥ 
इसी का तात्पर्य स्पष्ट कर रहे हैं 
बिम्ब से समुदय अर्थात् उत्पत्ति होती है जिसकी, वही बिम्ब की प्रतिबिम्ब रूपा मुद्रा मानी जाती है। यहाँ समुदय ही उत्पत्ति है। पञ्चम्यर्थ में उदय ज्ञप्ति है। ज्ञप्ति द्वारिका बिम्बोपायता है। यह स्पष्ट हो जाता है । यहाँ प्रतिबिम्बता और तदुपायता शब्द विषय के वास्तविक अर्थ की ओर संकेत कर रहे हैं । प्रतिबिम्बता बिम्ब को होती है और उपायता बिम्ब की ज्ञप्ति से सिद्ध होतो है । मुद्रा के महत्त्व को प्रतिष्ठित करने के लिये भगवान् शास्त्रकार ने इतनो गहराई से वाच्यद्वय का विवेचन किया है। 
श्रीसन्यालोकः 
[ श्लो०३ एवं मुद्राशब्दस्य रूढिमुपदय योगमपि दर्शयति मुदं स्वरूपलाभाख्यं देहद्वारेण चात्मनाम् । 
रात्यर्पयति तत्तेन मुद्रा शास्त्रेषु वर्णिता ॥३॥ यद्यपिच अत्र 
'इत्याशयेन मुद्रा मोचयते पाशजालतोऽशेषात् । कायोयान्पुर्यष्टकसंस्कारान्द्रावयेत्तथा मन्त्रम् ॥ 
योग क्रियां च चर्यां मुद्रयति तदेकरूपतया।' इल्यादिदृष्ट्या बहुधा यागः सम्भवति, तथापि परानन्दनिर्भरस्वरूपताधायि तया अयमेव मुख्य इति एतावदेव उक्तम् ।। ३ ॥ इसी तथ्य का आचार्य जयरथ ने भी पूर्ण विवेचन किया है। यस्याः पञ्चमी 
और षष्ठो दोनों विभक्तियों का एकवचनान्त रूप है। प्रथम 'यस्या' प्रति बिम्बरूपा मुद्रा की उत्पत्ति का बोधक है और दूसरा जिससे उदय अर्थात् ज्ञप्ति होती है, इसका बोधक है ॥२॥ 
इस प्रकार मुद्रा शब्द की रूढि का ख्यापन हो रहा है। मुद्रा शब्द का यौगिक अर्थ भी शास्त्रों में प्रचलित है । उसी का प्रदर्शन कर 
__'मुद' शब्द प्रसन्नता के अर्थ में व्यवहृत होता है । संसार को सर्वातिशायिनी प्रसन्नता स्वात्मस्वरूप की अधिगति रूप उपलब्धि ही मानी जाती है। प्राणिमात्र को स्वरूपताख्याति रूप मुद् अर्थात् प्रसन्नता को जो शरीर के माध्यम से हो अर्पित करती है, वही मुद्रा है, यह शास्त्रों में बणित है। 
इसे इस तरह भी कहा जा सकता है कि, स्वरूपलाभाख्य मुद्, देह द्वारा ही जो आत्माओं को राति अर्थात् अर्पित करती है, वही मुद्रा है। 
को..] 
द्वात्रिशमाह्निकम् आसामेव गुणप्रधानभावं तावत् दर्शयति तत्र प्रधानभूता श्रीखेचरी देवतात्मिका । निष्कलत्वेन विख्याता साकल्येन त्रिशलिनो॥४॥ करङ्किणो क्रोषना च भैरवी लेलिहानिका । महाप्रेता योगमुद्रा ज्वालिनो क्षोभिणो ध्रुवा ॥ ५॥ इत्येवंबहुभेदेयं श्रीखेचर्येव । गीयते। 
यद्यपि यहाँ अर्थात् शास्त्रों में, 
'मुद्रा अशेष अर्थात् सम्पूर्ण पाशराशि से मुक्त करतो है और काया के माध्यम से मिले सारे मलात्मक पुर्यष्टक संस्कार-कदम्बक को द्रावित करती है, तथा अपने इस मुद्रात्मक रूप से मन्त्र, योग, क्रिया और चर्या को मुद्रित करती है, वही मुद्रा है'। 
इस प्रकार की व्याख्या भी मिलती है, और ऐसी ही अन्य अनेक यौगिक अर्थ भी किये जा सकते हैं । फिर भी श्लोक ३ में व्यक्त यौगिक अर्थ रूप व्याख्या स्वरूपख्याति रूप परानन्द-निर्भर-भाव का आधान करती है। अतः यही यौगिक व्याख्या सर्वोत्तम और सर्व प्रमुख रूप से स्वीकार्य 
मुद्राओं के गौण और प्रधान भावों की ओर अध्येता का ध्यान शास्त्रकार आकर्षित कर रहे हैं 
समस्त मुद्राओं में देवतात्मिका और प्रधानभूता मुद्रा श्रीखेचरी हो मानी जातो है । यह निष्कल मुद्रा है, इस रूप में यह प्रसिद्ध है। साकल्य दृष्टि से इस पर विचार करने से इसके अनेक रूप और भेद अनुभूत होते हैं। उन्हें शास्त्र त्रिशूलिनी, करङ्किणी, क्रोधना, भैरवो, लेलिहानिका, महाप्रेता, योगमुद्रा, ज्वालिनो, क्षोभिणी और ध्रुवा आदि संज्ञाओं से विभूषित करते हैं । इन भेदों प्रभेदों और एक प्रकार के विशेषणों के विस्तार के रहते हुये भी 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६ ध्रुवेति खेचरीविशेषणं, तस्या हि त्रिशूलिन्यादिसकलरूपोपग्रहेऽपि छैन निष्कलापात्प्रच्याव इति अभिप्रायः। उक्तं हि 
'इयं सा खेचरी मुद्रा निष्कला परिकीर्तिता। 
सकलं रूपमेतस्या भेदैस्तैस्तैरवस्थितम् ॥' इति । ननु त्रिशूलिन्यादिवदन्या अपि एतदङ्गभूता मुद्राः सम्भवन्तीति कथमिह ता अपि न उक्ता इत्याशङ्कय आह 
अन्यास्तदङ्गभूतास्तु पद्माद्या मालिनीमते ॥६॥ तासां बहुत्वामुख्यत्वयोगाभ्यां नेह वर्णनम् । 
है 
ht 
अर्थात् सकल रूपों से आकलित किये जाने पर भो श्रोखेचरी अपने निष्कल रूप का परित्याग नहीं करती अर्थात् निष्कलता का प्रच्याव इससे नहीं होता। कहा गया है कि, 
_ 'यह वह खेचरी मुद्रा है, जिसे निष्कला मुद्रा कहते हैं। इसके अनेका नेक सकल रूप भी होते हैं । उन-उन रूपों में यहो देवताल्मिका मुद्रा स्वात्म भाव से उल्लसित रहती है।' 
शास्त्रकार ने इसका सर्वोपरि महत्व स्वीकार किया है और इसे शास्त्र में सर्वप्रथम स्थान दिया है ।। ४-५ ।। 
प्रश्नकर्ता पूछता है कि, गुरुदेव ! त्रिशूलिनी आदि की तरह अन्य अनेक अङ्गभूत मुद्रायें भी होती हैं । यहाँ खेचरी मुद्रा को ही अङ्गभूत वे मुद्रायें क्यों नहीं कही गयीं हैं ? गुरुदेव ने कहा-वल्स ! शास्त्रकार ऐसी 
आशङ्काओं से अवगत थे । उन्होंने स्वयं कहा है कि, 
मालिनीविजयोत्तर तन्त्र के अनुसार 'पद्मा' आदि कई भेद स्वीकृत हैं। वास्तविकता यह है कि, प्रथम तो ऐसे अनेकानेक भेद हो सकते हैं और दूसरे यह कि, वे मुख्य नहीं होते । अतएव महत्त्वहीन होते हैं । इसलिये उनका वर्णन यहां नहीं किया गया है ॥ ६ ॥ 
इलो० ७-८ ] द्वात्रिंशमाह्निकम् । 
ननु श्रीमालिनीमते पद्ममुद्रादिसाहचर्येणैव श्रीखेचरी अपि निर्दिष्टा, तत् सैव प्रधानेति तु कुतस्त्यमित्याशङ्कय माह 
- श्रीखेचरीसमाविष्टो यद्यत्स्थानं समाश्रयेत् ॥ ७॥ 
देवीसंनिधये तत्स्यादलं कि डम्बरर्वथा । 
अलमिति पर्याप्तम् ॥ ७॥ ननु आसामपि 
'याभिः संरक्षितो मन्त्री मन्त्रसिद्धिमवाप्नुयात् ।' इत्याद्युक्त्या साधकविषयं मुख्यत्वमस्तीति कथमेवमुक्तमित्याशङ्कय आह 
काम्ये कर्मणि ताश्च स्युर्मुख्याः कस्यापि जातुचित् ॥ ८॥ 
___ मालिनी मत में पद्मादि मुद्रा के साहचर्य में ही श्रीखेचरी मुद्रा निर्दिष्ट है। ऐसी अवस्था में वही प्रधान है, ऐसा क्यों माना जाता है ? इस प्रश्न का उत्तर शास्त्रकार दे रहे हैं 
शास्त्रकार को मान्यता है कि, श्रीखेचरी मुद्रा ही प्रधान मुद्रा है। इस मुद्रा में समाविष्ट होकर साधक धन्य हो जाता है। खेचरी समावेश सिद्ध साधक जिन-जिन स्थानों का आश्रय ग्रहण करता है, वे स्थान देवी के सान्निध्य के लिये अलम् अर्थात् देवो के साक्षात्कार कराने में पूर्ण समर्थ होते हैं । ऐसी अवस्था में व्यर्थ के आडम्बर से क्या लाभ ? अर्थात् अप्रधान मुद्राओं के वर्णन का कोई विशेष अर्थ या तात्पर्य नहीं है ।। ७ ।। 
JAIA 
एक आगमिक उक्ति है कि, 
"इन खेचरी को अङ्गभूत मुद्राओं से संरक्षित मन्त्र जप में निरत साधक मन्त्रों की सिद्धि प्राप्त कर लेता है।" 
है। इससे यह सिद्ध होता है कि, साधक को सिद्धि प्रदान करने की सामर्थ्य के कारण इनमें भी मुख्यता माननी चाहिये। ऐसी स्थिति में भी उनमें 
१८८ 
श्रीतन्वालोकः 
[इलो०८ कस्यापोति साधकस्यैव, नतु पुत्रकादेः। जातुचिदिति नतु नित्यवत् सर्वकालम् ।। ८॥ 
इह पुनर्मोक्षाख्यमुख्यार्थप्रतिपादनपरत्वादस्य ग्रन्थस्य काम्यमेव कर्म न उक्तमिति तदुपयोगिना अपि मुद्रावर्णनेन कोऽर्थ इत्याह 
तच्च नास्माभिरुदितं तकि तदुपयोगिना । 
हैं 
गौणत्व का आरोप लगाकर उनकी उपेक्षा क्यों की गयो है ? इस आशङ्का का समाधान कर रहे हैं 
काम्यकर्मों में कभी-कभी यह देखा जाता है कि, ये अङ्गभूत मुद्रायें भी मुख्य रूप से किसो किसी को कार्यसाधिका हो जाती हैं और अपनी मुख्यता सिद्ध कर देती हैं । प्रस्तुत कारिका में 'कस्यापि' और 'जातुचित्' दो प्रयोग ध्यान आकर्षित करते हैं। किसी-किसो साधक को ही ये कार्य साधिकायें होती हैं। पुत्रक सदश साधकों की सिद्धि इनसे नहीं होतो। जातुचिन् का तात्पर्य यह है कि, ये कभी-कभी कदाचित् कार्य तो सिद्ध कर देती हैं किन्तु ये नित्य ऐसा नहीं कर पाती अर्थात् सार्वकालिक नित्य कार्य साधिका नहीं हैं ॥ ८॥ 
___एक विशेष तथ्य की ओर अध्येता का ध्यान आकर्षित कर रहे है। श्री तन्त्रालोक नामक यह महाग्रन्थ मुख्यतया मोक्ष का प्रतिपादक शास्त्र है । मोक्ष नामक परम पुरुषार्थ के प्रतिपादन के उद्देश्य से हो यह अवतरित है। इसमें काम्य कर्म पर विशेष प्रकाश नहीं निक्षिप्त किया गया है। फिर भी काम्यकर्म के उपयोग में आने वाली मुद्रायें यहाँ निर्दिष्ट को गयो हैं । इसका क्या उद्देश्य हो सकता है ? इस आशङ्का की दृष्टि-समाधायक कारिका प्रस्तुत कर रहे हैं 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, सत्य है । मैंने तो उनका कथन किया हो नहीं। उनकी उपयोगिता आदि के सम्बन्ध में चर्चा की आवश्यकता हो नहीं आकलित को जा सको। इन मुद्राओं को एक अन्य दृष्टि से भेद 
श्लो०९] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् आसां च भेदनिर्देशद्वारेण स्वरूपमभिधातुमाह मुद्रा चतुविधा कायकरवाक्चित्तभेदतः ॥ ६ ॥ तत्र पूर्णेन रूपेण खेचरीमेव वर्णये । वागिति मन्त्रविलापनरूपा । यदुक्तं 
'करकाविलापान्तःकरणानुप्रवेशतः । 
मद्रा चतुर्विधा ज्ञेया................. ।' इत्युपक्रम्य 
'अङ्गुलीन्यासभेदेन करजा बहुमार्गगा । 
सर्वावस्थास्वेकरूपा वृत्तिमुद्रा च कायिकी ॥ 
वादिता के सम्बन्ध में शास्त्रकारों का मत है कि, मुद्रायें चार प्रकार की होतो हैं-१. कायिक मुद्रायें, २. कर प्रयोगवती मुद्रायें, ३. वाचिक सिद्धिप्रदा मुद्रायें और ४. चित्तभेदिनो मुद्रायें। यह जानकारी देने के बाद यहाँ अब मैं पूर्णरूप से खेचरी मुद्रा का हो अर्थात् चतुर्भद सिद्ध खेचरी का ही वर्णन करने जा रहा हूँ। 
जहाँ तक वाचिक मुद्रा का प्रश्न है, यह मात्र वागारिमका होती है। मन्त्र उस अवस्था में वाक् में विलापन कर जाता है। इस विषय में 
आगमिक उक्ति है कि, 
'कर, काय, विलाप और अन्तःकरणानुप्रवेश भेद से मुद्रायें चार प्रकार की होती हैं। 
इस उक्ति से प्रारम्भ कर आगे के वर्णन क्रम में कहा गया है कि, 
'अङ्गुलियों के न्यास-भेद से कर अर्थात् हाथों से बनायी जाने वाला मुद्रायें अनेक प्रकार और पद्धतियों से निर्मित होती हैं। ये सभी अवस्थाओं में एक रूप ही होती हैं । कायिकी मुद्रा काया से सम्बद्ध मानी जाती हैं । यह वृत्तियों पर निर्भर करती हैं। क्षिति, जल, पावक, गगन और समीर की 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०१० पञ्चमुद्रापरं चैतन्वतं सिद्धनिषेवितम् । मन्त्रतन्मयता मुद्रा विलापाच्या प्रकीर्तिता॥ ध्येयतन्मयता मुद्रा मानसी परिकीर्तिता।' इति । पूर्णेनेति चतुर्विधेनापील्यर्थः ॥ ९॥ तत्रापि प्राधान्येन श्रीपूर्वशास्त्रोक्तमेव तावदस्या रूपमाह बद्ध्वा पद्मासनं योगी नाभावक्षेश्वरं क्षिपेत् ॥१०॥ दण्डाकारं तु तं तावन्नयेद्यावत्कखत्रयम् । 
पञ्चात्मकता से भावित वृत्तियों के प्रभाव से इनका अस्तित्व उल्लसित होता है। ये सिद्धों द्वारा निषेवित व्रत के रूप में प्रचलित हैं। 
विलापाख्या मुद्रा मन्त्रतन्मयता रूपा होती है। मन्त्र वापता में विलुप्त हो जाते हैं। वाक् से मन्त्र उच्चरित होते हैं किन्तु जब मन्त्र वाङ्मयता को प्राप्त हो कर वाक् में ही स्पन्दित हो रहे होते हैं, वहाँ वाचिकी मुद्रा का उल्लास माना जाता है। इसे ही विलापाख्या मुद्रा कहते हैं। 
चौथी मुद्रा मानसी कहलाती है। इसमें ध्येय तादात्म्य सिद्ध हो जाता है। आगम इसे ध्येयतन्मया मुद्रा कहता है। 
ये चार प्रकार की खेचरी मुद्रायें तन्त्रों में प्रसिद्ध हैं। इनके पूर्वोक्त भेद-प्रभेदों के साथ विशिष्ट खेचरी मुद्राओं को शास्त्रकार को प्रतिज्ञा के अनुसार इस पूरे आह्निक में वर्णन का विषय बनाया गया है ।। ९ ।। 
यहाँ प्रधानतः श्रीपूर्वशास्त्रोक्त इसके स्वरूप का ख्यापन किया जा रहा है 
सर्व प्रथम योगयुक्त साधक पद्मासन सिद्ध होकर विराजमान हो जाये । पद्मासन सिद्ध हो जाने पर सुखासन हो जाता है। पद्मासन का नामतः उल्लेख इस प्रक्रिया में इसके महत्त्व का ही निर्देश करता है। इस आसनबन्ध में बैठ कर अक्षेश्वर अर्थात् इन्द्वियाधीश्वर मन को नाभिकेन्द्र में अवस्थितछलो० ११] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
निगृह्य तत्र तत्तूर्ण प्रेरयेत् खत्रयेण तु ॥११॥ एतां बद्ध्वा खे गतिः स्यादिति श्रीपूर्वशासने । 
स्थिरसुखासनस्थो हि योगी जन्माधारादुदेत्य नाभिदेशे मनो निवेश्य तत्रैव बहुशः परिभ्राम्य मध्यप्राणशक्त्येकीकारेण दण्डाकारतया मूर्धन्यं करना चाहिये। क्षिपेत् क्रिया नियन्त्रण कर केन्द्रावस्थित करने का संकेत कर रही है। अश्विनी मुद्रा द्वारा प्राणापानवाह को परिचालित करने के क्रम में पूरक करते हुए कुम्भक में अवस्थित हो जाय । कुम्भक दशा में प्राण दण्ड के आकार का सीधा कोस्थान प्राप्त कर लेता है। साधक इस प्राण दण्ड को क-ख त्रयपर्यन्त ले जाय। इसकी विशिष्ट विधि है। चक्र साधना का यह विषय है। कुण्डलिनी जागृत करने की यहो प्रक्रिया है। 
प्राण तालुरन्ध्र से ऊपर आज्ञा चक्र में प्रवेश करता है। आज्ञा के केन्द्र में बिन्दु का स्थान अ, उ और म् के ऊपर माना जाता है। बिन्दु के ऊपर अर्धचन्द्र और निरोधिनी को पार कर नाद तक पहुंचते हैं। ब्रह्मरन्ध्र में प्राणदण्ड समाप्त होकर नाद में स्पन्द रूप से आगे बढ़ता है। इस प्रकार नादतक विन्दु का क्षेत्र माना जाता है। इसी में ब्रह्मरन्ध्र भी आ जाता है। इस प्रकार विन्दु ब्रह्मरन्ध्र और नाद ये तीन कखत्रय प्रसिद्ध योगसिद्धि के मुख आधार विन्दु सिद्ध हो जाते हैं। 
यहाँ कुम्भक वृत्ति में ही अवस्थिति रहती है। इसी वृत्ति में नादान्त को पारकर पुनः खत्रय रूप शक्ति, व्यापिनी और समना चक्रों को यात्रा में योगी युक्त हो जाता है। इसे खत्रय यात्रा में प्राण को प्रेरित करने की प्रक्रिया के रूप से जाना जाता है। विन्दु से लेकर समना तक भो इस प्राण प्रक्रिया में क्षेप, आक्रान्ति, चिदुद्बोध; स्थापन, दोपन और तत्संवित्ति नामक छः स्पन्दोल्लास होते हैं। यह खत्रय-खत्रय की यात्रा के छः स्पन्द माने जाते हैं । इस स्पन्दोल्लास को 'उद्धात' प्रक्रिया भी कहते हैं। 
१९२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१२ 
बिन्दुनादब्रह्मरन्ध्रलक्षणं खत्रयं यावत् नात्वा तत्रैव कुम्भकानुवृत्त्या निरुध्य शक्तिव्यापिनीसमनात्मना खत्रयेण तूर्णमुद्धातगत्या प्रेरयेदुन्मनापदाक्रमणेन परमशिवाभिमुख्यं नयेत् येन अस्य एतदवष्टम्भेन परबोधगगनचारित्वं स्यात् । 
अस्या एव अवान्तरभेदसहितायाः श्रीयोगसञ्चारोक्तं रूपं निर्दिशति ध्वनिज्योतिर्मरुधुक्तं चित्तं विश्रम्य चोपरि ॥१२॥ अनेनाभ्यासयोगेन शिवं भित्त्वा परं व्रजेत् । 
समना ही सहस्रार चक्र का प्रतिष्ठान है। इस चक्र तक शक्ति, व्यापिनी और समना को संयुक्त शक्तिमत्ता काम करती है। यह द्वितीय खत्रय है। यहाँ से ऊर्ध्व की ओर शाक्त गतिशीलता के लिये एक अभिनव प्रयत्न की आवश्यकता होती है । 'उद्धात' प्रक्रिया से प्राण को प्रेरित कर अधोमुख कमल के मध्यनालछिद्र से तीन अराओं के सहारे साधक उन्मना पद में प्रतिष्ठित हो जाता है । उन्मना पर बन्धन अर्थात् नियन्त्रण हो जाने पर आकाशचारिता की गति निश्चित रूप से प्राप्त हो जाती है, यह श्रीपूर्वशास्त्र कहता है। श्रीपूर्वशास्त्र मालिनी विजयोत्तरतन्त्र को ही कहते हैं । यह खेचरीशक्ति पर विजय की साधना यात्रा का स्वरूप है। यहाँ जो सबसे बड़ी उपलब्धि होती है-वह पर-शिवाभिमुखता है । पर शिवरूप गगन में अनुप्रवेश से साधक का अस्तित्व धन्य हो जाता है। उसको शैवतादात्म्य सिद्धि हो जातो है। वह परशिव भाव में शाश्वतविहार करता है। यही परबोध गगनचारित्व है। यहाँ अवष्टम्भ हो जाने पर पृथ्वी की आकर्षण शक्ति का शरीर की पार्थिवता पर प्रभाव समाप्त हो जाता है और अणिमा की सिद्धि हो जायी है। शरीर हल्का हो जाता है। वह सचमुच आकाशचारी हो जाता है ।। १०-११॥ 
___ इसी मुद्रा की अवान्तर-भेदरूपता की चर्चा कर रहे हैं। यह क्रम श्रो योगसञ्चर शास्त्र के अनुसार कहा जा रहा है 
श्लो० १३] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् ध्वनिर्नादः, ज्योतिबिन्दुः, मरुत् शक्तिः, तेन तद्द्वादशान्तं ब्रह्म रन्ध्रम् । एवं जन्माधारात्प्रभृति एतद्व्योमत्रययोगि चित्तं विधाय तत्रैव निविडध्यानेनैव क्रमेण उपरितनं शक्त्यात्मकमपि खत्रयं भित्त्वा योगी परं शिवं व्रजेदिति वाक्यार्थः । 
एतदनुवेधेन त्रिशूलिन्यापि अपि रूपमाह जश्वधस्तात्करी कृत्वा वामपादं च दक्षिणे ॥१३॥ विदार्यास्यं कनिष्ठाभ्यां मध्यमाभ्यां तु नासिकाम् । 
ध्वनि ( नाद ) ज्योति (विन्दु ) मरुत् ( शक्ति ) इन तोनों व्योमत्रय से चित्त को युक्त करने को प्रक्रिया अपनानी चाहिये । इस विधि का संकेत आचार्य जयरथ ने 'जन्माधारात् प्रभृति एतद्व्योमत्रययोगि' प्रयोग द्वारा किया है। जन्माधार से अश्विनी मुद्रा के प्रयोग से प्राणापानवाह चक्रों को पार करता हुआ विन्दु, नाद और नादान्त रूप खत्रय तक पहुँचता है । यहाँ 'मरुद्' प्राण के लिये हो प्रयुक्त है। जब इन तीनों से एक योगात्मकता सिद्ध हो जाती है, तो योगी निविड ध्यान योग से उपरितन शक्ति, व्यापिनी और समना रूप खत्रय का भेदन करते हैं। इससे योगी पर-शिव भाव को प्राप्त कर लेता है। आचार्य को विवेक व्याख्या में शक्ति, के बाद तेन द्वादशान्तं ब्रह्मरन्ध्रम्' इतना लेख प्रक्षिप्त प्रतीत होता है। आचार्य सदृश परमगुरु यह 
अपार्थक प्रयोग नहीं कर सकता ।। १२ ॥ 
इसी अनुवेध के माध्यम से त्रिशलिनी के रूप का निरूपण कर 
_ त्रिशूलिनी शब्द से हो अन्वर्थ रूप से यह आकलित होता है कि, इसमें त्रिशूल को आकृति को प्रतिच्छाया-सी उपलक्षित होती है। यह सच्चाई भी है। इसमें त्रिशूल का प्रयोग किया भी जाता है । त्रिशूल विधि को अपनाने के कारण ही इसे त्रिशूलिनी कहते हैं। सर्वप्रथम दोनों हाथों को गले के नोचे को दो गोलाकार हड्डियों के नीचे ले जाना चाहिये । देशज प्रयोग में इन्हें 
श्रीत०-१३ 
श्रीतन्वालोकः 
[इलो०१४-१५ 
- अनामे कुचयेत्प्राज्ञो भ्रूभङ्ग तर्जनीयम् ॥ १४ ॥ 
जिह्वां च चालयेन्मन्त्रो हाहाकारं च कारयेत् । त्रिशूलेन प्रयोगेण ब्रह्मरन्ध्रमुपस्थितः ॥ १५ ॥ 
पदं सन्त्यज्य तन्मात्रं सद्यस्त्यजति मेदिनीम् । 
जत्रुशब्देन अत्र कण्ठो लक्ष्यते तेन तदध इत्यर्थः । नासिकामिति तद्रन्ध्रद्वयम्, चालयेदिति भ्रूभङ्गादौ त्रयेऽपि योज्यम् । तन्मात्रमिति स्थितम् । मेदिनीं त्यजतीति देहाद्यहन्तापहस्तनेन परबोधाकाशचारी भवेदित्यर्थः ॥ १३-१५ ॥ 
'हसुली' कहते हैं । संस्कृत में उन्हें ही जत्रु कहते हैं। उन्हीं के नीचे हाथ ले जाना है । बैठने की मुद्रा में पलत्थी नहीं लगानी है, वरन् बाँये पाँव को दाहिने पर रखना चाहिये। फिर हाथों को मुंह तक ऊपर उठा दोनों कनिष्ठिाकाओं से मुख को फैलाना चाहिये । साथ ही दोनों बिचली अङ्गुलियों का नाक के छिद्रों में डालकर उभयतः फैलाना चाहिये। 
बुद्धिमान् साधक अनामिकाओं का आकुञ्चन करके ही उपर्युक्त प्रक्रिया अपनाये। इसके बाद दोनों भौंहों, दोनों तर्जनियों, और जोभ इन तीनों अवयवों को चालित करें। इसके साथ ही फैले हुए मुंह की दशा में गले से 'हा' 'हा' 'हा' की ध्वनि भी करता रहे। इधर प्राणापान के नियन्त्रण पूर्वक त्रिशूल विधि अपनाये। इस विधि के फलस्वरूप ब्रह्मरन्ध्र में अव स्थिति हो जाती है। यही नहीं, इसकी सबसे बड़ी उपलब्धि है कि, इस अवस्था में तन्मात्राओं के प्रभाव का प्रत्यावर्तन हो जाता है और मेदिनी अर्थात् शरीर को पार्थिव सत्ता को अनुभूति का अर्थात् देहाध्यास और देह सम्बन्धिनी अशुद्ध अहन्ता का अपहस्तन हो जाता है। साधक इस अवस्था में स्थित होकर परबोध रूप शून्य गगन में विहार की शक्ति से समन्वित हो जाता है। यह एक प्रकार की आकाशचारी होने को ही दशा मानी जा सकती है ।। १३-१५ ॥ 
क्लो० १६-१७] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
त्रिशूलप्रयोगमेव शिक्षयति शून्याशून्यलये कृत्वा एकदण्डेऽनिलानलौ ॥ १६ ॥ शक्तित्रि तयसम्बद्ध अधिष्ठातृत्रिदैवते । त्रिशूलं तद्विजानीयाद्येन व्योमोत्पतेद्बुधः ॥ १७ ॥ 
एवंविधोऽयमनिलानलौ प्राणापानावर्थात् मध्यप्राणे समरसितौ कृत्वा अत एव एकस्मिन्मूलाधारात्प्रभृति ऊध्वं प्रसरणात् दण्डाकारे च तस्मिन् जाते सति तदेवं प्रयुज्यमानं त्रिशूलं विजानीयात् येन अस्य व्योमोत्पतनं स्यात् । एकदण्डाकारं मध्यप्राणमेव विशिनष्टि अधिष्ठातृत्रिदैवते इति भ्रमध्याद्यवस्थितेश्वरसदाशिवानाश्रिताख्यकारणत्रयाधिष्ठिते इत्यर्थः । तथा 
त्रिशल प्रयोग को विधा का निर्देश कर रहे हैं 
इस प्रकार परबोधाकाशचारी साधक अनिल रूप अपान और अनल रूप प्राण इन दोनों को समरस दशा में अवस्थित कर देता है। यह समरसता मध्यप्राण रूपी एक दण्डात्मक अवस्था में आतो है। मूलाधार से अश्विनी मुद्रा को सिद्धि के उपरान्त ऊर्ध्वप्रसरण का क्रमिक अनुसन्धान साधक को होता रहता है । श्वासजित् होने पर प्राण की दण्डाकारता का साक्षात्कार हो जाता है। उस एक दण्ड के वैशिष्ट्य पर ध्यान देने पर तीन बातें विशेष रूप से सामने आती हैं-१. इस दण्ड में अनाहत बिन्दु पर ईश्वर अधिष्ठित हैं । २. विशुद्ध विन्दु पर सदाशिव अधिष्ठित हैं और ३. भ्रूमध्य में अनाश्रित शिव का अधिष्ठान है। इसो दृष्टि से शास्त्रकार ने अधिष्ठातृत्रिदैवत का महत्त्वपूर्ण विशेषण प्रयुक्त किया है । 
इसको दूसरी विशेषता को 'शक्तित्रितय सम्बद्ध' शब्द व्यक्त कर रहा है। विन्दु से क्षेप और आक्रान्ति रूप स्पन्दनों द्वारा यह नाद और नादान्त अवस्थानों को पार कर चिदुद्वोध से शक्ति में, स्थापन से व्यापिनी में और दीपन से समना में संश्लिष्ट होता है । यही शक्तित्रितय की सम्बद्धता है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१८ 
शक्तिव्यापिनीसमनासम्बद्ध तत्संयोगमाप्ते, अत एव परपदप्राप्त्या शून्याशून्य लये विगलितसदसदादिशब्दव्यवहारे इत्यर्थः ॥ १६-१७ ।। 
नच एतावतेव अयं व्योम उत्पतेदित्याह आकाशभावं सन्त्यज्य सत्तामात्रमुपस्थितः । शूलं समरसं कृत्वा रसे रस इव स्थितः ॥ १८॥ 
तोसरा और अप्रतिम महत्त्व का इसका विशेषण है-शून्याशून्यलयत्व । शून्य यहाँ पारिभाषिक शब्द के रूप में प्रयुक्त है। विन्दु नाद और नादान्त के साथ ही शक्ति, व्यापिनी और समना रूप दो शून्य त्रिकों का वर्णन श्लोक ११ में अभी-अभी किया गया है। इनमें रहने पर यह एकदण्डात्मकता शन्य में उल्लसित रहती है। जब इस शून्य दशा को पार करती है, तो अशून्य रूपता में अभिमुख हो जाती है । उन्मना की परावस्था में परमशिवता की तादात्म्यमयी अशून्यता का भी लय हो जाता है । शक्ति आदि कई दृष्टियों से इसे त्रिशूल की संज्ञा दो गयी है। इसका बोध हो जाने पर सुबुद्ध साधक त्रिशूलिनी द्वारा खेचरत्व प्राप्त कर लेता है ॥ १६-१७ ॥ 
प्राणापान साधना की यह एक उत्कृष्ट स्थिति है। इसमें परबोधरूपी गगन में विहार की अलौकिक अनुभूतियाँ अनायास प्राप्त हो जाती हैं । यह ध्यान देने की बात है कि, इस दशा में भी आकाश में उत्पतन की क्षमता नहीं होती। उसके लिये विशेष प्रयास आवश्यक होता है। यद्यपि आकाश उत्पतन आत्मोकर्ष की दृष्टि से उपादेय नहीं माना जा सकता, फिर भी चमत्कार की दृष्टि से साधक इस विद्या में भी सिद्ध हो जाता है। मत्स्येन्द्रनाथ और गुरुवर्य गोरखनाथ सदृश सिद्ध खेचरण करने में समर्थ थे, ऐसा सुना जाता है। यहाँ शास्त्रकार यह स्पष्ट करना चाहते हैं कि, आकाश विहार कैसे सिद्ध हो जाता है। इसी उद्देश्य से इन कारिकाओं का अवतरण कर रहे हैं 
इलो० १९] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
१९७ एकदण्डं सा विज्ञाय त्रिशूलं खचरं प्रिये। बद्ध्वा तु खेचरी मुद्रां ध्यात्वात्मानं च भैरवम् ॥ १९ ॥ खेचरीचक्रसंजुष्टं सद्यस्स्यजति मेदिनीम् । 
एवं खचरमेकदण्डं त्रिशूलं विज्ञाय तत्तदवच्छेदाधायि सत्तामात्रमपि परित्यज्य खेचरीमुद्राबन्धमाविश्य स बुधः पराकाशरूपतामुपस्थितः सन् स्थितस्तत्रैव रसे इव रसं शूलमपि समरसोकृत्य खेचरोचक्रसंजुष्टमात्मानं भैरवं ध्यात्वा च सद्य एव मेदिनों त्यजतोति सम्बन्धः ॥ १८-१९ ॥ 
साधक सत्ता-भाव का परित्याग कर दे। असत्ता मात्र में अवस्थित हो जाय । यह असाधारण अवस्था है। सत्ता मात्र में स्थित साधक काल में नहीं रहता है। वह शाश्वत में वर्तमान हो जाता है। काल को अतिक्रान्त करना असत्तामात्र में अवस्थान माना जाता है। मानव जीवन को यह शिखर स्थिति होती है। उस समय शूल समरस हो जाता है। रस रूप परामृत में रसानन्द रूप आत्मतत्त्व के सम्मिलन से तादात्म्यमयी रसानुभूति सिद्ध हो जाती है, उसी तरह शूल को समरस करने से श्वासजित् अवस्था सिद्ध होती है। उस समय साधक को यह स्फुरित हो जाता है कि, इस समय प्राणा पानको एकदण्डात्मकता ऊर्वत्रिश्ल के ऐकात्म्य से समन्वित है और खत्रय से भी एक रस हो चुकी है। यह जानकारी निरन्तर हो रही होती है । साधकस्वात्म भैरव भाव से खेचरोचक्र से बँधा हुआ है। इस दशा में वह ध्यान में प्रतिष्ठित हो जाता है। उस ध्यान को गहराई में साधक के विराट व्यक्तित्व के समस्त संकोच अपास्त हो जाते हैं। अब वह एक अभौतिक अस्तित्व का प्रतीक बन जाता है। उस पर मेदिनी को आकर्षण शक्ति का प्रभाव नहीं रह जाता ओर साधक का शरीर धरातल से ऊपर यथेच्छ आकाश की सूक्ष्मता की तरह विहार करने में समर्थ हो जाता है। यही मेदिनी का परित्याग कहलाता है ॥ १८-१९ ।। 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो० २०-२२ ननु एवमस्य किं स्यादित्याशङ्कय आह त्यक्तांशको निराचारो निःशको लोकजितः ॥ २०॥ अवधूतो निराचारो नाहमस्मीति भावयन् । मन्त्रकनिष्ठः संपश्यन् देहस्थाः सर्वदेवताः ॥ २१ ॥ ह्लादोद्वेगास्मिताक्रुष्टनिद्रामैथुनमत्सरे गा । रूपादौ वा कर्तृकर्मकरणेषु च सर्वशः ॥ २२॥ नाहमस्मीति मन्वान एकीभूतं विचिन्तयन् । 
ATTA 
प्रश्न करते हैं कि, ऐसा होने से साधक में क्या होता है ? क्या कोई बदलाब आता है ? कोई चमत्कार होता है ? आदि ? इन्हीं आशङ्काओं का समाधान कर रहे हैं 
१. सर्वप्रथम उसमें जो अस्तित्वगत चमत्कार होता है, वह है, उसके विराट् स्वरूप का उल्लास । अंश रूप संकोच से ग्रस्त अणुता का निराकरण हो जाता है। अंश भाव छूट जाता है। अब वह निरंशता को प्राप्त या उपलब्ध हो जाता है। 
२. उसका दूसरा स्तर और भी दिव्य हो जाता है। अबतक वह बँटी हुई जिन्दगी जो रहा था। उसके आचार में भी पार्थक्य प्रथा का प्रथन हो रहा था। यह करो, यह न करो आदि के खंडित दृष्टिकोण थे। अब ऐसा नहीं रह जाता । वह सभी आचारों को अतिक्रान्त कर जाता है। 
३. निःशङ्कता का वह प्रतिमान हो जाता है । ४. लोकाचार को खण्डित जीवनचर्या से उसे मुक्ति मिल जाता है। ५. अवधूत अवस्था का प्रतीक परमहंस बन जाता है। 
६. देहाध्यास में देह में ही अहं भाव का उल्लास रहता है। इस अवस्था में 'मैं यह नहीं हूँ' इस दृढ भाव से भावित हो जाता है। 
७. मन्त्र में निश्चयात्मक आस्था आ जाती है। 
Chun 
इलो० २३-२४] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
कर्णाक्षिमुखनासादिचक्रस्थं देवतागणम् ॥ २३ ॥ ग्रहीतारं सदा पश्यन् खेचर्या सिद्धयति स्फुटम् । सो 
ल्यक्तांशक इति निरंशतामापन्न इत्यर्थः। निराचार इति निष्क्रान्ता आचारा यस्मादाचारेभ्यश्च निष्क्रान्त इति योज्यम् । देहस्थाः सर्वदेवताः संपश्यन्निति सर्वदेवतामयमात्मानं जानान इत्यर्थः । ह्लादेत्यादिना चित्त वृत्तिविशेषा आसूत्रिताः । रूपादाविति विषयपञ्चके । ग्रहीतारमिति पर प्रमात्रेकरूपमित्यर्थः ॥ २०-२३ ।। 
एतदेव व्यतिरेकद्वारेण द्रढयति विद्याशङ्को मलाशकी शास्त्रशङ्की न सिद्धयति ॥ २४॥ विद्येति शुभकरी वेदविद्या ।। २४ ॥ 
८. देह में दिव्यत्व का प्रकल्पन, शक्ति-पुञ्जता की दृष्टि और अङ्गप्रत्यङ्ग में कवचरूप से अवस्थित शक्ति प्रतीकों का भान होने लगता है। 
९. आह्लाद, उद्वेग, अस्मिता, आकाश, नोंद, मैथुन, मत्सर रूपगर्व आदि चित्तवृत्तियों से ऊपर उठकर मैं कर्ता हूँ, मेरे द्वारा ये कार्य सम्पन्न हो रहे हैं आदि कर्ता, कर्म और करण आदि कारक वृत्तियों को अतिक्रान्त कर लेता है। अहन्ता के व्यापक परिवेश में विचरण करता है। 
१०. विश्वात्मकता में शैवमहाभावैक्य का दर्शन करता है। 
११. कर्णादि इन्द्रियों द्वारा करणेश्वर देववृन्द ही सारा अर्थ-ग्रहण कर रहा है, यह उसको अन्यतम मान्यता हो जाती है। ये सारी स्थितियां और वृत्तियाँ खेचरी मुद्रा सिद्धि के माहात्म्य से स्वतः सिद्ध हो जाती हैं ॥ २०-२३॥ 
इस लोकोत्तर चर्यात्मक जीवन्तता का व्यतिरेक दृष्टि से दृढ़तापूर्वक समर्थन करने का उपक्रम कर रहे हैं 
विद्या रूप शैवज्ञानप्रदा आत्मविद्या के प्रति आशङ्का कर अनिश्चय स्थिति में जोने वाला, षट्कञ्चुकों की मान्यता और प्रभावशालिता के प्रति 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२५ 
ननु एवमयं कस्मात् न सिद्धयेदित्याशङ्कय आहार शिवो रविः शिवो वह्निः पक्तृत्वात्स पुरोहितः। तत्रस्था देवताः सर्वा द्योतयन्त्योऽखिलं जगत् ॥ २५ ॥ 
रविः प्रमाणं, वह्निः प्रमाता, अत एव पुरोहितो यष्टा इत्यर्थः । पक्तृत्वादिति सर्वस्य स्वात्मसात्काररूपात्वात् द्योतयन्त्यः स्थिता इति शेषः । एवं हि शिव एव सर्वमिति किमाशङ्कास्पदमित्याशयः ॥ २५ ॥ 
शङ्कालु और शास्त्रों के आदेशों एवं निर्देशों के प्रति सन्दिग्ध वृत्ति वाला साधक कभी और किसो अवस्था में सिद्धि नहीं प्राप्त कर सकता। अवस्था शैथिल्य उत्कर्ष को प्रकल्पना को हो कीलित कर देता है ।। २४ ।। 
व्यतिरेक दृष्टि की सदोषता का अनुसन्धान कर रहे हैं 
वास्तविकता यह है कि, शिव हा सर्वरूप में उल्लसित हैं । शिव उपास्य हैं । उपास्य में शङ्का के लिये अवकाश नहीं होता। त्रिकशास्त्र को यह मान्यता है कि, विश्व, प्रमाता, प्रमाण, प्रमेय और प्रमिति की चतुष्कता में परिचालित है। सूर्य को प्रमाण माना जाता है। अग्नि हो प्रमाता है । ये सूर्य और सर्वाभासक अग्नि दोनों शिव ही हैं। शिव हो सूर्य रूप से प्रकाशमान हैं। शिव ही अग्नि रूप से प्रकाश को परिभाषित कर रहा है । पक्तृत्व अर्थात् रवि और अग्नि में भी उद्दीप्ति भरने वाला शिव ही पुरोहित है अर्थात् प्रकाशरूप यज्ञ का याजक भी शिव ही है। यह सर्वस्व को स्वात्म में शाश्वत रूप से समाहित कर रहा है। शिवत्व के परिवेश में सर्व का समर्पण एक अभिराम महोत्सव है। इस प्रकार खेचरो सिद्ध शरीर में सारी दिव्य शक्ति रूपी देवताः समस्त विश्व को आलोकित करतो हैं अथवा शिव के इस विराट-परिवेश में वर्तमान देवी शक्तियाँ हो शिवत्वाधिष्ठान के कारण विश्व को विद्योतित कर रही हैं ॥ २५ ॥ योश्लो. २६-२९] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
एवं त्रिशूलिन्याः स्वरूमभिधाय करङ्किण्या अपि आहोत कनिष्ठया विदार्यास्यं तर्जनीभ्यां ध्रुवौ तथा । अनामे मध्यमे वक्त्रे जिह्वया तालुकं स्पृशेत् ॥ २६ ॥ एषा करङ्किणो देवो ज्वालिनी शृणु सांप्रतम् । हनुर्ललाटगौ हस्तौ प्रसार्याङ्गुलितः स्फुटौ ॥ २७ ॥ 
चालयेद्वायुवेगेन कृत्वान्तर्धकुटों बुधः । विदार्यास्यं सजिह्व च हाहाकारं तु कारयेत् ॥ २८॥ 
एषा ज्वालिन्यग्निचक्ने तथा चाष्टोत्तरं शतम् । जपेद्यदि ततः सिद्धयेत्त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ २९॥ 
कनिष्ठयेति उभयकरसम्बन्धिन्या। वक्त्रे इति अर्थात् कृत्वा। प्राक रणिकश्च अत्र खेचरीमुद्राबन्धानुवेधोऽनुसन्धातव्य एवेति गुरवः हनुरिति ऐशः पाठः तेन हनुतः प्रभृति ललाटान्तं स्थितौ कार्याविल्यर्थः । प्रसार्याङ्गुलित इति प्रसृताङ्गुलीकावित्यर्थः। अन्तरिति हस्तयोः। अग्निचक्रे इति ऊर्ध्वमुखे त्र्यवे अन्तराल्मानं भावयित्वा ।। २९ ।। 
यहाँ त्रिशूलिनी का चित्रण करने के उपरान्त करङ्किणी खेचरी की चर्चा कर रहे हैं 
___ दोनों हाथों की कनिष्ठिकाओं को मुख के भीतर डाल कर दोनों ओर खींचना इसकी पहली विधि है। दोनों तर्जनी उँगलियों द्वारा दोनों भौहों के ऊपर अपनी ओर खिंचाव देना दूसरी अवस्थिति है। पुनः अनामा और मध्यमा अंगुलियों को मुख में डाले रहे और जीभ से तालु का स्पर्श करते हुए श्वास साधन करे। यह कङ्किणी मुद्रा का चित्र है ॥ २६ ।। 
ज्वालिनी मुद्रा भी इसी को एक भेद है। हनु से लेकर ललाट पर्यन्त हाथ की फैली हुई अङ्गुलियों से मुख पर एक सामान्य दवाव देना चाहिये । ख्वालिनी को यह पहली क्रिया है । दूसरी क्रिया जिह्वा निकाले हुए मुंह 
२.२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो. ३०-३१ 
सिद्धिमेव दर्शयति । परदेहेषु चात्मानं परं चात्मशरीरतः। पश्येच्चरन्तं हानादाद्गमागमपदस्थितम् ॥ ३०॥ नवच्छिद्रगतं चैकं तदन्तं व्यापकं ध्रुवम् । अनया हि खचारी श्रीयोगसञ्चार उच्यते ॥ ३१ ॥ 
हानादेति हाकारस्य नादेन उच्चारेणेत्यर्थः । गमागमेति स्वदेहात् परदेहे, परदेहाद्वा स्वदेहे । खचारीत्यनेनापि खेचरीमुद्राबन्धानुवेधो दशितः ।। ३१ ।। 
को फैलाना चाहिये। गले से हा हा कार का उच्चारण होता हो। सुबुद्ध साधक आज्ञाचक्र के त्रिकोण में अपनी अन्तरात्मा का अनुसन्धान करता रहे । साथ हो वायुवेग से हनुसहित मुंह को चालित करना चाहिये । इस स्थिति में ही ज्वालिनी मन्त्र का भी एक माला जप उसी दशा में सम्पन्न करता रहे। यह ज्वालिनी मुद्रा थोड़ी कठिन है और कठिनाई से सिद्ध होती है । इसके सिद्ध हो जाने पर सचराचर त्रैलोक्यसिद्ध हो जाता है ।। २७-२९ ।। 
_ सिद्धि के प्रकार का दिगदर्शन और उसके महत्त्व का प्रकाशन कर 
दूसरे के शरीरों में स्वात्म का अनुप्रवेश और दूसरे को स्वात्म शरीर द्वारा स्वात्म में ही आचरण समन्वित करने की शक्ति इससे आ जाती है। इसमें 'हा' सदृश नाद का अप्रतिम महत्त्व है। यहाँ एक बात गुप्त रखी गयी है । हा नाद के साथ 'स्वा' का आन्तर उच्चार भो चाहिये । इससे आत्मानुप्रवेश के समय, पर क प्राणामृतप्रवाह का अपनो आर आनयन तथा दूसरे शरीर में स्वात्म का प्रलयन दोनों सम्भव हो जाते हैं। 
योगसञ्चर शास्त्र में इसका महत्व प्रतिपादित है। मनुष्य का शरीर ऐसे ढङ्ग से निर्मित है, जिसमें नौ छिद्र हैं । इन सबको पृथक्-पृथक् उपयोगिता निर्धारित है। इन सबमें खेचरी साधक की समान शक्तिमत्ता काम करती 
श्लो० ३२-३३ ] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
२०३ इदानीं श्रीबीरावल्युक्तमपि अस्या विधिमाह कुलकुण्डलिकां बध्वा अणोरन्तरवेदिनीम् । वामो योऽयं जगत्यस्मिस्तस्य संहरणोद्यताम् ॥ ३२॥ स्वस्थाने निर्वृति लब्ध्वा ज्ञानामृतरसात्मकम् । व्रजेत्कन्दपदं मध्ये राव कृत्वा शरावकम् ॥ ३३ ॥ 
इह अणोरन्तरवेदिनीमन्तश्चरन्ती तन्मयतामाप्तां कुलकुण्डलिकां मध्यप्राणशक्तिमाक्रम्य अज्ञानसंही स्वस्थाने शाक्ताधारे तदेक्यापत्तिरूपां 
निवृति प्राप्य 
है। इनमें ध्रुव भाव से सतत नदनशील एक व्यापक तत्त्व का दर्शन किसी सामान्य व्यक्ति को नहीं हो सकता। वही साधक महत्त्वपूर्ण है, जो इनमें एकतात्त्विकता के सौहित्य का अनुसन्धान करने में समर्थ हो जाता है। इस साधना में नैपुण्य प्राप्त अधिकारी ही वस्तुतः खचारी कहलाने का भी 
अधिकारी होता है । ३०-३१ ॥ 
श्रीवीरावली शास्त्र में इसकी विधि का निर्देश प्राप्त है। उसे भी यहाँ प्रदर्शित कर रहे हैं 
कुल कुण्डलिनी को नियन्त्रित कर साधक स्वस्थान अर्थात् शाक्ताधार में ऐक्यात्म्य की सिद्धि करने में समर्थ हो जाता है। यहाँ कुल कुण्डलिनी शब्द के कई विशेषण दिये गये हैं, जो उसकी विशेशता का ख्यापन करते हैं। १. वह अणु पुरुष को अन्तर्वेदिनी है। अन्तर्वेदन अन्तः संचार से हो सिद्ध होता है। इस तरह वह अणु की आन्तरिकता की साक्षिणी सिद्ध होती है। 
२-वह जागतिक वामता के संहरण में उद्यत रहती है। अर्थात् मध्य प्राणशक्ति पर आरूढ रह कर वाम रूप अज्ञान का संहार करती है। 
३-स्वस्थान को मलाधार मानते हैं । मागम कहता है कि, 
ROY 
श्रीतन्त्रालोकः [श्लो०३४-३५ यावज्जीवं चतुष्कोणं पिण्डाधारं च कामिकम् ।। तत्र तां बोधयित्वा तु गति बुद्ध्वा क्रमागताम् ॥ ३४ ॥ चक्रोभयनिबद्धां तु शाखाप्रान्तावलम्बिनीम् । मूलस्थानाद्यथा देवि तमोग्रन्थि विदारयेत् ॥ ३५ ॥ 
'मूले तु शाक्तः कथितो बोधनावप्रवर्तकः ।' इत्युक्त्या तस्य बोधनादप्रवर्तकत्वात् मध्यविषाधारादावरावक प्रशान्तरूपं रावं नादं कृत्वा 
..... ... ... ... ." कन्दे षड्सलम्पटाः।' इति । इतिभङ्गया ज्ञानामृतरसात्मकं कन्दपदं कामिकं सर्वकामाभिधं जोवं सञ्जो वन्यमृताभिधं चतुष्पथवर्तित्वात् चतुष्कोणं चिन्तामण्यभिधानं च यावत् 
मूल में शाक्त उल्लास होता है। उल्लास के क्रम में बोधरूप नाद का प्रवर्तन होता है। इसकी शक्ति यों तो स्वयं शिव में ही होती है किन्तु सिद्ध साधक भी बोधनाद का प्रवर्तक बन जाता है। साक्षी तो वह है हो । उसी शाक्ताधार में एकात्म्य वृत्ति से निर्वृति की प्राप्ति साधक कर लेता है । निर्वृति परमसंतृप्ति का पर्याय है। कुण्डलिनी साधना में मूलाधार से द्वादशान्त पर्यन्त तादात्म्य का परमानन्द साधक अश्विनी मुद्रा के एक स्पन्द में ही प्राप्त कर लेता है। जो शाश्वत ऐक्य से सम्पन्न है, उसके उस चरम परम सुख का कहना ही क्या ? आगम की एक उक्ति है 
'कन्द में षड्रसलम्पट योगी ( अमृत पान करता है ) । 
इस उक्ति के अनुसार वह ज्ञान विज्ञान की शैवानुभूतियों का रसामृत पान करता है। इसी क्रम में कन्दपदवी का भी आश्रयण कर आनन्दित होता है। 
____४-यह ध्यान देने की बात है कि, नाद तो अव्यक्त शब्दमय होता है किन्तु बोधनाद में शब्दता का नितान्त अभाव रहता है। यही स्थिति 
श्लो० ३६ ] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
वज्राख्यां ज्ञानजेनैव तथा शाखाभयान्ततः। 
कोणमध्यविनिष्क्रान्तं लिजमूलं विभेदयेत् ॥ ३६ ॥ पैण्डं शरीरमाधारं व्रजेत् । तत्र आधारेषु च क्रमागतां तां कुलकुण्डलिकां बोधयित्वा मूलस्थानादारभ्य प्राणापानात्मचकद्वयोम्भितां द्वादशान्त यावत् गच्छन्तीं ज्ञात्वा यथा अयं योगी ज्ञानजेनैव माहात्म्येन अज्ञानग्रन्थि दुर्भद्य त्वात् वज्राख्यां मध्यनाडों च विदारयेत्, तथा प्राणापानात्मशाखाद्वयस्य अन्तमवलम्ब्य जन्माधाररूपत्रिकोणमध्यादपि विनिष्क्रान्तमत एव मेदाधा वर्तित्वात् लिङ्गमूलं तदाख्यमकुलाधारमपि विभेदयेत् ।। ३२-३६ ॥ 
अरावक राव को होती है। मध्यप्राण कुण्डलिनो में यह अरावक राव बोधनाद रूप ही माना जा सकता है। अथवा प्रशान्त स्पन्द की संज्ञा उसे दी जा सकतो है। 
__५-यह कन्द पद 'कामिक' होता है। यह 'जीव' को संजीवनी शक्ति प्रदान करता है। कन्द पद से चतुष्कोणात्मक चिन्तामणि मन्दिर को यात्रा का सामर्थ्य कुलकुण्डलिनी ही देती है। 
६-इसीलिये साधक उस चिन्तामणि नामक पिण्डाधार को साधना यात्रा में सदा संलग्न रहता है। 
७-पिण्डाधार शरीर के विभिन्न चक्र भी माने जाते हैं। इनमें 'क्रमागता' कुलकुण्डलिनी ही है। उसका उबुद्ध करना और उसकी गति का 
आकलन करना साधक को अनुभूति और साधना का विषय है । 
८-कुलकुण्डलिनी चक्रोभय निबद्ध होती है। मूलाधार से लेकर द्वादशान्त में निबद्ध होना या प्राण और अपानवाह के आवागमन में निबद्ध होना उसको विवशता होती है। यह प्राणापान रूप दो शाखाओं के अन्त का 
अवलम्बन करती है। 
इस प्रकार की सारी स्थितियों का ज्ञाता योगी होता है। अपने इसी ज्ञानज विज्ञान के बल पर पिण्डस्थ तमोग्रन्यिका और वज्रा नामक 
२०६ 
श्रोतन्त्रालोकः [इलो० ३७-३८ तत्र सङ्घट्टितं चक्रयुग्ममैक्येन भासते। वैपरीत्यात्तु निक्षिप्य द्विधाभावं व्रजत्यतः ॥ ३७॥ ऊर्वांद्यङ्गष्ठकालाग्निपर्यन्ते सा विनिक्षिपेत् । गमागमनसञ्चारे चरेत्सा लिङ्गलिङ्गिनी ॥ ३८॥ 
तत्र हि प्राणापानरूपं चक्रयुग्मं स्वस्वरूप-त्रोटनेन सङ्घट्टितं तदेक्येन भासते मध्यप्राणशक्तेरेव ततः समुदय इत्यर्थः । अता लिङ्गमूलाख्यादकुल पदात्पुनः सा वैपरोत्यादधोगत्या निक्षेपं विधाय द्विधाभावं व्रजति यदिय मूर्वाद्यङ्गुष्ठपर्यन्तस्वनिमित्तमात्मानं विनिक्षिपेत् तद्रूपतां गृह्णोयादित्यर्थः। सा मध्यनाडी का भी वह विदारण करे, शास्त्रकार का यह मुख्य निर्दश है । दूसरा निर्देश इससे भो महत्त्वपूर्ण और शरीर विज्ञान से सम्बद्ध है। जन्माधार को त्रिकोण भी कहते हैं। उसो त्रिकोण के मध्य से शाक्त उल्लास स्पन्दित होता है। वहाँ से ऊपर उठकर स्वाधिष्ठानात्मक लिङ्ग मूलावस्थित अकुलाधार का भो भेदन करे, यही लिङ्गमूल का विभेद कहलाता है । वोरावलि नामक इस ग्रन्थ के अनुसार खेचरी साधक की कुण्डलिनी सिद्ध होनी चाहिये, यह सिद्ध हो जाता है ।। ३३-३६ ॥ 
जन्माधार और द्वादशान्त के मध्य का महत्त्व पूर्ण सन्धान-महोत्सव पिण्ड शरीर में शाश्वत चलता है। साधक अभ्यास के बल पर इसे परखता है और इसका साक्षात्कार कर लेता है। श्वास और प्रश्वास अर्थात् प्राणापानवाह का यह चक्र-युग्म साधक के प्रयत्न से सङ्घट्टित हो जाता हे और श्वास जिस अवस्था में ऐक्य भाव से भासित होने लगता है, उसो दशा में अन्वर्थ 'प्राणवान्' शब्द चरितार्थ हो जाता है। 
__यह एकीभूत प्राण शक्ति ऊधिर विद्युत् तत्त्व का निक्षेप करती है। प्राणजित् साधक द्वादशान्त क्षेत्र में परमशिव के अखण्ड सद्भाव को भव्यता में रमा रहता है। वहीं मध्यबिन्दु से अधर दशा में गतिशील होकर कटि प्रदेश, ऊरु, जानु, गुल्फ, प्रपद, पादमूल और अङ्गुलि श्रेष्ठ अङ्गुष्ठ 
पला. ३९] 
द्वाणियमाह्निकम् 
२०७ 
तत्र तत्पदसंयोगादुन्मीलनविषायिनी । 
यो जानाति स सिद्धयेत्तु रसादानविसर्गयोः ॥ ३९॥ कुलकुण्डलिका हि ऊर्ध्वाधः सञ्चारमनादृत्य प्राणापानलक्षणाभ्यां लिङ्गाभ्यां लिङ्गिनी तस्क्रोडीकारेण ज्ञप्ति प्राप्ता सती चरेत् तत्तदाधारादिभेदेना मध्यधाम आक्रामेत् । सा हि तत्र मध्यधाम्नि प्राणापानपदद्वयसंयोगात्संविद्विकासमा दव्यात् । यश्च एवंविधमिदं सर्वभावानुस्यूतमूर्मिण्युन्मीलनं परसंविद्विकासाधायि परं स्थानं जानाति, स संविद्रसादानविसर्गयोः सिद्धयेत् सृष्टिसंहारकारित्वेस्य सामर्थ्यमुत्पद्यते इत्यर्थः ॥ ३७-३९ ।। 
के अग्रभाग तक उल्लसित होती है। यह अकारण गति निक्षेप ही जीवन का मन्त्र है। गतिशीलता के इस द्विधाभाव का दर्शन और प्रतिक्षण अनुभव स्वभावतः होता रहता है। कुल कुण्डलिनी शक्ति का अध: प्रवाह नहीं होता । वह प्राणापान लिङ्ग से समन्वित होकर लिङ्गलिङ्गनी संज्ञा से विभूषित हो जातो है। उस समय प्राणापान उसके आक्रोश में शिशु की तरह विश्राम करते हैं। 
वह स्थान जहाँ यह अलौकिक आलोक-लोला अपने लालित्य के साथ प्रतिफलित और उल्लसित होती है, उसे शास्त्र को भाषा से मध्यधाम कहते हैं । संवित्ति का सूरज वहों विकसित होता है। इस विकास के मूल में प्राण और अपान नामक दो तत्त्वों का ऐक्य ही है। इस गमागम संचार में विहार करने वाली, उनके उभयैक्य में उल्लसित और आमूलाङ्गुष्ठात् आद्वादशान्त सञ्चरण शील कुल कुण्डलिनो शक्ति का जो साक्षात्कार कर लेता है, वह आदान रूप सर्जन प्रक्रिया और विसर्ग रूप संहार प्रक्रिया का तो साक्षी होता हो है, स्वयं सृजन संहार की सिद्धि से समन्वित हो जाता है। वह उल्लास के शैव महाभावात्मक आनन्द का रसास्वाद स्वयं तो करता हो है, उल्लास को संरचना में भी सक्षम हो जाता है ॥ ३७-३९ ।। 
२०८ 
भीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४०-४१ 
ससङ्गममिदं स्थानमूर्मिण्युन्मीलनं परम् । एष क्रमस्ततोऽन्योऽपि व्युत्क्रमः खेचरी परा ॥४०॥ योन्याधारेति विख्याता शूलमूलेति शब्द्यते । वर्णास्तत्र लयं यान्ति ह्यवर्णे वर्णरूपिणि ॥ ४१ ॥ 
अस्याश्च एष यथोक्तस्तत्तदाधारादिसञ्चारात्मा क्रमः स्वारसिक एव वाह इत्यर्थः । ततोऽन्यो व्युत्क्रमोऽपि अस्याः सम्भवति यदियं परा खेचरी योन्याधारेति विख्याता । तत उदिता सतो शूलमूलेति शब्द्यते झटित्येव शक्ति व्यापिनीसमनात्मकारात्रययोगित्वात् द्वादशान्तपदं प्राप्तेत्यर्थः । यतस्तत्र सर्वोच्छेदरूपे क्रोडीकृतबाह्यामर्शऽपि स्वामर्शमात्रात्मनि अवणे वर्णा बाह्यामर्शा 
लयं यान्ति तद्विश्रान्ता एव भवन्तीत्यर्थः ।। ४०-४१ ।। गत 
मध्यधाम का वैशिष्ट्य आदानविसर्ग के साक्षात्कार से स्पष्ट तथा ज्ञात हो जाता है। उसे शास्त्रकार ससङ्गम स्थान के रूप में निरूपित कर रहे हैं। मि रूप परसंवित् के शान्त परिवेश में यह उन्मीलन अर्थात् उल्लास का प्रतीक माना जाता है। इस स्थान से ऊवं संचरण को चर्चा की गयी है। यही उसका क्रम है। इसका भी व्युत्क्रमण योगी करता है । वही परा खेचरो अवस्था मानो जाता है। उसे योनि का आधार कहते हैं। योनि विश्व की उत्पत्ति का कारण होती है और उसको भी आधार यह व्युत्क्रान्ता खेचरी मुद्रा है। वहाँ इसे शूलमूला कहते हैं। वहाँ वर्ण विलीन हो जाते हैं । वर्ण मात्र समना तक ही रहते हैं। समना के बाद उस परा सविद् को अवर्णा कहते हैं। वहाँ पहुँच कर वर्णरूपिणी यही शक्ति अवर्णा हो जाती है। यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि, वर्णात्मकता को समाप्ति पर, संवित् परविमर्शमयो हो जाती है। शूलमूलावस्था में शक्ति, व्यापिनी और समना को तीनों अरायें उन्मना के मूल तक पहुँचती हैं । समना को पार करना ही व्युत्क्रम कहलाता है। वही द्वादशान्त अवस्था मानो जाती 
श्लो०४२] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
ननु भवतु एवं, योगी पुनरस्याः कथं प्रबोधमादद्यादित्याशङ्कय आह नादिफान्तं समुच्चार्य कौलेशं देहसंनिभम् । आक्रम्य प्रथमं चक्र खे यन्त्रे पादपीडितम् ॥ ४२ ॥ 
चित् शुद्धाल्मा कौलेशं रहस्यज्ञानप्रधानभूतमत एव गर्भीकृतमध्यशक्ति नादिफान्तरूपं सर्वमन्त्रारणिस्वभावं नादं स्वदेहाभेदेन समुच्चार्य तमेव च एवं सगर्भमुच्चार्यमाणं नादमधिकृत्य खे जन्माकाशरूपे मर्मणि कौलिन्याः कुलकुण्डलिन्या: पद 
है 
है । वहाँ सर्वोच्छेद हो जाता है। बाह्य आमर्श अब उसके अन्तर्गर्भ में विलोन रहते हैं। अब केवल स्वात्म का अहमात्मक आमर्श होता रहता है। यह अवर्णात्मक माना जाता है। अवर्ण में वर्णरूपता की बात कहकर शास्त्रकार उस लोकोत्तर स्पन्द दशा को ओर अध्येता का ध्यान आकृष्ट कर रहे हैं। इस लोकोत्तरता का साक्षात्कार आगमिक उपलब्धियों की सर्वातिशायिनी अवस्था का चमत्कार हो माना जाता है ।। ४०-४१ ॥ 
कर्ता एकमात्र चित्तत्व है। वह रुद्रशक्ति को प्रबुद्ध करता है। यह तान्त्रिक योग प्रक्रिया है, हठयोग नहीं। इसोलिये विधिलिङ् का प्रयोग कर प्रबोध की विधि की ओर संकेत किया गया है । इस विधि के कई खण्ड हैं। एक-एक किया पूरी करनी है। उसके बाद दूसरी क्रिया विधि में उतरना है । इसी को प्रदर्शित करने के लिये पूर्वकालिक क्रियाओं का प्रयोग किया गया है। इस पर क्रमशः विचार करना चाहिये 
१-शुद्धात्मा चित् सर्वप्रथम नादिफान्त रूप कौलेश का देहसन्निभ समुच्चारण करे । 'न' से लेकर 'फ' पर्यन्त मालिनी विद्या का उच्चारण कैसे हो ? मालिनी नादमयी या शब्दरूपिणो मानी जाती है। यह सारे मन्त्रों की 'अरणि' मानी जाती है। इसके उच्चारण में नादविधि का प्रयोग करना होता है । नाद में मध्य शक्ति का विकास निहित रहता है। इस नाद को 
श्रीत०-१४ 
२१० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४३ 
नादं वै शक्तिसद्गर्भ सद्गर्भात्कौलिनीपदम् । बीजपञ्चकचारेण शूलभेदक्रमेण तु ॥४३॥ 
'जन्माख्ये नाडिचक्रं तु.......।' इत्युक्तं नाड्यात्म प्रथमं चक्रं पादेन अंशेन पीडितं विधाय तत्र कथञ्चित् प्राणशक्ति निरुध्य अवशिष्टानि पञ्चापि चक्राणि आक्रम्य ब्रह्मादिकारण 
उच्चारित करते समय देह ही नादमय हो जाता है। देह का समग्र अस्तित्व, इसके अणु-अणु कण-कण, अङ्ग प्रत्यङ्ग सभी नाद का नदन कर रहे होते हैं। यह देहाभेदमय नादानुसन्धान होता है। शुद्धात्मा चित् इसका साक्षी रहता है। इस पर उसका पूरा अधिकार होता है। 
२-इतनी प्रक्रिया पूरी कर लेने पर जन्माकाश रूपी ख पर आक्रमण करना पड़ता है । यह आक्रमण युद्ध का आक्रमण नहीं होता। यह शनैः-शनैः उस देश पर अधिकार करने जैसा आक्रम मात्र होता है। साधक 'ख' यन्त्र को पाद से पोड़ित करे। यहाँ पाद शब्द का श्लिष्ट अर्थ है। सिद्धासन द्वारा पादपीडित करना अर्थात् कन्द पर दबाव देना और पाद अर्थात् अंशतः दबाव देना भो अर्थ सम्भव है। इस तरह वहाँ से उच्चरित नाद पर भी दबाव पड़ता है। 
इस अवस्था में ऊर्ध्वगति होने को आज्ञा गुरुदेव द्वारा दी जाती है। यह गति क्रमिक रूप से अपनायी जातो है। इसमें चक्रभेदन की क्रिया करनी पड़ती है। सर्वप्रथम शक्तिसद्गर्भ नाद का भेदन, पुनः प्राण शक्ति को थोड़ा निरुद्धकर उससे ऊपर उठ कौलिको रूपिणी कुलकुण्डलिनी को आक्रान्त करते हैं। इसके बाद पाँच बीजों के केन्द्र स्वरूप मूलाधार स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत और विशुद्ध इन पाँचों चक्रों का क्रमिक उल्लङ्घन करते हैं। इस क्रम में हृत-शल और द्वादश ग्रन्थियों का भेदन भी सम्मिलित रहता है। हृदय मुख्य रूप से नाडित्रय का अवस्थान माना जाता है। इडा, पिंगला 
और सुषुम्ना ही वे तीन नाड़ियाँ हैं । 
HOश्लो० ४४.४५ ] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् पञ्चकोल्लङ्घनक्रमेण हृल्स्थस्य नाडित्रयात्मनः शूलस्य ग्रन्थिद्वादशकस्य ब्रह्मरन्ध्रोपरिवर्तिनः शक्त्याद्यात्मनः शूलस्य च भेदनक्रमेण रुद्रशक्ति प्रबोधयेत् ।। ४२-४३ ।। 
हृच्छ्लग्रन्थिभेदैश्चिद्रुद्रशक्ति प्रबोधयेत् । वायुचक्रान्तनिलयं विन्द्वाख्यं नाभिमण्डलम् ॥४४॥ आगच्छेल्लम्बिकास्थानं सूत्रद्वादशनिर्गतम् । चन्द्रचक्रविलोमेन प्रविशेद्भुतपञ्जरे ॥ ४५ ॥ 
येन अयं जन्मपदादारभ्य पवनाधारात्मनो वायुचक्रस्य अन्ते संनिकर्षे वर्तमानं नाभिमण्डलं तत्सङ्घट्टाधारं लम्बिकास्थान तदूर्वस्थितं सुधाधारं बिन्द्वाख्यं भ्रमध्यवर्तिनं विद्याकमलसंज्ञितमाधारं नाडीनां तात्स्थ्यात् 
____ इसके उपरान्त द्वादश ग्रन्थियों का भेदन किया जाता है। ये १२ ग्रन्थियाँ अ, उ, म्, विन्दु, अर्धचन्द्र, निरोधिनी, नाद, नादान्त, शक्ति, व्यापिनी और समना हैं। यह साधना यात्रा आज्ञा से समना पर्यन्त को यात्रा है। इस प्रक्रिया में सिद्ध होने पर रुद्र शक्ति के प्रबोध की क्षमता साधक में पूर्ण रूप से विकसित हो जाती है ।। ४२-४३ ।। 
साधना यात्रा यहीं पूरी नहीं होती। उसे वायुचक्र, नाभिचक्र, विन्दुमण्डल, लम्बिका की विलोम यात्रा भी करनी पड़ती है। जन्माधार से लेकर पवन के आधार रूप प्राणाश्रित चक्रों को यात्रा पूरी करने पर उसे परमविश्रान्ति का अनुभव होता है। इस तरह साधक धन्य हो जाता है। 
नाभिकेन्द्र, उसके संघट्ट के आधार के रूप में प्रथमतः सिद्ध अन्य चक्र, सबको नियन्त्रित कर साधक आगे बढ़ता है। वहाँ से लम्बिका की दूरी तै करने में साधक को कितने अनुसन्धान करने पड़ते हैं। उसके ऊपर सुधा के आधार रूप में बिन्दु का परिवेश प्राप्त होता है । भ्रूमध्य 
२१२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४६ 
भूयस्तु कुरुते लोलां मायापजरवतिनीम् । पुनः सृष्टिः संहृतिश्च खेचर्या क्रियते बुधैः ॥ ४६॥ 
श्रीमद्वीरावलोयोग एव स्यात्खेचरोविधिः । ग्रन्थीनां द्वादशकात् निर्गतं सर्वसंबन्धोत्तोर्णं द्वादशान्तपदं च यावत् आ समन्तादृजुना क्रमेण गच्छेत् तत्र विश्रान्ति कुर्यादित्यर्थः । भूयस्तु तत्र चन्द्र चक्रादपानस्थात् प्रत्यावृत्यात्मना विलोमक्रमेण स्वशरीरमेव प्रविशेत्, येन अयं व्यस्थानदशोचितं व्यवहरेत् । अतश्च खेचरीमुद्रावेशभाजां ज्ञानिनामन्त 
के अन्तराल में आग्नेय प्रकाश में विकसमान और विद्योतित विद्यापद्म के मकरन्द रसास्वाद का अवसर आता है। द्वादशग्रन्थियों को पार करता हुआ द्वादशान्त का चिरअभोसित सन्निधान मिलता है। यह सब गुरुकृपा और पारमेश्वर शक्तिपात से अनायास सिद्ध हो गया है। यह साधना का सर्वोच्च शिखर है, जिस पर वह सोपान क्रमारोह पूर्वक आरूढ हो गया है। प्राण के 
संप्रीणन से यह पराकाष्ठा प्राप्त होती है। 
यह सदा अनुसन्धातव्य तथ्य है कि, प्राण का सूर्य अपान सोम के रथ पर सवार हो कर ही ऊर्व की ओर अग्रसर होता है। मध्य द्वादशान्त के चितिकेन्द्र में तो सूर्य और सोम साथ रहते हैं । ऊर्ध्वद्वादशान्त में केवल सूर्य प्राण का ही प्रकाश काम करता है। अपानचक्र में चन्द्र का प्रभाव शरीर को सोमसुधा की संञ्जोवनी से ओतप्रोत करता है निःश्वास में चन्द्रचक्र विलोम गतिशीलता के लिये प्राण को प्रेरित करता है। यह पौर्णमास केन्द्र की यात्रा का प्रारम्भ माना जाता है। इसी क्रम में प्राणापानवाह भौतिक पिण्ड में पुनः अपना रस भरता है । श्वास शरीर में पेट और नाभि तक पहुँचता है। इसे शाक्त उल्लास भी कहते हैं। प्रतिपदा से चलकर पूर्णिमा तक की चाँदनी का अमृत उल्लासित होता है। यही चन्द्रचक्र है। इसमें विलोम गति होती है। गार गीत का शापामगर 
इलो० ४७-४८ ] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
२१३ बहिरुन्मेषनिमेषाभ्यामाजवजवीभावेन सृष्टिसंहारकारित्वं स्यादिति संक्षेपार्थः योगे इति तद्वचनावसरे इति यावत् ॥ ४४-४६ ।। 
श्रीकामिकोक्तमपि अस्या रूपमाह चुम्बाकारेण वक्त्रेण यत्तत्त्वं श्रूयते परम् ॥ ४७॥ ग्रसमानमिदं विश्वं चन्द्रार्कपुटसंपुटे । तेनैव स्यात्खगामीति श्रीमत्कामिक उच्यते ॥४८॥ 
चुम्बाकारेण काकचञ्चुपुटाकृत्यनच्ककलात्मना मध्यप्राणशक्त्यवलम्बि नापि स्वरूपेण वक्त्रेण यदिदं प्रमाणप्रमेयात्मक विश्वं स्वात्मसात्कुर्वाण 
इसी क्रम में लालसामयी भूतपञ्जर लोला का लास्य शाश्वत रूप से चलता है। प्राणापानवाह का पोयूष इसे प्रेयान् रूप प्रदान करता है। श्वास निःश्वास से जीवन जीवन्त होता है। श्वास की सृष्टि का और निःश्वास की संहृति का साक्षात्कार इसी खेचरो सिद्धि से संभव हो पाता है। उन्मेष निमेषमय यही आजवञ्जवो भाव है। यही जीवन का रस है। श्रोवीरावली समुदीरित खेचरी की विधि का यहो विधान है ॥ ४४-४६ ॥ 
श्रोकामिक शास्त्र में भी खेचरो के सम्बन्ध में पर्याप्त चर्चा की गयी है । वहो कह रहे हैं 
का श्रीकामिक शास्त्र प्राणापानवाह को वक्त्रविधि से ग्रस्त बनाने की बात करता है । 'चुम्बाकार' एक पारिभाषिक शब्द है। आचार्य जयरथ ने उसे बहुत अच्छी तरह परिभाषित किया है । मुख द्वारा 
मा १. सर्वप्रथम काक चञ्चु पट के समान ओठों को गोल बनाकर एक पतला छिद्र बनाने की मुद्रा बनायी जाये। 
२. उसी छिद्र से मध्यप्राणशक्त्यवलम्बो प्राणक्रिया को जाये। __३. इस प्राणप्रक्रिया को चन्द्रार्कपुट कह सकते हैं। इस चन्द्रापुट संपुट में प्रमाण प्रमेयात्म विश्व को ग्रसमान करने के अभ्यास द्वारा ग्रास 
२१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४९ 
मत एव परं प्रमात्रेकरूपं तत्त्वं चन्द्रार्कपुटस्य प्राणापानयुग्मस्य संपुटे मध्यधाम्नि श्रूयते साक्षात्क्रियते, तत एव अस्य खचारित्वं स्यादिति वाक्यार्थः ।। ४८ ।। 
इदानीं श्रीकुलगह्वरोक्तं सविशेषमस्या रूपं वक्तुमाह भवान्मुक्त्वा द्रावयन्ति पाशान्मुद्रा हि शक्तयः । मुख्यासां खेचरो सा च त्रिधोच्चारेण वाचिकी ॥ ४९ ॥ त्रिशिरोमुद्गरो देवि कायिकी परिपठ्यते। 
अतो हि पारमेश्वयंः शक्तय एव मुद्रा उक्ता यदासां पशूनां संसारात मोयित्वा पाशान् द्रावयन्तोति निर्वचनम् । यदुक्तं 
करने को क्षमता प्राप्त कर ली जाये। यह ग्रास करना ही विश्व को स्वात्म सात् करना माना जाता है। यह भी ध्यान देना चाहिये कि, अर्क ( सूर्य) प्रमाण और चन्द्र प्रमेय माने जाते हैं। इस एकान्तश्वास प्रक्रिया में संलग्न साधक खेचरी सिद्ध हो जाता है। जहाँ तक परतत्त्व को श्रवण प्रक्रिया का प्रश्न है, यह तो प्रमाण प्रमेयात्मक विश्व की असमानता का मध्यधाम में हो साक्षात्कार मात्र है। इसका अनुभव उस समय होता रहता है । यही इस 
खेचरी मुद्रा का वैशिष्ट्य है ।। ४७-४८ ।। 
इसके बाद कूल गह्वर शास्त्र में उक्त खेचरी मुद्रा के स्वरूप पर प्रकाश का प्रक्षेप कर रहे हैं 
वहाँ मुद्रा के सम्बन्ध में यह स्पष्ट किया गया कि, अणु को भव अर्थात् संसार से मुक्त कर पाशराशि को द्रावित करने को प्रक्रिया का नाम ही मुद्रा है । मुक्ति से 'मु' और द्रावयति से द्रा लेकर 'मुद्रा' शब्द को व्युत्पत्ति नैरुक्त प्रक्रिया के अनुसार की गयी है। इसलिये पारमेश्वरी शक्तियाँ ही मुद्रायें हैं, यह सिद्ध हो जाता है । इन शक्तियों में मुख्य शक्ति ही खेचरो मुद्रा कहलाती है । कुलगह्वर शास्त्र को ही उक्ति है कि, 
श्लो० ४९] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
२१५ 
'मोचयन्ति महाघोरात्संसारमकराकरात् । 
द्रावयन्ति पशोः पाशांस्तेन मुद्रा हि शक्तयः ॥ इति । उच्चारेणेति मन्त्रादेः । त्रिशिरोमुद्गर इति कायिकोति 
'इच्छाज्ञानक्रियापूर्वा... .... ......... .... ।' इति 
"ऐसो शक्तियाँ जो महाघोर संसार रूपिणी घडियालिनी के जबड़ों में पड़े प्राणियों को उसको दंष्ट्रा के दबाव से छुड़ा लेती हैं। तथा पशुओं को पाशराशि को द्रावित कर पशुपति स्तर की ओर अग्रसर कर देती हैं, वही मुद्रायें कहलाती हैं।' 
इस प्रकार की अलौकिक विशेषताओं से विशिष्ट खेचरी मुद्रा वाचिकी, कायिको और मानसी भेद से तीन प्रकार को होती है। प्राणा पानवाह क्रम के अनुसार मन्त्रों का उच्चारण करते हुए जप भी सम्पन्न करने की अवस्था में यह वाचिको खेचरी मुद्रा कहलातो है। 
___ इसका दूसरा प्रकार 'कायिकी' कहलाता है। यह मुद्रा विशेषण शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। पाठ में इसे 'त्रिशिरोमुद्गरो' लिखा है। व्याकरण शास्त्र का यह अलौकिक उदाहरण है । इस प्रयोग में 'ओ' को मात्रा नहीं है। यह अनूठा प्रयाग सामरस्य की सौहिल्यमयो सत्ता का स्वारस्य यहाँ स्वयम् उल्लासित करता है। आ के साथ ए का यह सुगुप्त पर प्रकट सान्निध्य है। आ आनन्द का और ए त्रिकोण रूपिणो मातृ सत्ता का प्रतीक है। एक साथ रहने पर यह ओके छद्म रूप में नील नभ की तरह परिदृश्यमान है। 
यहाँ भगवान् शङ्कर माँ पार्वती को देवि ! कहकर सम्बोधित कर रहे हैं। सम्बोधन में हो देवी का विशेषण भी प्रयुक्त है। वह विशेषण है त्रिशिरोमुद्गरे । इच्छा, ज्ञान और क्रिया रूप तीन शीर्ष माध्यमों से मुद् अर्थात् परानन्द का स्वात्म में ही परामर्श करने वाली ऐसी परासंविद्वपुष्के ! 
२१६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०५०-५१ 
एवमेव हि परा संवित् कायत्वेन उल्लसितेत्याह नासां नेत्रद्वयं चापि हृत्स्तनद्वयमेव च ॥ ५० ॥ 
वृषणद्वयलिङ्गं च प्राप्य कायं गता त्वियम् । इत्यादिनीत्या शक्तित्रयमयत्वात् त्रिशिरोमुद्गरो मदं परानन्दं गृणाति स्वात्मनि आमृशतीति परसंविदित्यर्थः। हृदिति हृत्पद्मनालरूपम् । एतत्सत्त्वं च तत्र तत्र शास्त्रे निरूपितमिति अतिरहस्यत्वादिह न प्रपञ्चितम् । तत् गुरुमुखादेव बोद्धव्यम् । 
भवस्थानाभवस्थानमुच्चारेणावधारयेत् ॥५१॥ मानसोयमितस्त्वन्याः पद्माद्या अप्ट मुद्रिकाः । 
है 
है 
यह अर्थ होता है। खेचरो भेद भिन्ना कायिको मुद्रा भो स्त्रीलिङ्ग के कारण त्रिशिरोमुद्गरा कहलाती है। इसमें टाप् प्रत्यय का आनन्दवादी प्रयोग है। इस पक्ष में भी कायिकी मुद्रा इच्छा, ज्ञान और क्रिया रूप परामर्शों के माध्यम से स्त्री पुरुष को षडर मुद्रा में काया में उल्लसित होती है। उस समय के नासिका, नेत्रद्वय और दोनों स्तन मेलापक मुद्रा में रहते हैं। कायिको हृदय पद्मनाल के द्वारा काया में प्रवेश करती है। पुरुष के दोनों वृषण और लिङ्ग षडर मुद्रा में समाहित रहते हैं। चर्या का यह रहस्यार्थ है। साधना को दशा में ध्यान द्वारा भी काया में मुद्रा का सन्धान आगमिक करते हैं। यह सब ज्ञानवान् गुरु से जाना जा सकता है। 
____ इस तरह त्रिशिरोमुद्गरा काया का विशेषण बनकर और त्रिशिरो मुद्गरे ! देवि ! शब्द का सम्बुद्धि रूप विशेषण बनकर एक साथ हो एक शाब्दिक काया में दो शब्द उल्लसित हैं । शास्त्रकार का यह सारस्वत प्रयोग आगमिक वाङ्मय के वैलक्षण्य को व्यक्त करता है । ४९-५०॥ विग इसका तीसरा प्रकार 'मानसी' मुद्रा के नाम से जाना जाता है। “मानसी' संज्ञा का कारण मानस द्वारा विभिन्न ऊर्ध्व अवयवों में शक्ति 
श्लो० ५२-५३] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
२१७ मातृव्यूहकुले ताः स्युरस्यास्तु परिवारगा ॥ ५२ ॥ शरोरं तु समस्तं यत्कूटाक्षरसमाकृति । एषा मुद्रा महामुद्रा भैरवस्येति गह्वरे ॥ ५३ ॥ 
भवस्थानं शरीरमभवस्थानमुच्चारेणेति 
'पद्मं हृत्पद्ममेवात्र शूलं नाडिनयं प्रिये। नाभि चक्र विजानीयाच्छक्ति नादान्तरूपिणीम् ॥ बिन्दुदेशोद्भवं दण्डं वज्र चित्तममेदकम् । दंष्ट्रां जिह्वां महाभागे कपालं व्योममण्डलम् ॥ एष स्थानेषु सञ्चारान्मानसो परिपठ्यते।' 
का संचार है। इसे शास्त्रकार ने एक वाक्य में ही व्यक्त कर दिया है। वे कहते हैं कि, भव अर्थात् संसार का स्थान यह शरीर है । शरीर हो संसार का स्थान है। इसे अभव स्थान में परिणत करना है । यह मनन करना है कि, यह शाक्त उल्लास पारमेश्वर प्रसूत है। इस रूप में मनन करने से भव स्थान अभवस्थान में परिणत होता प्रतीत होता है। अस्तित्वगत अवधारणा में एक क्रान्ति आ जाती है । इन तीनों के अतिरिक्त आठ मुद्राओं का विवेचन कुल गह्वर में और मालिनी मत में इस प्रकार किया गया है 
___ 'पद्म' हृदयपद्म को ही संकेतित करता है। 'शूल' शब्द इडा, पिङ्गला और सुषुम्ना इन नाडियों को अभिव्यक्त करता है। नाभि हो 'चक्र' है। नादान्तरूपिणी 'शक्ति' और बिन्दु से अर्धचन्द्र ओर रेखिनो को पार कर नाद तक 'दण्ड' मुद्रा होती है। अभेद स्थिति में दृढ़तापूर्वक विद्यमान चित्त हो 'वज्र' है। जिह्वा ही दंष्ट्रा के मध्य में रहती हुई पर्याय का काम कर रही है । कपाल हो व्योममण्डल है। इन स्थानों में मानस प्रयोग द्वारा शक्ति संचार होता है। इन आठों को आत्मसात् करने वाली मुद्रा मानसो मुद्रा ही कहो जा सकती है"। 
२१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५२-५३ 
इत्यादिनयेन ऊवं चारेण गमनेत्यर्थः । अष्टेति यदुक्तं 
खेचर्या परिवारस्तु अष्टौ मुद्राः प्रकीर्तिताः। शूलाष्टके च देवेशि मातृव्यूहे च ताः स्मृताः॥ पद्मं शूलं तथा चक्र शक्तिर्दण्डं सवज्रकम् । 
दंष्ट्रा कपालमित्येवं तदशेषं व्यवस्थितम् ॥' इति । 
कूटाक्षरं क्षकारः । एतत्सतत्वं च प्राक् बहुशः प्रतिपादितम् । अनेन प्रागुद्दिष्टाया भैरवमुद्राया अपि लक्षणमुक्तम् ॥ ५१-५३ ।। 
अस्या एव सर्वत्र अविगीतता दर्शयितुं शास्त्रान्तरतोऽपि सप्रभेदं रूपमाह 
यह सब भवस्थान में उच्चारण के समान है। यहाँ उच्चारण शब्द का ऊर्ध्वगमन अर्थ है। इस शक्ति संसार में गतिक्रिया का प्राधान्य होता है । हृदय से लेकर व्योम मण्डल पर्यन्त यह ऊर्ध्वगमन ही उच्चारण है । इसी उच्चारण से मानस-मुद्रा का अवधारण होता है । 
यह खेचरी का परिवार है। इस सम्बन्ध में कहा गया है कि, 
"खेचरी मुद्रा के परिवार में आठ मुद्रायें परिगणित हैं। ये सभी शलाष्टक रूप मातृव्यूह में रहती हैं । इस अष्टक का नाम इस प्रकार अभिहित किया गया है। 
१. पद्म, २. शुल, ३. चक्र, ४. शक्ति, ५. दण्ड, ६. वज, ७. द्रंष्ट्रा और ८. कपाल । ऊपर भी इनका विश्लेषण किया जा चुका है।" 
_यह ध्यान देने की बात है कि, यह शरीर चक्रेश्वर वर्ण 'क्षकार' रूप कूटाक्षर के आकार का ही निर्मित है। जैसे 'क्षकार' में सारे व्यजन वर्ण संहृत हैं, उसी तरह खेचरो मानव शरीररूपी क्षकार में व्याप्त है । गह्वर शास्त्र में तो इन आठों स्थानों में समानरूप से व्याप्त मुद्रा को भैरवी मुद्रा के नाम से भी अभिहित किया गया है । भैरवो मुद्रा का नाम श्लोक 
५ में आया हुआ है ।। ५१-५३ ॥ 
श्लो० ५४-५५] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
२१९ 
सूपविष्टः पद्मके तु हस्ताग्नाङ्गलिरश्मिभिः। पराङ्मुखैझटित्युद्यद्रश्मिभिः पृष्ठसंस्थितैः ॥ ५४ ॥ 
अन्तःस्थितिः खेचरीयं संकोचाख्या शशाङ्किनो। तस्मादेव समुत्तम्ब्य बाहू चैवावकुञ्चितौ ॥ ५५ ॥ 
इह पद्माद्यासनस्थो योगी यदा पृष्ठसंस्थितत्वादेव पराङमखैरुद्यद्रश्मि भिर्बहिनिर्गच्छच्छशाङ्करश्मिभिहस्ताग्राङ्गुलय एव रश्मयो रज्जवः, तैरुप लक्षितः सन् झटित्येव बाह्योपसंहारादन्तःस्थितिः स्वात्मनि एव विश्रान्तः स्यात्; तदा एवंभावितशशाङ्कत्वात् शशाङ्किनो, बाह्यस्य च सङ्कुचितत्वात् सङ्कोचाख्या इयमेका खेचरी मुद्रा। तथा त हस्ताङ्गुल्यादिसंनिवेशमाश्रित्य बाहू सम्यगवकुञ्चितौ समुत्तम्ब्य स्वस्तिकाकारतया अवष्टभ्य 
_ 'खमनन्तं तु मायाख्यं .......... ." ।' 
खेचरी मुद्रा को सर्वत्र प्रतिष्ठा होती है। इस अप्रतिम प्रभावमयी शक्ति को सभो शास्त्र प्रशंसा करते हैं । अन्यान्य आगमिक ग्रन्थों में इसके विविध भेद प्रभेदों को चर्चा करते हैं । भगवान् अभिनव इसके अभिनव भेदों 
की नव्यतम उद्भावनाओं पर प्रकाश डाल रहे हैं 
१. पद्मासन सदृश उत्कृष्ट कोटि के आसनों पर समुपविष्ट साधक पृष्ठभाग में स्थित अपनो अङ्गुलियों के अग्रभाग में अवस्थित वैद्युतिक केन्द्रों से निकलने वाली रश्मियों की आकुञ्चन विधि के साथ अपान शशाङ्क को बाहर गयो सासों को भो अन्तःस्थितः कर कुम्भक मुद्रा में आ जाता है, उस समय पौर्णमास केन्द्र में अवस्थिति हो जाती है। बाह्यविस्तार के विपरीत सङ्कोच की स्थिति होती है । अतः इस मुद्रा को शशाकिनी मुद्रा कहते हैं। खेचरी की यह एक विधा है ।। ५४ ॥ 
२. हाथ की अङ्गुलियों का वह संन्निवेश उसी तरह रखकर बाहु को इस प्रकार से आकुञ्चित किया जाय कि, स्वस्तिक की आकृति-सी बन जाये। 
२२० 
श्रोत्रन्त्रालोकः 
[श्लो० ५६-५८ 
सम्यग्व्योमसु संस्थानाद्व्योमाल्या खेचरी मता। 
मुष्टिद्वितयसधट्टाद्धृदि सा हृदयाह्वया ॥ ५६ ॥ इल्याद्युक्तेषु पञ्चसु व्योमसु सम्यगुक्तेन क्रमेण स्थानात् गाढावष्टम्भात् व्योमाख्या द्वितोया। तथा अन्तःकृताधोवर्तिदक्षिणमुष्टयङ्गष्ठोपरिगतोच्छ्रिता अष्ठवाममुष्टिलक्षणस्य मुष्टिद्वयस्य हृदिसङ्घट्टात् सा खेचरी हृदयाख्या तृतीया ।। ५४.५६ ॥ 
शान्ताख्या सा हस्तयुग्ममूर्वाधःस्थितमुद्गतम् । समदृष्टयावलोक्यं च बहिर्योजितपाणिकम् ॥ ५७ ॥ एषैव शक्तिमुद्रा चेदधोधावितपाणिका। दशानामङ्गुलीनां तु मुष्टिबन्धादनन्तरम् ॥ ५८ ॥ 
तथा हस्तशब्देन बाहूपलक्षणात् बाहुयुग्ममधः स्थितवाममूर्ध्वस्थित दक्षिणमन्तः संमुखापाणिकत्वेऽपि उद्गतमलस्थितहस्तं दृष्टिसाम्येन अवलोक 
नीचे वामबाहु और दक्षिण बाहु ऊर्ध्व हो, मुद्रा का स्वरूप बनाने के लिये पांचों व्योम अंशों पर गाढ अवष्टम्भ करे । इन व्योमांशों पर अवष्टम्भ करने के कारण ही इस मुद्रा को व्योम खेचरी कहते हैं। यह दूसरा 
भेद है। 
३. इसी तरह तीसरा भेद भो होता है। उसे 'हृदया' नामक खेचरी मुद्रा कहते हैं। इसमें ऊर्ध्व स्थित मुष्टिबद्ध हाथ हृदय का स्पर्श करते हैं ।। ५५-५६ ॥ 
४. चौथी खेचरी मुद्रा शक्ति का नाम शान्ता है। इसमें दोनों हाथों को दाहिनी ओर ऊपर या ठीक सामने उठाते हैं। नीचे बायाँ उसके ऊपर दायाँ हाथ रखते हैं। केवल दृष्टि साम्य से उसे निहारते हैं। यह अत्यन्त सरल होने पर मी अनन्तफलप्रदा मानी जाती है । 
५.शक्ति मुद्राल्मिका खेचरो-इस मुद्रा की सारी प्रक्रिया शान्ता के समान है । अन्तर इतना ही है कि, यह अधोधावितपाणिका होता है। चतुर्थी__२२१ 
श्लो० ५९-६० ] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
द्राक्षेपारखेचरी देवी पञ्चकुण्डलिनी मता। 
संहारमुद्रा चैषैव यावं क्षिप्यते किल ॥ ५९॥ नीयं यदा स्यात्, तदा सा शान्ताख्या चतुर्थी । तथा एषैव शान्ताख्या एवं संनिवेशेऽपि अधोधावितपाणिका चेत् भवेत्, तदा शक्तिमुद्राख्या पञ्चमी। तथा द्वयोरपि करयोः मुष्टिबन्धादनन्तरं दशानामपि अङ्गलीनां झटिल्येव तिर्यप्रतिक्षेपात् प्रतिकरं पञ्चकुण्डलिनीरूपत्वात् पञ्चकुण्डलिन्याख्या षष्ठी। तथा यद्येवं दशानामपि अङ्गलीनामध्वं प्रक्षेपः, तदैव एषैव पञ्च कुण्डलिनी संहारमुद्राख्या सप्तमी। संहारमुद्रास्वमेव च अस्या उत्क्रामणी त्यादिना प्रदर्शितम् ॥ ५७-५९ ॥ 
उत्क्रामणी झगित्येव पशूनां पाशकर्तरी । श्वभ्र सुदूरे झटिति स्वात्मानं पातयन्निव ॥ ६० ॥ 
मुद्रा में पाणि ऊपर होते हैं और इसमें नीचे । इसमें दृष्टि समान भाव से पाणि पर ही रहती है ।। ५७-५८ ।। 
६. छठी मुद्रा का नाम पञ्चकुण्डलिनी शास्त्रों में प्रसिद्ध है। इसमें दोनों हाथों की मुट्ठियाँ बंधी हुई होती और त्वरित भाव से अङ्गुलियों को फैलाकर तिर्यक् प्रतिक्षिप्त करते हैं। पाँचों अङ्गुलियों के तिर्यक् प्रतिक्षिप्त करने के कारण ही इसे 'पञ्चकुण्डलिनी' कहते हैं। स्वयं कुण्डली भो तिर्यक् लिपटी ही रहती है । यहाँ अङ्गुलियाँ भी बँधी अवस्था में रहकर ही ऊर्ध्वगति में खुलती हैं । उसो को समानता यहाँ भी है। 
____७. इसी मुद्रा में दशों अङ्गुलियों का तिर्यक् प्रक्षेप न कर ऊर्ध्वप्रक्षेप करने से भी समदृष्टि अपेक्षित होती है। पशु-पाशकर्तरी संहार मुद्रा का पर्याय उत्क्रामणी मुद्रा है ॥ ५९.६० ॥ 
८. वीर भैरवी नाम की आठवीं मुद्रा बोध का अविलम्ब संवर्धन करतो है। इसे साधने में संलग्न साधक उस समय जैसे ऊँची कूद में उत्क्रमण को 
२२२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६१-६३ 
साहसानुप्रवेशेन कुञ्चितं हस्तयुग्मकम् । अधोवीक्षणशीलं च सम्यग्दृष्टिसमन्वितम् ॥ ६१ ॥ वीरभैरवसंज्ञेयं खेचरो बोधधिनो। अष्टधेत्थं वणिता श्रीभर्गाष्टकशिखाकुले ॥ ६२॥ 
तथा अधोवीक्षणशीलत्वेन सम्यगन्तर्लक्ष्यतया दृट्या समन्वितं कुञ्चितं हस्तयुग्मं विधाय सुदूरे श्वभ्रे साहसमुद्रानुप्रवेशेन झटिति स्वात्मानं पातयन्निव यदा यागो वर्धितबोधो भवेत्, तदैव इयं वीरभैरवसंज्ञा अष्टमो,-इति श्रीभर्गशिखाकुलम् ।। १६.६२ ।। 
एतदुपसंहरन् वीर्यवन्दनमवतारयति एवं नानाविधान्भेदानाश्रित्यैकव या स्थिता । श्रीखेचरी तयाविष्टः परं बीजं प्रपद्यते ॥ ६३ ॥ 
तैयारी में कूदने वाला धावक रहता है, उसी प्रकार ऊर्ध्वाकाशरन्ध्र में स्वात्म को प्रक्षिप्त करने की मुद्रा में आ जाता है। हाथ सङ्कुचित हो जाते हैं । दृष्टि अधोमुखी रहती है और अन्तर्लक्ष्य की प्रमुखता बनी रहती है। अपनी सत्ता का उपग्रह की तरह अनन्त में प्रक्षेपण असाधारण उपक्रम माना जाता है। शास्त्रकार यह स्पष्ट करते हैं कि, श्रीभर्गाष्टक शिखा कुल नामक ग्रन्थ में ये आठ प्रकार की खेचरी मुद्रायें वणित हैं ॥ ६१-६२ ॥ 
खेचरी मुद्रा वर्णन के उपसंहार करने के अवसर पर उसके माहात्म्य के सम्बन्ध में अपने हृदय का उद्गार अभिव्यक्त कर रहे हैं 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इस प्रकार अनेक शास्त्रों में अनेक प्रकार से वर्णित और त्रिशूलिनी इत्यादि अनेक नामों से आख्यात यह एक मात्र खेचरी मुद्रा ही है । अनन्त भेदों का आश्रय लेकर यह अभिव्यक्त होती है। यह अनन्तभेदमयो उक्ति अनवक्लति से भरी हुई है अर्थात् उनका पृथक्-पृथक् सभेद वर्णन असंभाव्य ही है। 
जाह 
श्लो०६४-६५] द्वात्रिंशमाह्निकम् 
२२३ 
नानाविधानिति त्रिशूलिन्यादीन् । आसां च त्रिशूलिन्यादोनामनव क्लूप्ति परतया सर्वासामेव स्वरूपं न उक्तम् । परं बीजमिति सृष्टिमयं पराबीजम् । वस्तुतो हि अनयोरभेद इति भावः । यदागमः 
'एकं सृष्टिमयं बीजमेका मुद्रा च खेचरी। 
द्वावेकं यो विजानाति स वै पूज्यः कुलागमे ॥' इति ।। ६३ ।। अत एव आह एकं सृष्टिमयं बोजं यद्वीयं सर्वमन्त्रगम् । एका मुद्रा खेचरो च मुद्रौघः प्राणितो यया ॥ ६४ ॥ 
अतश्च तदावेश एव सर्वमुद्राणां तत्त्वमित्याह तदेवं खेचरीचक्ररूढौ यद्रूपमुल्लसेत् । तदेव मुद्रा मन्तव्या शेषः स्याद्देहविक्रिया ॥६५॥ 
शेष इति तदावेशशून्यः ।। ६५ ।। 
खेचरी सिद्ध साधक सर्वदा खेचरी के आवेश से आविष्ट रहता है । उस अवस्था में वह पराबीज की परावस्था को प्राप्त कर लेता है। वास्त विकता यह है कि, इनमें अभेद सम्बन्ध ही प्रधान होता है। आगम कहता 
है कि, 
“संसार में सृष्टि बोज एक ही है । यह खेचरी मुद्रा ही एक मुद्रा है। कुलागम में वह परम पूज्य माना जाता है, जो परासृष्टि बोज और 
खेचरी मुद्रा के अभेद अद्वय भाव का साक्षात्कार कर लेता है" || ६३ ।। 
__इसो आगमिक तथ्य का प्रतिपादन शास्त्रकार भी कर रहे हैं । उनका कहना है कि, 
एक ही बोज सर्वतोभावेन सर्वातिशायी प्रभाव सम्पन्न है । उसे सृष्टिबीज कहते हैं। उसो का मन्त्रवोर्य सभी मन्त्रों में वीर्यवत्ता प्रदान करता है। इसी तरह एक हो सर्वप्रधान मुद्रा है, जिसे खेचरो मुद्रा कहते हैं । मुद्राओं की सारी माण्डलिकता इसी मुद्रा से मण्डित होती है। मुद्रौघ अर्थात् मुद्रा समूह इसी के प्राण से सतत अनुप्राणित है ॥ ६४ ।। 
२२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६६ 
आसामेव च बन्धाय कालभेदं निरूपयितुमाह. . यागादौ तन्मध्ये तदवसितौ ज्ञानयोगपरिमर्श । विघ्नप्रशमे पाशच्छेदे मुद्राविधेः समयः ॥ ६६ ॥ 
इसलिये यह कह सकते हैं कि, खेचरी चक्र की रूढ़ि में जो साधक आरूढ़ हो जाता है और उस अवस्था में उसके स्वात्मस्वरूप का जिस प्रकार का उल्लास होता है, वही मुद्रा का वास्तविक स्वरूप है। शेष सारे रूप आङ्गिक विक्रिया मात्र हैं । अर्थात् खेचरी आवेश शून्य सारी मुद्रायें आवयविक विक्रिया मात्र मानी जाती हैं ॥ ६५ ॥ 
साधक को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिये कि, वह इन मुद्राओं का कब कैसे और किस उद्देश्य से आश्रय ले। वही यहाँ निरूपित कर रहे हैं 
१. इसे याग के आदि में अवश्य करना चाहिये। इससे वातावरण तैयार होता है और अस्तित्व में दिव्यता का आधान हो जाता है। 
२. याग जब अपने पूर्ण उल्लास में पहुँचने वाला हो, तो मध्य में पुनः शक्ति संचार के लिये इसे कर लेना चाहिये। 
३. याग की अवसिति अर्थात् अन्त में इसका प्रयोग करना भी अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। इससे पूर्णता में चार चाँद लग जाते हैं। 
४. साधकों को सक्रियता के उद्देश्य से प्रज्ञापरिषद् आहूत की गयो है । परामर्श परिमर्श प्रारम्भ ही होने वाला है। उस समय ज्ञान योग परिमर्श के ठीक अवसर पर इसके आवेश से आविष्ट होना ही चाहिये। 
५. समस्त विघ्नों के प्रकाशन में यह मुद्रा गणपतित्व का उत्तरदायित्व स्वयं निर्वहन करती है । अर्थात् इसके करने से विघ्नों के जाल का उज्जासन हो जाता है। 
२२५ 
इलो०६७] 
द्वात्रिंशमाह्निकम् ननु एवं समये मुद्राबन्धेन किं स्यादित्याशङ्कय आह बोधावेशः सन्निधिरैक्येन विसर्जनं स्वरूपगतिः। शङ्कादलनं चक्रोदयदीप्तिरिति क्रमात्कृत्यम् ॥ ६७ ॥ 
चक्रोदयदीप्तिरिति सप्तमाह्निकनिरूपितस्थित्या उदितानां मन्त्राणां दीप्तिर्दीपनमित्यर्थः ।। ६७ ॥ 
६. गुरु की कृपा से, पारमेश्वर शक्तिपात के प्रभाव से जब यह अनुभूत हो जाये कि, मेरे समस्त जागतिक बन्धन्न छिन्न-भिन्न हो गये हैं । मैं बुद्धत्व को प्राप्त हो गया हूँ। उस समय इसी आवेश में समाहित हो जाना चाहिये। 
इसी प्रकार के महत्त्वपूर्ण अवसरों का चयन साधक को स्वयं करना चाहिये। ये उक्त छः विन्दु तो उपलक्षण मात्र हैं ।। ६६ ।। 
प्रश्न करने वाला यह जानना चाहता है कि, ऐसे अवसरों पर इस मुद्रा के प्रयोग से क्या होता है। उसी प्रश्न का समाधान शास्त्रकार अपने शब्दों में कर रहे है 
१. बोध के आवेश से साधक प्रबोध सिद्ध हो जाता है। 
२. शैवमहाभावभावित साधक शिवैक्य से शैवसान्निध्य का आनन्द रसास्वाद कर परमतृप्त हो जाता है। 
३. विश्वात्मकता के व्यामोह का विसर्जन हो जाता है। 
४. स्वात्मसंविद् समुल्लास के कारण स्वाल्म का साक्षात्कार हो जाता है । यहाँ गति का अर्थ स्वरूप को उपलब्धि माना जाता है । 
५. समस्त शकाओं के आतङ्करूपी कलङ्कपङ्क का प्रक्षालन हो जाता है। 
६. सबसे बड़ी सिद्धि कुण्डलिनी शक्ति के जागरण रूप में साधक को प्राप्त हो जाती है। समस्त चक्रों से ज्ञान के सूरज का दीप्तिमन्त प्रकाश 
श्रीत०-१५ 
२२६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६७ एतदेव अर्धेन उपसंहरति इति मुद्राविधिः प्रोक्तः सुगूढो यः फलप्रदः । इति शिवम् ॥ 
श्रीखेचरीसतत्त्वप्रविमर्शसमुन्मिपच्चिवावेशः। 
द्वात्रिंशं निरणैषीवाह्निकमेतञ्जजयरथाख्यः॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयं श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
श्रीजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनोर-क्षीर-विधेकहिन्दीभाषाभाष्यसंवलिते 
श्रीतन्त्रालोके मुद्राप्रकाशनं नाम द्वात्रिंशमाह्निकम् समाप्तम् ।। ३२ ।। 
पुञ्ज परितः संव्याप्त हो जाता है। इन सभी प्रकार को क्रियाशीलताओं का साक्षात्कार कर साधक धन्य हो जाता है। मन्त्रदीप्त हो जाते हैं और साधक मन्त्रमय हो जाता है ।। ६७ ।। 
का आह्निक अब अपने उपसंहार को प्रतीक्षा कर रहा है। उसे भगवान् शास्त्रकार अर्धालो का सहारा देकर विसृष्टि लोक को ओर प्रस्थित कर 
इस प्रकार मुद्राविधि का वर्णन सम्पन्न हुआ। यह अत्यन्त सुगूढ़ है। जीवन का वास्तविक फल इस आह्निक के स्वाध्याय से उपलब्ध हो जाता है ।। इति शिवम् ॥ 
खचरविमर्शोन्मेषकृत जयरथ हार्दिक हर्ष । द्वात्रिंशाह्निक-विवृति से प्रकटित चित्युत्कर्ष ।। 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
२२७ 
यस्याः पादारविन्दे मधुमयमहितेऽजस्रमास्ते मदीया, श्रद्धा संवित्तिभव्या सुरतिरनुपमा ह्लादहृद्या वरेण्या। तस्याः शक्त्यैव मुद्राप्रकरणरुचिरं ह्याह्निकं संविवृल्य, मातुःवामे प्रकोष्ठे कुलकुसुमनिभं ह्यर्पयत्यद्य 'हंसः ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रविरचित नोर-क्षीर-विवेक 
हिन्दीभाषाभाष्य संवलित 
श्रोतन्त्रालोक का बत्तीसवाँ आह्निक सम्पूर्ण ॥ ३२ ॥ 
॥ इति शिवम् । 