+++
title = "३३"

+++
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाख्यटीकोपेते 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् परमानन्दसुधानिधिल्लसदपि बहिरशेषमिवम् । 
विश्रमयन्परमात्मनि विश्वेशो जयति विश्वेशः ॥ ननु इह एकैव विश्वामर्शनसारा संविदस्तीति उपास्योपासकभाव एव तावत् न न्याय्यः, तत्रापि उपास्यानां को भेदः तत् किमिदमनेकचक्रात्मकत्व मुपदिष्टमित्याशङ्का गर्भीकृत्य द्वितोयार्थेन तदेकीकारमेव प्रणिगदितुमाह 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभित्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रविरचित नीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दो भाष्य संवलित श्रीतन्त्रालोक 
तैंतीसवाँ आह्निक निन में नित विधान्तकर, करते व्यक्त विकास । विश्वात्मक उल्लास जय, जय विश्वेश-विलास ॥ 
इस आह्निक के अवतरण के सन्दर्भ में यह विचार स्वाभाविक रूप से उन्मिषित हो रहा होगा कि, इस विश्वात्मक उल्लास के मूल में 
२२९ 
क्लो.१] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् अथावसरसंप्राप्त एकोकारो निगद्यते । 
तमेव आह यदुक्तं चक्रभेदेन साधं पूज्यमिति त्रिकम् । तत्रैष चक्रभेदानामेकीकारो दिशानया ॥१॥ 
उक्तमिति प्रथमाह्निकादौ । तथाच तत्र 
। 'एकवीरो यामलोऽथ त्रिशक्तिश्चचतुरात्मकः।' इत्यादि 
विश्वात्मकता का विमर्श करने वाली एकमात्र संवित् शक्ति ही है। इस स्थिति में उपास्य-उपासक भाव की क्या उपयोगिता ? उपासकों के भेद की चर्चा आ० १।१०८ में को गयी है। वहाँ यद्यपि परमशिव में परिनिष्ठा की बात कही गयी है, फिर भी उपास्यों के भेद का वर्णन १२११०-१११ में स्पष्ट रूप से किया गया है। जब वही एकमात्र संविद् शक्ति शास्त्रों द्वारा भी मान्य है, तो उपास्यों के भेदवाद की प्रासङ्गिकता भी औचित्य की सीमा में नहीं आती प्रतीत होतो । इस वैचारिक परिवेश में यह भी पूछा जा सकता है कि, इसी शास्त्र में अनेक चक्रात्मकता को चर्चा भी की गयी है ? इसका क्या उद्देश्य है ? इन सारे विचारों की बिजलियाँ शास्त्रकार के मस्तिष्क-आकाश में कौंध गयीं होंगी। इन सब पर विचार करते हुए शास्त्रकार ने इस द्वितीय अर्धाली की रचना की। इससे इसी वैचारिक एकोकार को सुधा धारा प्रवाहित करने का उपक्रम शास्त्रकार कर रहे हैं 
भगवान् अभिनव कहते हैं कि, विमर्श की इस प्रस्रविणो में यह एकोकार का होप उभर आया है। यही अवसर है, जब इस पर पूरी चर्चा होनी चाहिये। यहाँ मैं इस अवसर का सदुपयोग कर रहा हूँ। मेरे माध्यम से 'एकीकार' ही वाणी का विषय बनाया जा रहा है।" 
तद्विषयक कारिका का अवतरण इसो उद्देश्य को पूत्ति के लिये कर 
२३० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१ 
'एवं यावत्सहस्रारे निःसंख्यारेऽपि वा प्रभुः।। 
विश्वचक्रे महेशानो विश्वशक्तिविजृम्भते ॥' (१।११२) वस्तुतः यह सारा प्रपञ्चोल्लास विश्वचक्र माना जाता है। इस विश्व चक्र में अनेकानेक सम्प्रदाय सिद्ध मतवादों में उपास्य-उपासकों के भेदवाद को परम्परा का अस्तित्व विद्यमान है। सिद्धान्त मतवाद के अनुसार पाँच चक्र मान्य हैं । वामदक्षात्मक शास्त्र के अनुसार चक्र चतुष्क हो उपास्य है, ऐसा माना जाता है । भैरव तन्त्र में केवल उपास्य चक्रों में तीन हो मान्य हैं। इस दृष्टि से विश्वचक्र में चक्रभेद के साथ पूज्यता का यह क्रम भैरव 
तन्त्र के अनुसार त्रिक तक ही सीमित कर दिया गया है । 
ऐसी अवस्था में क्या माना जाय ? यह प्रश्न स्वभावतः उठ खड़ा होता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, चक्रभेद का शास्त्रों में जितना विस्तार प्राप्त है, उनका एकीकार होना चाहिये । एकोकारता को दिशा का निर्धारण शास्त्रकार स्वयं करेंगे। जहाँ तक चक्रभेद का प्रकरण है, उसका निरूपण प्रथम आह्निक में किया गया है। वहाँ स्पष्ट रूप से वर्णित है कि, 
"वह एक है। शिवशक्तिसंघट्ट रूप से यामल सद्भाव-भरित है। परा, अपरा और परापरा इन तीन शक्तियों के कारण त्रिक सद्भाव सम्पन्न है, जाग्रत् आदि शक्तियों व्यक्त होने के कारण चार है । सद्योजात, ईशान तत्पुरुष, वामदेव और अघोर रूपों में पञ्चमूत्ति है। वही ६, ७, ८, ९, १०, ११ और द्वादशार महाच कनायक भी है"। 
__ इसके अतिरिक्त प्रथम आह्निक श्लोक ११२ के द्वारा शास्त्रकार ने स्पष्ट लिखा है कि, 
"इस प्रकार सहस्र अरों वाले सहस्रार चक्र में अथवा अगणित अरों से विभूषित निःसंख्यारात्मक विश्वचक्रों में अर्थात् अनन्त-अनन्त भुवनात्मक चक्रप्रसार में वही महेशान प्रभु इस विश्वोल्लास से अव्यतिरिक्त भाव से विद्यमान विश्वशक्तिमान् परमेश्वर ही विम्भमाण है।"TIO 
श्लो० २-३ ] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
२३१ 
इत्यन्तं बहु । अनयेति वक्ष्यमाणया ।। १ ।। तत्र चक्रभेदमेव तावत् दर्शयति विश्वा तदीशा हारौद्री वीरनेत्र्यम्बिका तथा । गुरूति षडरे देव्यः श्रीसिद्धावोरदर्शिताः ॥२॥ माहेशी ब्राह्मणो स्कान्दो वैष्णव्यैन्द्रो यमात्मिका । चामुण्डा चैव योगोशोत्यष्टाघोर्यादयोऽथवा ॥३॥ 
इस बहु विस्तारपूर्ण शास्त्र चर्चा से सिद्ध हो जाता है कि, विश्व चक्रात्मकता में भी एकोकारता को दृष्टि का ही महत्त्व है ॥१॥ 
एकीकारता की अभेद दृष्टि को आत्मसात् करने के पहले चक्रभेदों का अवगम आवश्यक होता है। इस उद्देश्य से सर्वप्रथम चक्रभेद को ही अवतारणा कर रहे हैं 
परमेश्वर प्रभु को षडात्मा कहते हैं। श्रीसिद्धातन्त्र और वीरावली के अनुसार देवीचक्र के छः अरे हैं और प्रत्येक को देवियाँ भी पृथक्-पृथक् हैं। उनके नाम क्रमशः इस प्रकार है-१. विश्वा, २. विश्वेशी, ३. [हा]रौद्री, ४. वीरनायिका, ५. अम्बिका और ६. गुरू । मा० वि० २०।६० में भी इन 
देवियों का वर्णन है। 
प्रभु अष्टक भूषित है। इन अष्टक अरों में आठ देवी शक्तियाँ उल्लसित हैं, वे क्रमशः इस प्रकार हैं-१. माहेशी, २. ब्राह्मी, ३. स्कान्दी (कौमारी), ४. वैष्णवो, ५. ऐन्द्री, ६. यमाल्मिका (याम्या), ७. चामुण्डा और ८. योगोशी । अघोरा आदि आठ देवियों की गणना भी इस अष्टक में की जातो है । "त्रिशिरो भैरवशास्त्र में इन आठों देवियों के नाम इस प्रकार दिये गये हैं-१. अघोरा, २. परमघोरा, ३. घोररूपा, ४. घोरवक्त्रा, ५. भीमा, ६. भीषणा, ७. वमनी और ८. पिबनी। इस अष्टक में एकमात्र वही अघोरेश्वर परिव्याप्त हैं" ।। २-३॥ 
HIC 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४-५ 
२३२ 
अग्निनिर्ऋतिवाय्वीशमातृभिर्द्वादशान्विताः । नन्दा भद्रा जया कालो करालो विकृतानना ॥४॥ क्रोप्टुकी भीममुद्रा च वायुवेगा हयानना । गम्भीरा घोषणी चेति चतुर्विशत्यरे विधिः ॥५॥ 
'अघोराद्यास्तथाष्टारे अघोर्याद्याश्च देवताः। माहेश्याद्यास्तथा देवि ..' र 
(मा० वि० २०५३) इति । 
यदि दिशाओं के अनुसार इनका आकलन किया जाय तो ये १२ होती हैं। ८ माहेशी आदि देवियों का अन्वय हो जाने पर ही यह संख्या पूरी होती है। अग्निकोण में आग्नेयी, निऋति कोण में नैऋत्या, वायुकोण में वायव्या और ईशानकोण में ऐशानी देवी की प्रतिष्ठा मानी जाती है । मा० वि० २०१४५ में कहा गया है कि, "चारों कोणों में स्थित चार देवियों के साथ ही माहेशी आदि शक्तियों को मिलाकर इनको संख्या १२ होती है।" ___ इसी तरह चौबीस अरा वाला एक महत्त्वपूर्ण चक्र है। वर्ष के कृष्ण 
और शुक्ल पक्ष हो ये अरे हैं । इस चक्र को इन देवियों के नाम इस प्रकार हैं-१. नन्दा, २. भद्रा, ३. जया, ४. कालो, ५. करालो, ६. विकृतानना, ७. क्रोष्टुकी, ८, भीममद्रा, ९. वायुवेगा, १०.हयानना, ११. गम्भीरा और १२. घोषणी। इन्हें उक्त १२ देवियों से जोड़ने पर २४ संख्या हो जाती है। मा० वि० २०५३ में यह लिखा गया है कि, 
"चौबीस अरों की २४ देवियाँ, नन्दा आदि १२ और ब्राह्मी आदि १२ देवियों के योग से परिगणित होती हैं"। 
यह वर्णन द्वादशार गत देवियों के उपजीवन के अर्थात् तदाश्रित व्यावहारिकता के स्थायित्व के उद्देश्य से किया गया है । अष्टक द्वय में अघोर आदि शक्तियाँ हो शक्तिमन्त का भी प्रातिनिधित्व करतो हैं। यद्यपि इनके 
२३३ 
इलो० ६-९] त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
सिद्धिर्वृद्धिथुतिर्लक्ष्मीर्मेधा कान्तिः सुधा धृतिः। दीप्तिः पुष्टिर्मतिः कीर्तिः सुस्थितिः सुगतिः स्मृतिः ॥६॥ सुप्रभा षोडशी चेति श्रीकण्ठादिकशक्तयः। बलिश्च बलिनन्दश्च दशग्रीवो हरो हयः ॥ ७ ॥ माधवः षडरे चक्रे द्वादशारे त्वमो स्मृताः। दक्षश्चण्डो हरः शौण्डो प्रमथो भीममन्मथौ ॥८॥ शकुनिः सुमतिर्नन्दो गोपालश्च पितामहः । श्रीकण्ठोऽनन्तसूक्ष्मौ च त्रिमूतिः शंबरेश्वरः ॥९॥ 
हैं 
शक्तिमन्त हैं। उनका उल्लेख पहले हो चुका है। वहीं इस सम्बन्ध में कहा गया है कि, 
- “अघोरो आदि देवियाँ अष्टार में प्रतिष्ठित की जाती हैं। साथ ही अघोराष्टकोक्त शक्तिमन्त्र भी प्रतिष्ठाप्य हैं" ।। ४-५ ।। १. श्रीपाठ के अनुसार शक्ति मन्त 
श्रीकण्ठादि शक्तियों का चक्र इस क्रम से परिगणित होता है। वही कह रहे हैं। की १. सिद्धि, २. वृद्धि, ३. द्युति, ४. लक्ष्मी, ५. मेधा, ६. कान्ति, ७. सुधा, ८. धृति, ९. दीप्ति, १०. पुष्टि, ११. मति, १२. कोत्ति, १३. सुस्थिति, १४. सुगति, १५. स्मृति और १६. सुप्रभा नामक ये १६ देवियाँ अकण्ठ चक्र को 
शक्तियाँ मानी जाती हैं। 
१. बलि, २. बलिनन्द, ३. दशग्रीव, ४. हर, ५. हय और ६. माधव ये छः शक्तिमन्त हैं । पुनः इनके अतिरिक्त १२ अरों में भी क्रमशः जो देव प्रतिष्ठित है, उनके नाम इस प्रकार हैं 
२३४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१०-१२ 
अर्धेशो भारभूतिश्च स्थितिः स्थाणुर्हरस्तथा । झण्ठिभौतिकसद्योजानुग्रहक रसैनिकाः ॥१०॥ व्यष्टौ यद्वामृतस्तेन युक्ताः पूर्णाभतद्भवाः । 
ओघोमिस्यन्दनाङ्गाश्च वपुरुद्गारवक्त्रका ॥११॥ तनुसेचनमूर्तीशाः सर्वामृतधरोऽपरः । 
श्रीपाठाच्छक्तयश्चैताः षोडशैव प्रकीर्तिताः ॥ १२॥ सद्योजः सद्योजातः । अनुग्रहेति अन ग्रहेश्वरः । सैनिको महासेनः । यदुक्त 
.... ... ... ... सद्योजातस्तथा परः। अनुग्रहेश्वरः क्रूरो महासेनोऽथ षोडश ॥' 
( मा० वि० २०५० ) इति । तेनेति अमृतेन, तदमृतवर्णोऽमृताभ इत्यादिः क्रमः । वक्त्रेति आस्यम् । सेचनेति । निषेचनम् । तदुक्तम् 
१. दक्ष, २. चण्ड, ३. हर, ४. शौण्ड, ५. प्रमथ और ६. भीम, ७. मन्मथ ८. शकुनि, ९. सुमति, १०. नन्द, ११. गोपाल और १२. पितामह ॥ ६-८॥ 
षोडशार के सोलह देवों को गणना शास्त्रकार इस प्रकार कर 
१. श्रीकण्ठ, २. अनन्त, ३. सूक्ष्म, ४. त्रिमूर्ति ५. अम्बरेश्वर, ६. अर्धीश, ७. भारभूति, ८. स्थिति, ९. स्थाणु, १०. हर, ११. झण्ठि, १२. भौतिक, १३. सद्योजात, १४. अनुग्रहेश्वर, १५. क्रूर और १६. सौनिक [महासेन] । इस प्रसङ्ग में तेरहवाँ सद्योज शब्द सद्योजात के लिये ही प्रयुक्त है । अनुग्रह से अनुग्रहेश्वर का बोध करना चाहिये। सौनिक महासेन अर्थ में प्रयुक्त है । आगम कहता है कि, 
"सद्योजात, अनुग्रहेश्वर और महासेन को लेकर ही १६ को गणना पूरी होती है"। यह उक्ति मालिनीविजयोत्तर तन्त्र के २०५० की अंश रूप है। 
श्लो०१३] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
२३५ 
अमृतोऽमृतपूर्णश्च अमृताभोऽमृतद्रवः। अमृतौघाऽमृतोमिश्च अमृतस्यन्दनोऽपरः ॥ अमृताङ्गोऽमृतवपुरमृतोद्गार एव च। अमृतास्योऽमृततनुस्तथामृतनिषेचनः ॥ तन्मूर्तिरमृतेशश्च सर्वामृतधरस्तथा।' 
(मा० वि ० ३१९) इति । संवर्तलकुलिभृगुसित 
बकङ्गिपिनाकिभुजगबलिकालाः । द्विश्छगलाण्डौ शिखिशो 
णमेषमीनत्रिदण्डि साषाढि ॥१३॥ चतुर्विशत्यरे क्रमप्राप्तान् शक्तिमतो निर्दिशति संवर्तेत्यादिना । लकुलीति लकुलीशः । सितेति श्वेतः। कालो महाकालः । द्विश्छगलाण्डाविति 
इनके स्थान पर वैकल्पिक देवों का उल्लेख भी शास्त्रों में उपलब्ध है। वह इस प्रकार परिगणित है--१. अमृत, २. अमृतपूर्ण, ३. अमृताभ ४. अमृतद्रव, ५. अमृतौघ, ६. अमृतोमि, ७. अमृत स्यन्दन, ८. अमृताङ्ग ९. अमृतवपु, १०. अमृतोद्गार, ११. अमृतास्य, १२. अमृततनु, १३. अमृत सेचन, १४. अमृतमूर्ति, १५. अमृतेश्वर और सर्वामृतधर । 
___ शास्त्रकार ने इसका संक्षेप रूप ही लिखा है। उन्होंने कहा है कि अमृत और सर्वामृतधर इन दो नामों के अतिरिक्त १४ नामों में अमृत के साथ पूर्ण आभ, द्रव, मि, स्यन्दन, अङ्ग, वपु, उद्गार वक्त्र ( आस्य ), तनु, सेचन, मूर्ति, ईश [ईश्वर] शब्दों का योग करने पर सबके नाम स्पष्ट हो जाते हैं ।। ९-१२ ।। 
चौबीस अरों वाले चक्र में किन देवों की प्रतिष्ठा है, इसका वर्णन कर रहे हैं। यह वर्णन मालिनीविजयोत्तर तन्त्र के अधिकार २० में ५३वें श्लोक बाद ही उपलब्ध है । वे इस प्रकार हैं 
२३६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१४ 
द्विरण्डच्छगलाण्डा शिख्यादिपञ्चकस्य समाहारे द्वन्द्वः शोणेति लोहितः । देवोकान्ततदर्धाविति उमाकान्तार्धनारोशौ। हलीति लाङ्गलो। सोमनाथेति सोमेशः । तदुक्तं 
'संवर्तो लकुलोशश्च भृगुः श्वेतो बकस्तथा । खड्गी पिनाको भुजगो नवमो बलिरेव च ॥ महाकालो द्विरण्डश्व च्छगलाण्डः शिखो तथा । लोहितो मेषमोनौ च त्रिदण्डयाषाढिनामकौ ।। उमाकान्तोऽर्धनारोशो दारुको लाङ्गली तथा। तथा सोमेशशर्माणौ चतुर्विशत्यमी मताः ॥' 
(मा०वि० २०५६) इति । देवीकान्ततदधौं दारुकहलिसोमनाथशर्माणः । जयविजयजयन्ताजितसुजयजयरुद्रकोर्तनावहकाः ॥ १४ ॥ 
१. संवर्त, २. लकुलोश, ३. भृगु, ४. श्वेत, ५. बक, ६. खङ्गो, ७. पिनाको, ८. भुजग, ९. बलि, १०. महाकाल, ११. द्विरण्ड, १२ छगलाण्ड, १३. शिखी, १४. लोहित, १५. मेष, १६. मीन, १७. त्रिदण्डि, १८. आषाढि, १९. उमाकान्त, २०. अर्धनारीश्वर, २१. दारुक, २२. लाङ्गली, २३. सोमेश्वर और २४. सोमशर्मा । कुल मिलाकर ये चौबीस शक्तिमन्तों की संज्ञायें हैं । शास्त्रकार ने जिन नामों के संक्षिप्त या सांकेतिक नाम अपनी रचना में दिये हैं, वे इस प्रकार हैं। 8 लकुलि ( लकुलीश ) सित ( श्वेत ) काल ( महाकाल ) द्विश्छगलाण्डौ (द्विरण्ड-छगलाण्ड) शोण (लोहित) देवोकान्त (उमाकान्त) तदर्ध (अर्धनारीश्वर) हली (लाङ्गलो) सोमनाथ ( सोमेश्वर ) । शिखि आदि पाँच शब्दों का समाहार द्वन्द्व समास भी विचार का विषय है । इसका उपयोग इस रचना में किया गया है ।। १३ ॥ 
श्लो० १५-१६ ] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
तन्मू[त्सापदवर्धनाश्च बलसुबलभद्रदावहकाः । तद्वान्दाता चेशो नन्दनसमभद्रतन्मूर्तिः ॥ १५॥ शिवदसुमनःस्पृहणका दुर्गो भद्राख्यकालश्च । 
चेतोऽनुगकौशिककालविश्वसुशिवास्तथापरः कोपः ॥ १६ ॥ श्रुत्यग्न्यरे स्युरेते श्रीपाठाच्छक्तयस्त्वेताः। 
अजितेति अपराजितः। जयेत्यनेन त्रयाणामपि सम्बन्धः। तेन जयरुद्रो जयकोतिर्जयावह इति। तच्छब्देन जयशब्दपरामर्शः । तेन जयमति जयोत्साहो जयदो जयवर्धनः इति। सुबलेति अतिबलः। भद्रेति त्रयाणामपि बलशब्देन सम्बन्धः। तेन बलभद्रो बलप्रदो बलाबहश्चेति । तद्वानिति बलवान । दातेति बलदाता। ईश इति बलेश्वरः। समभद्रेति सर्वतोभद्रः तन्मूर्तीति भद्रमूर्तिः। शिवद इति शिवप्रदः भद्राख्य इति भद्रकालः । चेतोऽनुग इति मनोऽनुगः। विश्वेति विश्वेश्वरः । श्रुत्यग्न्यरे इति चतुस्त्रिशदरे। तदुक्तं 
'जयश्च विजयश्चैव जयन्तश्चापराजितः । सुजयो जयरुद्रश्च जयकोतिर्जयावहः॥ जयमूर्तिजयोत्साहो जयदो जयवर्धनः । बलश्श्चातिबलश्चैव बलभद्रो बलप्रदः ।। बलावहश्च बलवान्बलदाता बलेश्वरः । 
२. श्रीपाठ के शक्ति-शक्तिमन्त 
इनकी संख्या श्रुति ४ और अग्नि ३=३४ है । ३४ अरों के चक्रों के ये ३४ चक्रेश्वर शक्तिमन्त हैं। इनके मालिनोविजयोत्तर वणित नाम इस प्रकार हैं। ये अधि०३।२१-२४ में उल्लिखित हैं 
१. जय, २. विजय, ३. जयन्त, ४. अपराजित, ५. सुजय, ६. जयरुद्र, ७. जयकोत्ति, ८. जयावह, ५. जयमूर्ति, १०. जयोत्साह, ११. जयद, १२. जयवर्धन, १३. बल, १४. अतिबल, १५. बलभद्र, १६. बलप्रद, १७. बलावह, १८. बलवान्, १९. बलदाता, २०. बलेश्वर, २१. नन्दन, 
२३८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १५-१६ नन्दनः सर्वतोभद्रो भवमूर्तिः शिवप्रवः ।। सुमनाः स्पृहणो दुर्गा भद्रकालो मनोऽनुगः। कौशिकः कालविश्वेशो सुशिवः कोप एव च । एते योनिसमुदभूताश्चतुस्त्रिशत्प्रकीर्तिताः॥' 
(मा० वि०३।२४) इति । तदीशेति विश्वेश्वरी। वारनेत्रीति वीरनायिका । तदुक्तं 
'विश्वा विश्वेश्वरो चैव हारौदी धीरनायिका। 
अम्बा गुर्वोति योगिन्य"...... ... ... ....."।' 
(मा० वि० २०६० ) इति । न केवलमस्मद्दर्शने एव एता उक्ताः, यावदन्यत्रापोत्याह श्रीसिद्धा वोरदर्शिताः। इति स्कान्दोति कौमारो। यमात्मिकेति याम्या। अघोर्यादय इति । यदुक्तं श्रोत्रिशिरोभैरवे 
'अघोरा परमाघोरा घोररूपा तथा परा। घोरवक्त्रा तथा भोमा भोषणा वमनो परा॥ 
पिबनी चाष्टमी प्रोक्ता.....................।' इति । २२. सर्वतोभद्र, २३. भद्रमूत्ति, २४. शिवप्रद, २५, सुमनाः, २६. स्पृहण, २७. दुर्ग, २८. भद्रकाल, २९. मनोऽनुग, ३०. कौशिक, ३१. काल,३२. विश्वेश, ३३. सुशिव और ३४. कोप । 
शास्त्रकार ने संक्षेप की दृष्टि से जयरुद्र कीर्तनावहकाः में क्रमशः जयरुद्र, जयकोति और जयावह तीन नामों का एक साथ संकेत कर दिया है । इसी तरह तन्मूर्युल्साहदवर्धनाः प्रयोग द्वारा जयमूर्ति, जयोत्साह और जयद 
और जयवर्धन इन चार नामों का संकेत किया है। सुबल से अतिबल अर्थ लेना चाहिये। इसी तरह भद्र, द और आवह के पूर्व बलशब्द का प्रयोग कर बलभद्र, बलप्रद और बलावह को संकेतित किया है। तद्वान् से बलवान् अर्थ ग्रहण करना चाहिये। दाता से बलदाता, ईश से बलेश्वर, समभद्र 
इलो०१७] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
२३९ 
अन्विता इति अर्थात् माहेश्याद्याः । यदुक्तम् 
'आग्नेय्यादिचतुष्कोण ब्राह्मण्याचास्तु वा प्रिये ।' 
(मा० वि० २०१४५ ) इति । चतुर्विशत्यरे विधिरिति माहेश्यादिद्वादशकसम्मेलनया । यदुक्तम् 
.... ... ... .." चतुर्विशतिके शृणु। 
नन्दादिकाः क्रमात्सर्वा ब्राह्मण्याद्यास्तथैवच ॥' 
__(मा० वि० २०५३ ) इति । एतच्च अत्र द्वादशारगतदेव्युपजोवनाय उक्ततिति न क्रमव्यतिक्रमश्चोद्यः। अष्टकद्वये पुनरघोराद्या एव शक्तिमन्तः, किन्तु ते प्रागुद्दिष्टत्वादिह न उक्ताः। तदुक्तम् 
अत्रैव मन्त्रविभागमाह जुंकारोऽथाग्निपत्नीति षडरे षण्ठजिताः ॥ १७॥ 
तन्मूर्तिः से सर्वतोभद्र, भद्रमूत्ति, शिवद से शिवप्रद, भद्राख्य से भद्रकाल, चेतोऽनुग से मनोनुग, विश्व से विश्वेश्वर अर्थ लेना चाहिये। पद्य रचना में नामों से संक्षिप्तीकरण के ये उदाहरण हैं। मा० विजयोत्तर तन्त्र शिवोक्त है। उसमें भो यदि यही पद्धति होती, तो संज्ञा का निर्धारण कठिन हो जाता। इसो क्रम में संख्यावाची श्रुत्यग्नि का भी कथन किया जा सकता है । वाम गति के अनुसार ३ अर्थ का अग्नि शब्द पहले प्रयुक्त होता है और ४ अर्थप्रद श्रुति का बाद में प्रयोग होता है। इसलिये इसका अर्थ ३४ ही मानते हैं ॥ १४-१६ ।। 
चक्र देवताओं के वर्णन के उपरान्त मन्त्र विभाग के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
'ज' यह महत्त्वपूर्ण बीज मन्त्र है। 'ज' चवर्ग का तृतीय वर्ण है। इससे जन्माधार, जायमानता, कान्ति, जलतत्त्व, विष्णुतत्त्व और सृष्टि समुद्भव आदि अनेक व्यापक अर्थ ग्रहण किये जाते हैं। इसके साथ उन्मेष 
10 
२४० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१८ 
द्वादशारे तत्सहिताः षोडशारे स्वराः क्रमात् । हलस्तद्विगुणेऽष्टारे याद्यं हान्तं तु तत्त्रिके ॥ १८ ॥ 
अग्निपत्नी स्वाहेति, तेन प्रत्येकमेकैको वर्णः। तत्सहिता इति षण्ठसहिताः । तद्द्विगुणे इति द्वात्रिंशदरे ।। १८ ॥ तत्त्व का प्रतीक 'उकार' का योग है और सर्ववेत्तीति बिन्दुः ब्रह्म परमशिव का सामञ्जस्य है। इस दृष्टि से इस बोज का संक्षिप्त अर्थ होता है-सृष्टि आदि के उन्मेष में व्याप्त परमशिवतत्व । इसके साथ स्वाहा पद का प्रयोग करने से अद्भुत शक्तिशाली मन्त्र का समुद्भव हो जाता है । सर्वप्रथम इस मन्त्र का प्रयोग जन्माधार चक्र को सत्त्व प्रदान करने के लिये करना चाहिये। 
षडर में षण्ठ (ऋ ऋ ल लू) वर्णो को छोड़ कर प्रत्येक अर पर अं आं इ ई उ ऊं ये छः वर्ण बीज प्रयोग में (प्रत्यर एक वर्ण के नियमानुसार ) लाना चाहिये। 
द्वादशार में षण्ठ वर्गों का भी सम्मिलित करने का नियम है । इस तरह इसमें अकार से लेकर ऐकार तक वर्ण बोज प्रयुक्त होते हैं। षोडशार में सोलहों वर्णबीज उसो क्रम से अर्थात् प्रत्यर एक वर्ण के नियमानुसार क्रमिक रूप से प्रयोग में लाये जाते हैं । 
___ बत्तीस अरों में क से लेकर २५ स्पर्श वर्ण तथा य से लेकर स तक के सात कुलयोग २५+७=३२ वर्णबीजों का प्रयोग होता है । अष्टार में याद्यहान्त आठ वर्णबीज प्रयुक्त होते हैं । इस श्लोक में हान्त शब्द का दो पक्षों में अन्वय हो रहा है। प्रथम पक्ष में अन्तःस्थ और ऊऽमावर्ण आते हैं। ये आठ हैं और अष्टार के प्रत्येक अर में लगते हैं। दूसरे पक्ष में हान्त 'जूं स्वाहा' मन्त्र के अर्थ में प्रयुक्त है। यह मन्त्र अष्टार, षोडशार और द्वात्रिंशदर नामक तीनों चक्रों में प्रयोग में लाना चाहिये। जैसे 'कं जूं स्वाहा' खं जू स्वाहा' इत्यादि । त्रिके शब्द को चरितार्थकता इसी तरह सिद्ध होती है ॥ १७-१८॥श्लो० १९-२१] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
अत्रैव बिशेषमभिधत्ते द्वात्रिंशदरके सान्तं बिन्दुः सर्वेषु मूर्धनि । 
अनेनैव क्रमेण चक्रान्तराणि अपि कल्पनीयानीत्याह एवमन्यान्बहूँश्चक्रभेदानस्मात्प्रकल्पयेत् ॥१९॥ 
अस्मादिति उक्तात् चक्रभेदात् । अन्यान्बहूनिति चतुःषष्ट्यादीन् । प्रकल्पयेदित्यनेन एषामवास्तवत्वं प्रकाशितम् ॥ १९ ॥ 
वस्तुतो हि चित्प्रकाश एव एकः समस्ति, यस्य शक्तितद्वयपदेशमात्र त्वमित्याह 
एक एव चिदात्मैष विश्वामर्शनसारकः । शक्तिस्तद्वानतो माता शब्दराशिः प्रकीर्तितौः ॥ २० ॥ तयोरेव विभागे तु शक्तितद्वत्प्रकल्पने । 
शब्दराशिर्मालिनी च क्षोभात्म वपुरीदृशम् ॥ २१ ॥ 
इस अर-वर्ण-संयोजन में सर्वप्रथम यह ध्यान रखना चाहिये कि, बत्तीस अर वाले चक्र में पूरे २५ स्पर्श बर्ण ४ अन्तःस्थ वर्ण और ऊष्मा के ३ वर्ण अर्थात् श ष और स हो प्रयुक्त होते हैं। दूसरी विशेषता यह होती है कि, बिन्दु स ष के सिर पर सवार रह कर अपनो सर्वोच्च सत्ता का बोध कराता रहता है। तीसरी बात जो अत्यन्त आवश्यक है, वह यह कि, इन भेदों को तरह कोई भी मनीषी प्रकल्पक अपनी मेधाशक्ति के आधार पर नये चक्रों को प्रकल्पना कर सकता है। जैसे ६४ चक्रों १२८ चक्रों आदि के अरों और उन पर वर्णबीजों के समन्वय भी किये जा सकते हैं ।। १९ ।। 
वास्तविकता यह है कि, चाहे भेद प्रभेद के विषय में कितना भी विचार कर लें, इस विश्वात्मक प्रसार में चित्प्रकाश हो एक मात्र शाश्वत तत्त्व है। हम उसे शक्ति कहें, शक्तिमान् शब्द से व्यपदिष्ट करें, कोई अन्तर नहीं पड़ता। एक तरह से यह कह सकते हैं कि, सब कुछ चित्प्रकाश ही है । यही कह रहे हैं 
श्रोत०-१६ 
२४२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २२ अत इति शक्तितद्विभागस्य आसूत्रणात् । माता मातृका। तयोरिति मातृकाशब्दराश्योः। ननु मालिन्याः शक्तित्वे किं निमित्तमित्याशङ्कय आह क्षोभात्म वपुरीदृश मिति ॥ २१॥ 
अनयोरेव एकैकामर्शरूढावियांश्चक्रभेद इत्याह तथान्तःस्थपरामर्शभेदने वस्तुतस्त्रिकम् । अनुत्तरेच्छोन्मेषाख्यं यतो विश्वं विमर्शनम् ॥ २२ ॥ 
इस व्यापक दृश्यादृश्य उल्लास में विश्व विमर्श का सार भूत वही चिदात्मा प्रकाशवपुष् परमेश्वर ही है। वहा शक्ति है, वही शक्तिमान है। वहो विश्वोत्तीर्ण प्रमाता है। विश्वमय वही प्रभु है। वहो माता अर्थात् मातृका है। वही शब्दराशिरूपा मालिनी विद्या है। मातृका और मालिनी शब्दों से वही व्यपदिष्ट होता है। इन दो विभागों में भी व्यक्त है। इसी विभाग के परिवेश में शक्ति और शक्तिमान् का अप्रकल्प्य प्रकल्पत होता है। मालिनी को शब्द राशि कहते हैं । यह शक्ति तत्त्व भी मानो जातो है । इसका प्रमाण इसकी क्षोभात्मकता है। यह परमेश्वर के क्षोभात्मक अवयवों से पूर्ण पारमेश्वर शरोर ही है ।। २१ ॥ 
माहेश्वर सूत्रों में आविष्कृत वर्णकमरूपिणो मातृका और शब्दराशि रूपिणी मालिनी इन दोनों के वर्गों से स्वभावतः समुच्छलित परामर्शों के रहस्यों का आकलन शास्त्रकार कर रहे हैं और इनसे उत्पन्न चक्रभेदों का उद्भावन भी कर रहे हैं 
____मातृका 'अह' प्रत्याहार में ही परामृष्ट होती है। 'अह' प्रत्याहार में आये हुए वर्ण समुदाय अनन्त अनन्त जागतिक रहस्यों का उत्स माना जाता है। इन्हीं के आधार पर अहमात्मक परामर्श निर्भर करता है। मनोषी इन परामर्शात्मक रहस्यों में रम जाता है। सर्वप्रथम आकार के 'अनुत्तर' परामर्श के विषय में विचार करें। 'अ' वर्ण में ही शक्ति और शक्तिमान् रूप प्रमात्रैक्य को अन्तः स्थिति का आकलन हो रहा है। यह तथ्य केवल 'अकार' के 
श्लो० २३-२४ ] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् आनन्देशोर्मियोगे तु तत्षट्कं समुदाहृतम् । अन्तःस्थोष्मसमायोगात्तदष्टकमुदाहृतम् ॥२३॥ तदामृतचतुष्कोनभावे द्वादशकं भवेत् । तद्योगे षोडशाख्यं स्यादेवं यावदसंख्यता ॥ २४ ॥ 
तथा शक्तिशतिमद्रूपतया अन्तः प्रमात्रैकात्म्येन स्थितस्य अहंपरामर्शस्य विभजने सति 
'तदेव त्रितयं प्राहुभैरवस्य परं महः । परामर्श का हो नहीं है। 'इ' कार और 'उ' कार में भी इसी प्रकार का 
अन्तःस्थ परामर्श अनुभूत होता है। 
यह ध्यान देने की बात है कि, यही तोन वर्ण आद्य उच्छलन के प्रतीक वर्ण हैं। माहेश्वर सूत्र में इन्हों वर्गों का प्राथमिक रूप से प्रख्यापन किया गया है । 'अइउण्' सूत्र इसका प्रतीकात्मक प्रमाण है। अहं परामर्श को विभाजित कर जब साधक मनोषी रहस्य का अनुसन्धान करता है, तो उसे वस्तुतः त्रिकविमर्श का संज्ञान रहता है। इस त्रिक विमर्श को तीन नामों से जानते हैं । १. अनुत्तर, २. इच्छा और ३. उन्मेष । ये तीनों ऐसे शब्द हैं, जिनके आदि में मूल अक्षर अपने प्रतोकार्थ के साथ विद्यमान है। इन्हीं तोनों को परामर्शात्मकता में सारा विश्व विमर्श समाहित हो जाता है। इसी तथ्य को शास्त्रकार लिखते हैं - 
'यतो विश्वविमर्शनम्'। आगे के श्लोकों में यह स्पष्ट किया है गया कि, इन प्रताकचक्रों से सारा विश्वविमर्श कैसे होता है । इस सम्बन्ध में आगम शास्त्र भो यही कहते हैं। आचार्य जयरथ एक उद्धरण भी प्रस्तुत कर 
“इस परामर्श दृष्टि से जिस भेदत्रितय का उल्लास होता है, वह परभैरव तत्त्व को परम तेजसिकता का ही महोत्सव रूप है।" 
२४४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २३-२४ 
इत्याधुक्तनयेन अनुत्तरेच्छोन्मेषाख्यं त्रिकमेव वस्तुतोऽस्ति यत इदं सर्व महमिति पूर्ण विमर्शनं स्यात् । तस्यैव पुनरानन्दादियोगे तत् समनन्तरोक्तं षटकमुदाहृतं येन अयं चक्राणां भेदः। एवमन्तःस्थोष्माख्यं चतुष्कद्वयमधि कृत्य याष्टकं स्यात् येन उक्तमष्टारे याद्यमिति । आमृतं चतुष्कं षण्ठचतुष्टयं, 
इस उक्ति के सन्दर्भ को आत्मसात् कर जब मनीषा आन्तर अनुभूतियों का स्पर्श करती है, तो उसे अकार में अनुत्तर तत्त्व का, इकार में इच्छा तत्त्व और उकार में उन्मेष तत्त्व उच्छलित होते प्रतीत होते हैं। इन्हीं 'अनुत्तर', 'इच्छा' और 'उन्मेष' का उल्लास परामर्श में अनुभूत होता है । इस आन्तर अनुभूति की विश्रान्ति पराहन्ता परामर्श में होती है। साथ ही सर्वम् अहम् में चरितार्थ होती है। 
इसके बाद अनुत्तर से आनन्द, इच्छा से ईकार रूप ईशितृ का ऐश्वर्य और उन्मेष रूप उकार से ऊमि रूप विश्व प्रवाह की स्वाभाविक विमृष्टि होती है, तब अकार 'आ' रूप में, इकार 'ई' रूप में और 'उ' ऊकार रूप में पृथक् अनुभूत होने लगते हैं। त्रिक के इस षट्क रूप से भेद भिन्न परामर्शों का स्वरूप निर्मित होता है । चक्रभेद के ये परामर्शक सृष्टि विकास की दिशा में अग्रसर हो जाते हैं। 
अनुत्तर से ऊमि तक के भेद षट्क के अतिरिक्त इ उ ऋ और लू जब अनुत्तर से सम्पृक्त होते हैं, तो चार अन्तःस्थ वर्ण य, व, र और ल बन जाते हैं। यह अन्तःस्थचतुष्क माना जाता है। इसी प्रकार विसर्ग अनुत्तर के सहयोग से ऊष्माचतुष्क रूप में रूपान्तरित होकर श, ष, स और ह वर्ण रूप में उल्लसित होने लगते हैं। अन्तःस्थ और ऊष्मा के चतुष्कद्वय अष्टार चक्र के रूप में विद्योतित होते हैं। 
जहाँ तक षण्ठ चतुष्टय रूप आमृत (ऋ ऋ ल ल ) वर्गों का प्रश्न हैं, इनके अतिरिक्त भी चक्रभेद गतिशील होते हैं। जैसे अ और इ के गुण योग में 'ए'कार, अ और ए के वृद्धि योग में ऐकार वर्णों का उल्लास होता 
इलो० २५] 
त्रयस्त्रिसमाह्निकम् 
तस्य ऊनभावे तद्रहितत्वे सतीत्यर्थः । तद्योगे इति आमृतचतुष्कसहितल्वे इत्यर्थः । असंख्यतेति तत्तत्परामर्शसंयोजनवियोजनेन ॥ २४ ॥ 
ननु अखण्डकघनाकारे अत्र कुतस्त्यमानन्त्यमित्याशङ्कय आह विश्वमेकपरामर्शसहत्वात्प्रभृति स्फुटम् । 
अंशांशिकापरामर्शान् पर्यन्ते सहते यतः ॥ २५ ॥ 
है। इसी तरह अनुत्तर और उन्मेष के गुण योग में 'ओ' कार तथा अनुत्तर और 'ओ' के वृद्धि योग में 'औ' रूप वर्गों का उद्भव होता है। अनुत्तरोमि के छः वर्णों के साथ ए ऐ ओ औ वर्गों के चतुष्क को जोड़ने से १० वर्ण तथा अनुस्वार विसर्ग से निर्मित 'अं' तथा अः के द्वितय योग से द्वादशार चक्र का भेदोल्लास होता है। षण्ठ वर्गों ऋ ऋ ल ल को जोड़ने से इसे षोडशार चक्र कहते हैं। इसी प्रकार परामर्शों के संयोग और वियोग से 'घटबढ़' के उच्छलन-व्युच्छलन से असंख्य चक्रों के उल्लास का आकलन किया जा सकता है, इसमें सन्देह नहीं ॥ २२-२४ ।। . प्रश्न उपस्थित होता है कि, एक, अखण्ड घनानन्द स्वरूप परमेश्वर में इस प्रकार के आनन्त्य के परिकल्पन का न कोई औचित्य है और न कोई शास्त्रीय प्रामाण्य । फिर भी ऐसे प्रकल्पन क्यों ? इसी आशङ्का का उत्तर 
वस्तुतः विश्व एक ही है। एक है अर्थात् शिवात्मक है अर्थात् सर्वात्मक है। शिव भी सर्वात्मक है। अतः इनको एकात्मकता स्वतः प्रमाणित है। इस एकात्मकता में सर्वात्मकता के परामर्श स्वाभाविक हैं। परामर्शों में आनन्त्य भी स्वाभाविक है। इस अनन्त परामर्शात्मकता को यह विश्वात्मकता आत्मसात् करती है। यह इसका स्फुट अर्थात् स्पष्ट रूप परामर्शसहत्व ही है। निरंश रहते हुए भी अंशांशिक परामर्शों का उदय उसी में होने वाला तदात्मक स्पन्द ही है। यह उससे पृथक् नहीं है। अतः यह सिद्ध हो जाता है कि, विश्व अनन्तपरामर्शात्मक है । 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २६ 
अतः पञ्चाशदैकात्म्यं स्वरव्यक्तिविरूपता । वर्गाष्टकं वर्णभेद एकाशीतिकलोदयः ॥ २६ ॥ इति प्रशतं पूर्वम् 
विश्वमिति सर्वम् । पञ्चाशदेकात्म्यमिति अहंपरामर्शरूपत्वम् । व्यक्तिर्व्यञ्जनम् । कलेति अर्धमात्राणाम् । पूर्वमिति तृतोयषष्ठाह्निकादौ । 
ननु 
'एकमात्रो भवेद्बस्वा द्विमात्रो दोघं उच्यते । त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो व्यञ्जन त्वर्धमात्रिकम् ॥' 
नि 
उदाहरण रूप में यह कहना कसौटी पर कसा हुआ सत्य है कि, स्वर व्यक्ति ( व्यंजन ) मयी मातृका एक है। इसका पञ्चाशदैकात्म्य निकषायित सत्य है। मातृका एक है। पचास इसके स्वर व्यञ्जनमय परामर्श हैं। यह विरूपता उसको स्वरूपता है। यह स्वरूपता इस विरूपता को पायन्तिक रूप से सहती है अर्थात् आत्मसात् करती है। इसी विरूपता का एक भेद आठ वर्गों में भी अभिव्यक्ति है। ये क्रमशः १. अवर्ग, २. कवर्ग, ३. चवर्ग, ४. टवर्ग, ५. तवर्ग, ६. पवर्ग, ७. यवर्ग और ७. शवर्ग हैं। इन आठ वर्गों में विभक्त पचास वर्गों में स्वर व्यंजन रूप में उल्लसित मातृका का एकाशीतिपदा दे'वो कहते हैं। इसको इक्यासी कलायें हैं। इनका कथन पहले अर्थात् तीसरे और छठे आह्निकों में किया जा चुका है। 
सौविध्य को दृष्टि से उसका यहाँ उल्लेख अप्रासङ्गि नहीं माना जा सकता। अत: उसको एकाशीति पदता को इस प्रकार समझना चाहिये 
१. ह्रस्व स्वर, अर्धमात्रायें १० २. दोर्घ स्वर, अर्धमात्रायें ३२ ३. प्लुत स्वर, अर्धमात्रायें ६ ४. कादि हान्त व्यंजन, अर्धमात्रायें ३३ 
कुल योग=८१ १.भीत०१३३१९७ 
RU 
२४७ 
श्लो०२७] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् इत्युक्त्या व्यञ्जनानामर्धमात्रासहत्वं वक्तुं युज्यते, स्वराणां पुनरेक मात्रानुरूपतया नेवमिति कथमेकाशीतिकलोदय इत्याशङ्कय आह 
अर्धमात्रासहत्वतः। स्वरार्धमप्यस्ति यतः स्वरितस्यार्धमात्रकम् ॥ २७ ॥ तस्यादित उदात्तं तत्कथितं पदवेदिना । 
इह अर्धमात्रासहत्वतः स्वराणामपि अर्धमात्रिकत्वं यतः पाणिनिना 'समाहारः स्वरितः' ( १।२।३१ ) इति उदात्तसमुदायात्मा स्वरित इति 
इस प्रकरण में यह लिखना भी आवश्यक है कि, भगवान् शिव ने भी इसी इक्यासी कला को दृष्टि से ८१ सूत्रों को हो रचना भी शिवसूत्र में की थी। यह एकाशीति पदता अर्ध मात्राओं के ८१ पदों के आधार पर ही स्वीकृत है ।। २५-२६ ।। 
प्रश्न कर्ता शास्त्रज्ञ है। शास्त्रों की परम्पराओं से परिचित है। व्याकरण शास्त्र की एक कारिका प्रस्तुत करते हुए कह रहा है कि, भगवन् ! यह कारिका कहती है कि, 
"ह्रस्व स्वर एक मात्रिक होता है। दीर्घ स्वर दो मात्राओं वाले होते हैं। जितने भो प्लुत होते हैं, वे त्रिमात्र हैं। यह स्वरों की बात है। व्यञ्जन सभी अर्धमात्रिक माने जाते हैं।" 
"इस दृष्टि से व्यञ्जनों की अर्धमात्रायें तो मानी जा सकती हैं किन्तु स्वरों की स्थिति तो भिन्न है। उसके इस कथन में यह आशङ्का स्पष्ट झलक रहो है कि, यह एकाशोतिपदता कैसे ? गुरुदेव उसी का स्पष्टीकरण 
कर रहे हैं ____ वत्स ! यह दृष्टि अर्धमात्रासहत्त्व पर निर्भर करती है। वास्तव में स्वरों में भी अर्धमात्रिकता का परामर्श होता है। इसलिये यह सैद्धान्तिक उक्ति है कि, 'स्वरार्धमप्यस्ति' अर्थात् स्वरों में भी अर्धमात्राओं का मान सर्व मान्य है। 
hon 
२४८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २८ 
सूत्रेति 'तस्यादित उदात्तमर्धह्रस्वम्' ( १।२।३२) इति प्रथमोदात्तभागगत ह्रस्वार्धमात्रिकत्वमपि सूत्रितम् ॥ २७ ।। 
प्रकृतमेव उपसंहरति इत्थं संविदियं याज्यस्वरूपामर्शरूपिणी ॥ २८॥ 
AK 
इसी सन्दर्भ को प्रामाणिकता का पुट देते हुए शास्त्रकार कहते हैं कि, स्वरित की अर्धमात्रिकता शास्त्र सिद्ध है। व्याकरण शास्त्र में माहेश्वर सूत्रों के मन्त्र द्रष्टा महर्षि भगवान् पाणिनि ने अष्टाध्यायो नामक सूत्र ग्रन्थ के अध्याय १ पाद २ और सूत्र संख्या ३१ के द्वारा यह स्पष्ट घोषित किया है कि, उदात्त और अनुदात्त को अवस्था में जो वर्ण धर्म होते हैं, वे यदि एकवर्ण में ही समाहृत हो जाय, तो वह स्वरित कहलाता है अर्थात् उसे स्वरित संज्ञा से विभूषित करते हैं। 
___ इस सूत्र के तुरन्त बाद अर्थात् बत्तीसवें सूत्र द्वारा हो यह घोषित किया है कि, स्वर समाहार के सन्दर्भ में उपस्थित आदि उदात्त-भागगत ह्रस्व अर्धमात्रिक होता है। शास्त्रकार यह स्पष्ट करते हैं कि, पदवेदी आचार्य महर्षि पाणिनि ने यह घोषित किया है कि, 'तस्य उदात्तम् अर्ध ह्रस्वम्' अर्थात् आदि उदात्त अर्धह्रस्व होता है । इस प्रकरण को सूत्रकार के आर्ष सूत्रों के निकष पर निकषायित कर शास्त्रकार ने अर्धमात्राओं को प्रामाणिकता को प्रतिष्ठित किया है। साथ हो यह सिद्ध कर दिया है कि, देवी मातृका एकाशीतिपदा होती है। 
अन्त में शास्त्रकार एक औपनिषदिक रहस्य को भी इस सन्दर्भ से समन्वित कर रहे हैं । उनका कहना है कि, 
'संवित्' शक्ति याज्यस्वरूपपरामर्श रूपिणी है। उपनिषद् में वाक् को अग्नि और श्वास को हव्य कहा गया है। यह एक प्रकार का वाग्यज्ञ विश्व में चल रहा है। बोलते समय श्वास नहीं ले सकते क्योंकि श्वास का हवन बाक् रूपी अग्नि तत्त्व में हो रहा है । 
इलो०२९-३०] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
२४९ 
अभिन्नं संविदश्चैतच्चक्राणां चक्रवालकम् । 
स्वाम्यावरणभेदेन बहुधा तत्प्रयोजयेत् ॥ २९ ॥ तदिति चक्रचक्रवालकम् ॥ २९ ॥ . 
ननु स्वामिनोऽपि को भेद इत्याशय आह परापरा परा चान्या सृष्टिस्थितितिरोधयः । मातृसद्भावरूपा तु तुर्या विश्रान्तिरुच्यते ॥ ३०॥ 
अन्येति अपरा। तिरोधिः संहारः ।। ३० ।। 
यह संवित् शक्ति भी प्रकाशमयो आग के समान है। सारे विश्वात्मक परामर्शों का उसमें यजन हो रहा है। परामर्श याज्य स्वरूप होते ही हैं । यह संविद्यज्ञ है। संहार का यजन हो रहा है। विश्वात्मक परामर्शों का यष्टा भी स्वात्मसंविद्वपुष परमेश्वर हो है। यह सारा चक्रों का चक्रवाल संविद्विश्रान्त होने के कारण संवित्तत्त्व से नितान्त अभिन्न है। इस चक्रवाल पर भी स्वामीतत्त्व का प्रभावात्मक प्रकाशाधिकृत आवरण पड़ा हुआ है। उस आवरण पर मलावरण को परिभाषा चरितार्थ नहीं होती। यह रहस्यानुसन्धान की अपेक्षा रखता है। इसके प्रयोजन की विधि का निर्देश शास्त्रकार 'प्रयोजयेत्' इस एकवचनान्त क्रिया द्वारा करते हुए अध्येता की सक्रियता का आह्वान कर रहे हैं ।। २७-२९ ।। 
उपरि उक्त श्लोक में आवरण भेद को चर्चा की गयो है। यहाँ शङ्का को अवकाश मिल रहा है कि, क्या स्वामियों में भी भेद को संभावनायें होती हैं ? इसी का समाधान कर रहे हैं 
वस्तुतः शास्त्रों में भगवान् के पाँच कृत्यों का वर्णन किया गया है । आ० १७९ में इनके नाम सृष्टि, स्थिति, तिरोधान, संहार और अनुग्रह बताये गये हैं। वहाँ तिरोधान का अर्थ दूसरा है। यहाँ इस श्लोक में आचार्य जयरथ के अनुसार तिरोधि का अर्थ संहार है। यहाँ मत वैभिन्न्य हो सकता है। शिव को अनन्त शक्तियों को यह विज़म्भा मात्र है। इन्हों 
२५० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०३१ ____ ननु यदि तुर्यमेव विश्रान्तिस्थानं, तत् कथं विभज्य न उक्तमित्या शङ्कय आह 
तच्च प्रकाशं वक्त्रस्थं सूचितं तु पदे पदे । 
अत्रैव विश्रान्तिः कार्येत्याह तुर्ये विश्रान्तिराधेया मातृसद्भावसारिणि ॥ ३१ ॥ 
शक्तियों में परा, परापरा और अपरा शक्तियाँ भो आती हैं। ये सृष्टि, स्थिति और संहारात्मक परामर्शों को अपने अधिकार के आवरण में अर्थात् परिवेश में सम्पन्न करतीं और आत्मसात् करती रहती हैं। 
एक दूसरा परामर्शात्मक उल्लास जाग्रत्, स्वप्न, सुषुप्ति, तुर्य और तुर्यातीत रूप में भी होता है। इसका एक और विचित्र परामर्श है। सुधीजन सृष्टि में तिरोधान का और संहार में अनुग्रह का अन्तर्भाव कर देते हैं। इस प्रकार सृष्टि, स्थिति और संहार तीनों अवस्थायें क्रमशः परापरा, परा और अपरामयी हो जाती हैं। एक चौथो अवस्था भी बचती है। वह महा प्रभावा मानो जाती है। शास्त्रकार उसे 'तुर्या' नाम से वणित करते हैं। यह मातृसद्भावमयो सर्वविश्रान्ति को अवस्था है । इस परामर्श का अनुसन्धान करने वाला साधक धन्य हो जाता है ।। ३० ।। 
प्रश्नकर्ता जिज्ञासु पूछता है-गुरुदेव ! यदि यह तुर्य हो विश्रान्ति स्थान है, तो इसका विभाजन पूर्वक वर्णन क्यों नहीं किया जा रहा है? शास्त्रकार इसका समाधान करते हुए कह रहे हैं कि, 
वास्तविकता यह है कि, इसकी सूचना शास्त्र में पदे पदे प्रदत्त है । आवश्यकता और अपेक्षा यह है कि, अध्येता इसे समझे। वह प्रकाश रूप है और सारी विश्रान्ति तुर्य प्रकाश रूप परमेश्वर में ही होती है । यह तुर्य प्रकाश वक्त्रस्थ है। 'वक्त्र' शब्द पारिभाषिक है। प्रसङ्गानुसार इसकेश्लो० ३२ ] 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् 
२५१ 
अत्र च विश्रान्त्या किं स्यादित्याशङ्कय आह तथास्य विश्वमाभाति स्वात्मतन्मयतां गतम् । 
आह्निकार्थमेव अर्धेन उपसंहरति 
इत्येष शास्त्रार्थस्योक्त एकोकारो गुरूदितः ॥ ३२॥ इति शिवम् ।। ३२ ॥ 
अनेक अर्थ हैं। सन्दर्भानुसार परनादर्भ विश्रान्तिधाम अथवा पञ्चवक्त्रात्मक उल्लास का मुख्य धाम माना जा सकता है । प्रकाश ही सर्वरूपों में रूपं रूपं प्रतिरूपता को प्राप्त हो रहा है। इसको सूचना अणु-अणु कण-कण से प्राप्त हो रही है। यहो परम विश्रान्ति का धाम है-यह स्पष्ट कर 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इसी तुर्यधाम में विश्रान्ति प्राप्त करनी चाहिये । यह साधना का चरम उद्देश्य है। इसमें शाश्वत मातृसद्भाव रहता है। यह मातृसद्भावसार धाम सर्वोत्तम विश्रान्ति स्थान माना गया है । इसमें विश्रान्ति प्राप्त कर क्या होता है, इसका सटोक उत्तर नहीं दिया जा सकता है। यह आन्तर अनुभूति को प्रकर्षात्मक अवस्था की परानन्दमयता होतो है फिर भी शास्त्रकार अध्येताओं पर अनुग्रह कर इस स्थूल अनुभूति का उल्लेख कर रहे हैं, जिससे सरलता से आत्मसात् किया जा सके। वे कहते हैं कि, वहाँ क्या होता है, यह तो शिवशक्ति रूप परमतत्त्व ही जाने किन्तु यह साक्षात् अनुभव होने लगता है कि, यह सारा विश्व स्वात्मतादात्म्य को प्राप्त कर चुका है। यहाँ 'मदभिन्नमिदं सर्व' की उक्ति चरितार्थ हो जाती है । अन्त में आह्निक का उपसंहार करते हुए कह रहे हैं कि, भगवान् गुरुदेव ने शास्त्रार्थ का रहस्य उद्घाटित करते हुए कहा था कि, वल्स ! इसे एकीकार साधना की संज्ञा से विभूषित करना चाहिये । गुरूक्त एकीकार शास्त्रीय रहस्य दर्शन रूप है ।। ३०-३२ ।। 
२१२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
परसंविवद्वयात्मकतत्तच्चक्रानुसन्धिबन्धुरितः । एतज्जयरथनामा व्यवृणोदिदमाह्निकं त्रयस्त्रिशम् ॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-हिन्दोभाष्यसंवलिते 
श्रीतन्त्रालोके एकोकारप्रकाशनं नाम 
त्रयस्त्रिशमाह्निकम् समाप्तम् ।। ३३ ।। 
|| शुभं भूयात् ।।
यह संचिद् अद्वेत मय सर्वचक्र-विधि-सिद्ध । एकीकाराह्निक विवृत जयरथ द्वारा ऋद्ध ।। + 
+ 
+ विमृश्य शास्त्रार्थरहस्यरीतीः, विधाय चर्यात्मकचक्रसिद्धिम् । वितत्य हंसेन शिवाक्षियुक्त त्रिंशाह्निक संविवृतं वरेण्यम् ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षोर-विवेक 
भाषाभाष्य संवलित 
श्रीतन्त्रालोक का एकोकारप्रकाशप्रकाशन नामक तैतीसवाँ आह्निका 
सम्पूर्ण ॥ ३३ ॥ 