+++
title = "३४"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोको श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते डॉ. परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
चतुस्त्रिंशमाह्निकम् सशिवः शिवाय भयाद्भूयोभूयः सतां महानादः । यो बहिरुल्लसितोऽपि स्वस्माद्रूपान्न निष्क्रान्तः॥ 
नुनु यदि एक एव अयं चिदात्मा परमेश्वरः, तत् किमाणवाद्युपाय वैचित्र्येणेल्याशङ्कां गर्भीकृत्य अत्रैव द्वारद्वारिकया प्रवेशमभिधातुं द्वितीयार्धन उपक्रमते 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित 
धीराजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेत ___डॉ० परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक 
भाषा भाष्य संवलित श्री तन्त्रालोक 
नाका 
चौतीसवाँ आह्निक शाश्वत परमविमर्श शिव, करे जगत-कल्याण। अप्रच्युत निजरूप से, बहिरुल्लसित प्रमाण ॥ 
२५४ 
श्रोतन्त्रालोकः 
उच्यतेऽथ स्वस्वरूपप्रवेशः क्रमसङ्गतः। 
तमेव आह 
इस आह्निक के आरम्भ में शास्त्रकार के समक्ष एक जिज्ञासु अपनी जिज्ञासा की शान्ति के उद्देश्य से उपस्थित हुआ। बड़ी विनम्रता के साथ उसने कहा। भगवन् ! हमने गुरुजनों से यह श्रवण किया है और यह विश्वास भी करता हूँ कि, चिदात्मा परमेश्वर एक हो है। ऐसी अवस्था में उसे उपलब्ध होने के लिये आणव आदि अनेकानेक उपायों को परिकल्पना का क्या कारण है ? शास्त्रकार इस आशङ्का से प्रसन्न हुए। उन्होंने कहा, वत्स ! एक भवन में प्रवेश करने के लिये कई द्वार हों और भवन में प्रवेश सरल हो जाय, तो इसमें क्या विप्रतिपत्ति हो सकती है ? 
इसी सन्दर्भ को मन में रख कर शास्त्रकार इस स्वस्वरूप-प्रवेश प्रकाश नामक आह्निक का श्रीगणेश कर रहे हैं 
शास्त्रकार विगत आह्निक के अन्त में पूर्वार्द्ध को वही पूर्णकर यहाँ इस अर्धाली से इस आह्निक का आरम्भ करते हुए कह रहे हैं कि, मैं क्रमिक रूप से क्रम को सङ्गति पूर्वक स्वात्म स्वरूप, एक मात्र संविद्वपुष परमेश्वर में प्रवेश के सम्बन्ध में ही यहाँ शास्त्रीय सिद्धान्त का प्रख्यापन कर रहा हूँ। 
१. आणवोपाय से शिवत्व में अनुप्रवेश 
अनेकानेक उपायों की चर्चा की जा चुकी है। इनमें से क्रमिक रूप से सर्वप्रथम आणव उपाय की स्थिति में प्रवेश का आख्यान कर रहे हैं - 
शिवत्त्व की उपलब्धि के लिये सर्वप्रथम आणव उपाय अपनाने की बात शास्त्रों में निर्दिष्ट है। 
आणव उपाय उच्चार, करण, ध्यान, वर्ण और स्थान प्रकल्पन नामक पांच प्रकार की साधनाओं के माध्यम से काम में लाया जाता है। इसका वर्णन आ० १११७० में किया गया है। इन पाँचों प्रकार की प्रक्रियायें शिवताप्ति में सहायक होती हैं। यहाँ पर एक सुन्दर प्रक्रिया का प्रख्यापन 
२१५ 
इलो० १-२] चतुस्त्रिशमाह्निकम् 
यदेतद्बहुधा प्रोक्तमाणवं शिवताप्तये। तत्रान्तरन्तराविश्य विधाम्येत्सविध पदे ॥१॥ ततोऽप्याणवसत्यागाच्छाक्ती भूमिमुपाश्रयेत् । ततोऽपि शाम्भवीमेवं तारतम्यक्रमात्स्फुटम् ॥२॥ 
शास्त्रकार कर रहे हैं। उनका कहना है कि, इन पाँचों में एक दूसरे में आन्तर रूप से अन्तः प्रवेश को विधि अपनानी चाहिये। इस तरह अन्त में उपाय निरुपाय हो जाता है और शिवत्व उपलब्ध हो जाता है । 
जैसे कोई प्राथमिक साधक समस्त भुवनाध्वा में स्थान प्रकल्पन के माध्यम से सर्वत्र सभी स्थानों पर परमात्म सत्ता की संभूति से स्वानुभूति की शून्यता को भर रहा है। उसको इस स्तर से भो ऊपर उठ कर वर्ण के अन्तराल में प्रवेश कर वर्णात्मक संभूति अनुभूति को आत्मसात् करना चाहिये । वर्ण साधना का स्तर पार कर करण रूप ऐन्द्रयिक अनभूतियों को पार कर प्राणापानवाह रूप उच्चार को सात्म करे और उसको आत्मसात् कर ध्यान में प्रवेश प्राप्त कर उसके आन्तर अन्तराल में विश्रान्ति प्राप्त करनी चाहिये। (तं० आ० ५।४१ द्वारा ) ध्यान को सर्वातिशायिनी महत्ता आणव उपायों में मानी जाती है। इसके बाद ही शाक्तोपाय में प्रवेश होता है। इस प्रकार क्रमिक रूप से एक दूसरे में अन्तःविश्रान्ति को अनुभूतियों को आत्मसात् करते हुए अन्त में शिवत्त्व को उपलब्ध हो जाता है। इस तरह आणव समावेश के माध्यम से शिवत्व के सर्वोच्च पद पर प्रतिष्ठित हो जाता है ।१॥ 
२. शाक्तोपाय द्वारा आन्तर अन्तराल में प्रवेश 
आणवोपाय को भी साधक संत्यक्त कर देता है। आणवोपाय को सर्वोच्च दशा में प्राणापानवाह विधि सिद्ध हो जाती है। किन्तु उच्च श्रेणी 
का साधक इसका भी परित्याग कर देता है। 
२१ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१-२ 
बहुधेति ध्यानोच्चारादिरूपतया । अन्तरन्तरिति यथा स्थानापेक्षया वर्णेषु, तदपेक्षया च करणादाविति । सविधे इति स्वस्वरूपस्य । तत इति स्वस्वरूपसविधवर्तिध्यानादिविश्रान्त्यनन्तरम् । आणवसंत्यागादिति ज्ञेयहाने हि ज्ञाने एव विश्रान्तिराधेयेति अभिप्रायः । ततोऽपोति शाक्तभूम्युपाश्रयान न्तरम्, विकल्पस्य हि निर्विकल्पे एव विश्रान्तिस्तत्त्वम् । शाम्भवोमिति अर्थात् भूमिम् । एवमिति यथोतर विश्रान्त्या । स्फुटमिति स्वं स्वरूपं, 
भवतीति शेषः ।। 
इस स्तर पर उच्चार को उपयोगिता क्षाण हा जाती है। अब साधक उच्चार को पार कर श्वासजित् बन जाता है। अब वह केवल चेतस् स्तर पर विराजमान होता है। चेतन पद से अवारूढ चेत्य का चिन्तन चित्त के स्तर पर होता है। यहाँ चिन्तन तो रहता है पर श्वास प्रकिया से ऊपर उठकर होता है। यह समझना सरल नहीं है कि, श्वासजित् साधक चेतस् द्वारा जिस वस्तु का चिन्तन करता है, वह कैसी स्थिति है ? यह साधना 
और अनुभूति का विषय है। वहाँ एक समावेश भी होता है, जिसे शाक्त समावेश कहते हैं। यह शाक्तो भूमि होतो है। इसे ज्ञानभूमि भो कहते हैं। आणव समावेश ज्ञेय भूमि होती है। ज्ञेय के बाद हो ज्ञान में प्रवेश हो सकता है । यह मध्यभूमि भी मानी जाती है । 
३. शाम्भवी भूमि में प्रवेश 
किन्तु वही सर्वोच्च अवस्था नहीं है। उससे ऊपर उठने का निर्देश शास्त्र करता है। शास्त्रकार कहते हैं कि, 'ततोऽपि' अर्थात् शाक्ती भूमि के समाश्रयण के उपरान्त शाम्भवी नामक सर्वोच्च दशा में प्रवेश प्राप्त करना ही अन्तिम लक्ष्य हाना चाहिये । शाक्ती भूमि कुछ भी हो, वस्तुतः वह वैकल्पिक भूमि होतो है। चित्त हो विकल्पों का आधार है। विकल्पात्म कता का परित्याग आवश्यक माना जाता है। इससे ऊपर उठकर निर्विकल्प भूमि पर विश्रान्ति होनी चाहिये । यही चरम विश्रान्ति दशा होती है। 
इलो०३ ] 
चतुस्त्रिशमाह्निकम् 
२५७ ननु एवं सति अस्य किं स्यादित्याशङ्कय आहा इत्थं क्रमोदितविबोधमहामरोचि 
संपूरितप्रसरभैरवभावभागी। अन्तेऽभ्युपायनिरपेक्षतयैव नित्यं 
स्वात्मानमाविशति गर्भितविश्वरूपम् ॥ ३॥ 
साधना यहाँ स्वयं धन्य हो जाती है और साधक शिव हो जाता है। इस भूमि की अकिञ्चित् चिन्तनात्मकता और प्रतिबोध की विशुद्धता सर्वोच्च स्तर की होतो है। 
__यह यथोत्तर विश्रान्ति का क्रम माना जाता है। इस क्रम में स्वाभाविक तारतम्य है। इस तारतम्य क्रम से आणव से शाक्ती और शाक्ती से शाम्भवो भूमिका में प्रवेश हा जाता है। इस अवस्था में स्वात्म शैवतादात्म्य-महाभाव का समावेश होता है। और साधक स्वात्मस्वरूप की स्फुटता में निरंश रूप से व्याप्त हो जाता है ॥२॥ 
- सामान्य स्तर के लोग इसे शाब्दिक रूप से भी अवगम करने में असमर्थ होते हैं । अर्थ में प्रवेश पाना और उसके अन्तर में समाहित हो जाना असामान्य श्रेणो के मनीषी पुरुषों को अधिकार सोमा में आता है। इसलिये यह पूछना कि, शाम्भवी विश्रान्ति को उपलब्ध साधक का इससे क्या होता है, प्रश्न ही निरर्थक हो जाता है फिर भो जिज्ञासु को जिज्ञासा की 
शान्ति के लिये शास्त्रकार कहते हैं कि, 
इस प्रकार तारतम्य योग से एक ज्ञानात्मक प्रकाश का पंज उदित होता है। वह इस सूरज से भी विलक्षण होता है। उसको मङ्गलमरोचियाँ महत्त्वपूर्ण होती हैं। उनमें उष्णतादि दोषों का सर्वथा अभाव होता है। उनका प्रकाश फैलता हो जाता है, फैलता हो जाता है । महाप्रसरात्मक इस प्रकाश में भैरव भाव भरा होता है। साधक इस पूर्णतया संपूरित महाभैरव भाव का भागी बन जाता है। शैवाधिकार का हकदार हो जाता है। ममी 
श्रीत०-१७ कक्षा 
२१८ 
श्रीतन्त्रालोकः अभ्युपायनिरपेक्षतयेति सकृद्देशनाद्यात्मकानुपायक्रमेणेत्यर्थः । अतश्च 
युक्तमुक्तं 
'संवित्तिफलभेवोऽत्र न प्रकल्प्यो मनीषिभिः।' इति ।। एतदेव अर्धन उपसंहरति कथितोऽयं स्वस्वरूपप्रवेशः परमेष्ठिना । 
इति शिवम् ॥ 
अब उसे किसी आणव या शाक्त या अन्य किसी प्रकार के अभ्युपायों को आवश्यकता नहीं रह जाती। उपाय निरपेक्ष रूप से उसका भैरवमहाभाव में शाश्वत प्रवेश सिद्ध हो जाता है। जैसे अधिकारी को वजित क्षेत्र में भी नित्य प्रवेश का अधिकार होता है, उसी तरह स्वात्म संप्रवेश का उसे नित्य अधिकार प्राप्त होता है। उसकी सारो वर्जनायें समाप्त हो जाती हैं। विधि निषेध से वह ऊपर उठ जाता है। उसके स्वात्म में सारा विश्वप्रपञ्च उसी तरह समाहित हो जाता है, जैसे आद्य शैव-शाक्त स्पन्द में सतत समाहित रहता है। अब वह बीज भी होता है और वृक्ष भी। उसे शिव का साक्षात् विग्रह कहा जा सकता है । एक स्थान पर कहा गया है कि, 
- "मनोषियों द्वारा संवित्ति जनित फलभेद यहाँ प्रकल्पित नहीं करना चाहिये ।" 
वस्तुतः संवित्ति विज्ञान के क्रिया कलापों में संस्कारानुसार फलवत्ता भी प्रस्फुरित होती है। जहाँ इसके लिये कोई अवकाश ही नहीं, वहाँ इसकी कल्पना भी व्यर्थ मानी जाती है ।। ३ ।। 
इस स्वस्वरूप प्रकाश नामक आह्निक का उपसंहार कर रहे हैं। इसमें उसी शैली का प्रयोग भी कर रहे हैं, जिसमें श्लोक की एक ही अर्धाली से विगत आह्निक उपसंहृत होते रहे हैं। दूसरी अर्धालो अगले आह्निक का आरम्भ करती है। इस तरह सूत्र में पिरोयी माला के समान सभी आह्निक 
चतुस्त्रिशमाह्निकम् श्रीमदगुरुवदनोवितसदुपायोपेयभावतत्त्वज्ञः । एतज्जयरथनामा व्याकृतवानाह्निकं चतुस्त्रिशम् ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
श्रीतन्त्रालोके स्वस्वरूपप्रवेशप्रकाशनं नाम चतुस्त्रिशमाह्निकं समाप्तम् ।। ३४ ।। 
।। शुभं भूयात् ।। 
मिथः संग्रथित रहते हैं। शास्त्रकार को यह व्यक्तिगत स्वोपज्ञ शैली है, जिसका यहां भी उपयोग कर रहे हैं 
___ शास्त्रकार स्पष्ट धोषणा कर रहे हैं कि, यह स्वस्वरूपप्रवेशविधि मेरी स्वोपज्ञ उक्ति नहीं है। इसे मेरे परमेष्ठी गुरु ने या परमेष्ठी साक्षात् शिव विग्रह श्री शंभुनाथ ने या स्वयं शिव ने अभिहित किया है। उसो कथन को मैंने अपने शब्दों में यहाँ अभिव्यक्त किया है। इसमें ही मैं अपना प्रयास सफल मानता हूँ। संवित्ति फलभेद के प्रकल्पन की यहाँ कोई आवश्यकता हो नहीं है ॥ इति शिवम् ॥ 
निखिलतत्त्व-तत्त्वज्ञ जय, 
जयरथ, गुरु-अवदात । चतुस्त्रिश आह्निक, विशद 
यह जिससे व्याख्यात ॥ + 
+ 
श्रीतन्त्रालोकः 
स्वस्वरूपप्रवेशस्य हिमशीशियात 
विधौ सिद्धः समाहितः। चतुस्त्रिशाह्निकं व्याख्यात् 
'हंसः' शंभ्वनुकम्पया ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्त विरचित राजानक जयरथकृत विवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक 
भाषाभाष्य संवलित 
स्वस्वरूपप्रवेशप्रकाशननामक श्री तन्त्रालोक का चौंतीसवाँ आह्निक 
संपूर्ण ॥ ३४ ॥