+++
title = "३५"

+++
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते पति ने डॉ. परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते गिर 
पञ्चविंशमाह्निकम पः किल तैस्तै दैरशेषमवतार्य मातृकासारम् । । 
शास्त्रं जगदुद्धर्ता जयति विभुः सर्ववित्कोपः॥ इदानीं सर्वशास्त्रेकवाक्यतावचनद्वारा द्वितोयार्धेन सर्वागमप्रामाण्यं प्रतिपादयितुं प्रतिजानीते 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक 
भाषाभाष्य संवलित श्रीतान्त्रलोक 
__का 
पैंतीसवाँ आह्निक जगदुद्धारक 'कोप' विभु, जय सर्वज्ञ उदार। 
जय व्यञ्जक बहु भेदमय, शास्त्र मातृका-सार॥ मालिनी विजयोत्तर तन्त्र ३।२४ में ३४ अरा-संवलित भगवच्चक्र का वर्णन मिलता है। इसमें से एक अन्तिम शक्तिमन्त अरा का नाम 'कोप' है। अपने 
२६२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१ 
अथोच्यते समस्तानां शास्त्राणामिह मेलनम् । 
तत्र आगमस्यैव तावत् साधारण्येन लक्षणमाह इह तावत्समस्तोऽयं व्यवहारः पुरातनः ॥१॥ प्रसिद्धिमनुसन्धाय सैव चागम उच्यते। 
HO 
मङ्गल श्लोक में आचार्य जयरथ ने उसो 'कोप' नामक शिव रूप 'कोप' की प्रार्थना की है। इससे यह संकेतित है कि, कोप' नामक शिव से एक वागात्मक विक्षोभ हुआ और वाङ्मय को विविध भेदमयी धारायें शास्त्रों के रूप में व्यक्त हो गयीं। इन शास्त्रों को इसी आधार पर मातृका सार कहते हैं । मातृका का रहस्य रूप तत्त्वदर्शन इन शास्त्रों में प्रतिपादित है। मातृका ही उनकी उत्स है। 
इन शास्त्रों में ज्ञान का निरंश प्रकाश विभिन्न स्तरों पर प्रकाशित है। उसी से जगत् का उद्धार होता है। मातृकामूल होने के कारण इनका प्रामाण्य स्वतः सिद्ध है । यहाँ शास्त्रकार वही कह रहे हैं 
शास्त्र अनन्त हैं। उनमें प्रतिपादित ज्ञान अनन्त है। इस आनन्त्य का थाह लगाना भी कठिन और इनके ज्ञान के प्रकाश से प्रकाशमान होना भी कठिन है। इस अवस्था में सारे शास्त्रों में प्रतिपादित रहस्य ज्ञान का मेलन एक ऐसा मध्यममार्ग है, जिससे शास्त्रों के रहस्य जानने का सौविध्य 
प्राप्त हो सकता है। 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, यहाँ मेरे द्वारा वही कहा जा रहा है। 
शास्त्र मेलन के सन्दर्भ में सर्वप्रथम आगम का ही सामान्य लक्षण लक्षित कर रहे हैं 
यहाँ शास्त्रकार के समक्ष मुख्य रूप से शास्त्रों की एक विशाल परम्परा है, प्रसिद्धि है और पुरातन शाश्वतता है। इन तीनों दृष्टियों से आगम में अन्ननिहित सत्य को अभिव्यक्त करना है और उसे परिभाषित करना 
श्लो०१] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२६३ ___ इह तावत् पुरातनों प्रसिद्धयन्तरानुन्मूलितत्वेन चिरतरं प्ररूढां प्रसिद्धिमनुसन्धाय समस्तोऽयं व्यवहारः सर्व एव तथा व्यवहरन्तीत्यर्थः। सैव च प्रसिद्धिरागम उच्यते तच्छन्दव्यवहार्या भवेदित्यर्थः । यदुक्तं 
'प्रसिद्धिरागमो लोके .......... .." । इति ॥ १॥ ननु 
'पश्यन्नेकमदृष्टस्य वर्शने तददर्शने । अपश्यन्कार्यमन्वेति विनाप्याख्यात भिर्जनः॥' 
AN 
है। मनुष्य का लौकिक जीवन व्यवहार पर निर्भर करता है। व्यवहार की पद्धति एक दो दिन में नहीं बनती। इसके बनने में, इसका सामाजिक समरस रूप बनने में सदियों का समय बीत जाता है। ऐसे व्यवहार पुरातन व्यवहार कहलाते हैं। इसमें कुछ विशिष्ट व्यवहार प्रसिद्धि का रूप ले लेते हैं। ये कभी टूटते नहीं, शाश्वत हो जाते हैं और प्रसिद्ध अर्थात् विशेष रूप से गतिशील रहते हैं । परम्परा से निरन्तरता को अजस्रता में गतिशील रहते हुए आते हैं और अन्त तक गमनशोल रहते हैं। अनुन्मीलित रहते हैं। 
लोक प्रचलित इस प्रकार की प्रसिद्धि का अनुसन्धान सारा समाज करता है। इसी पर सारा व्यवहार चलता है। पुरातन से आने के कारण हम इसे पुरातन व्यवहार कहते हैं । जिसका क्रमिक अनुसन्धान कर व्यवहार संचालन करते हैं, उसे प्रसिद्धि कहते हैं और प्रसिद्धि हो आगम कहलाती है । यह आगम का अन्तर्निहित अर्थ है। इस तथ्य को एक स्थान पर कहा गया है 
"प्रसिद्धिरागमो लोके' अर्थात् लोक में प्रसिद्धि को ही आगम कहते हैं। इस उक्ति से भी इसका समर्थन हो रहा है ॥ १॥ 
जिज्ञासु इस परिभाषा से सन्तुष्ट नहीं हो सका। उसके सामने एक नयी कल्पना है। वह यह निर्णय नहीं कर पा रहा है कि, सत्य क्या है ? वह एक आगम की उक्ति प्रस्तुत कर रहा है। उसके अनुसार 
२६४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो.२ इल्यादिनयेन अन्वयव्यतिरेकाभ्यां साध्यसाधनभावमवगम्य सर्वे एव व्यव हर्तारस्तथा तथा व्यवहरन्तीति प्रसिद्धिमनुसन्धाय सर्वोऽपि अयं व्यवहार इति किमुक्तमित्याशङ्कय आह म 
अन्वयव्यतिरेको हि प्रसिद्धरुपजीवको ॥२॥ स्वायत्तत्त्वे तयोर्व्यक्तिपूगे किं स्यात्तयोर्गतिः । 
“एक अदृष्ट घटित होता है। उसको घटित होते हुए सभी देख रहे हैं । पुनः उसका अदर्शन हो जाता है। घटित होने की अवस्था में उससे कुछ कार्य अन्वित हुए थे। अब उसके न रहने पर भो अर्थात् विना देखे भी विना किसी के कुछ भी कहे, कार्य को अन्विति हो रही होती है। न इसमें ख्याति को और न आख्याता की अपेक्षा होती या रहती है। जनता अपना काम कर लेती है और व्यवहार अन्वित हो जाता है।" 
इस नियम के अनुसार क्या माना जाय ? 
इस सन्दर्भ में पर्याप्त विचार को आवश्यकता है। जिज्ञासा को शान्ति के लिये यहाँ न्याय प्रक्रिया का आश्रय लेना उचित है। इसी प्रक्रिया से वस्तु तत्त्व का निगमन होता है। व्यवहार पर पूर्व श्लोक में चर्चा की गयो है। व्यवहार करने वाले व्यवहार के पहले किस बात पर ध्यान देते हैं ? आचार्य जयरथ कहते हैं कि, वे साध्यसाधनभाव का अवगम करने के उपरान्त हो व्यवहार करते हैं। यह साध्यसाधन भाव क्या है ? इसका अवगम कैसे होता है ? इसका उत्तर न्याय शास्त्र देता है। न्याय कहता है कि, अन्वय और व्यतिरेक दृष्टि से विचार करने पर इसका निर्णय होता है। उसी के आधार पर व्यवहार होता है, इस कथन का आधार क्या है ? इसका समाधान शास्त्रकार कर रहे हैं कि, HT अन्वय और व्यतिरेक दोनों व्यवहार के स्वतन्त्र निर्णायक नहीं होते । व्यवहार तो प्रसिद्धि के आधार पर ही होते हैं। अन्वय और व्यतिरेक 
इलो०२] 
पञ्चत्रिशमाह्निकम् 
२६५ प्रसिद्ध हि वस्तुनि अन्वयव्यतिरेकयोः साध्यसाधनसम्बन्धाधिगम निबन्धनत्वं भवेत्, अन्यथा स्वातन्त्र्येण तावेव यदि निश्चायको स्याता, तत् प्रतिव्यक्तिभावित्वादेकैकविषयाश्रयस्ताभ्यामविनाभावावसायः स्यात्, नच 
दोनों प्रसिद्धि के ही उपजीवक अर्थात् आश्रित हैं। ये स्वतन्त्र नहीं होते। उनकी स्वायत्तता स्वीकार्य नहीं है। अन्यथा व्यक्तियों के समूहरूपो समाज के व्यवहारों में बड़ा अन्तर पड़ जायेगा। इसको समझना आवश्यक है। इसके लिये प्रसिद्धि, अन्वय-व्यतिरेक, साध्यसाधन का अधिगम, प्रतिव्यक्ति भाविस्व 
एकैकविषयाश्रय और अविनाभावावसाय शब्दों को समझना चाहिये। 
१. प्रसिद्धि-प्रसिद्धि का अनुसन्धान कर सारा लोक व्यवहार संचालित होता है। प्रसिद्धि को ही आगम कहते हैं । यह शाश्वत चलतो है। बीच में टूटती नहीं है। 
२. अन्वय व्यतिरेक-जहाँ-जहाँ धुंआ उठता है, वहाँ वहाँ आग होती है। यह अन्वय दृष्टि है। जहाँ-जहाँ धुआ नहीं होता, आग नहीं होती । यह व्यतिरेक दृष्टि है। ये प्रसिद्धि के आश्रित हैं। 
३. साध्यसाधनाधिगम-पात्र साध्य है । कुम्हार साधक है । चक्र, चीवर और दण्ड आदि साधन हैं। इनका अधिगम अन्वय व्यतिरेक दृष्टि से होता है। अर्थात् अधिगम के ये दोनों साधन हैं। शिव साध्य या मोक्ष हैं। भक्त साधक है। उपासना और साधना साधन हैं। उपासना होती है तो मोक्ष मिलता है। नहीं होती तो मुक्ति नहीं होती। यह अन्वय व्यतिरेक प्रयोग है । ये दोनों मुक्तिरूपो प्रसिद्धि के उपजीवक हैं। 
४. प्रतिव्यक्ति भावित्व-व्यक्ति समाज को इकाई होता है। प्रत्येक व्यक्ति अपने काम में संलग्न है। व्यक्ति है, तो कार्य है। नहीं है तो नहीं। यह अन्वय व्यतिरेक दृष्टि है। ति ५. एकैकविषयाश्रय-प्रतिव्यक्ति पर यह दृष्टि आश्रित होती है। यहाँ भी अन्वय व्यतिरेक दृष्टि है और व्यवहारानुसार होतो है। 
२६६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२ एवमिति तत्रापि प्रसिद्धिरेव मूलम् । तथा च धूमे दहनान्वयव्यतिरेकानुवतिनि तद्विशेषाः पाण्डिमादयस्तथाभावेऽपि प्रसिद्धयभावादविनाभावितया अनु सन्धातुं न शक्यन्ते इति ॥ २॥ 
६. अविनाभावावसाय-बीज से वृक्ष होता है । यहाँ अविनाभाव दृष्टि है। विना बोज के वृक्ष नहीं होता। अवसाय अर्थात् इसमें निश्चय होता है। 
इस सन्दर्भ में पूरी कारिका का अर्थ है कि, अन्वय और व्यतिरेक प्रसिद्धि के आश्रित होते हैं। प्रसिद्धि उपजीव्य है और अन्वय व्यतिरेक उपजीवक । इसमें स्वायत्तता नहीं होती। इसको स्वायत्त मानने पर अर्थात् व्यवहार का निश्चायक मानने पर व्यक्ति-व्यक्ति के व्यवहार में कठिनाइयों 
का सामना करना पड़ सकता है। 
जैसे प्रतिव्यक्ति व्यवहारवाद का आश्रय लेता है। यह व्यवहार एक एक व्यक्ति पर आश्रित होता है। यदि अन्वय की दृष्टि से देंखे, तो यह प्रयोग करेंगे कि, यह पुरुष जहाँ जहाँ है, वहाँ वहाँ मोक्ष है। वह नहीं है, तो मोक्ष नहीं है। क्या यह प्रयोग सत्य पर आश्रित माना जा सकता है ? यहाँ यह भी कहा जा सकता है कि, विना उन व्यक्तियों के मोक्ष नहीं हो सकता। यह अवसाय अर्थात् निश्चय होने लगेगा। 
वास्तविक दृष्टि से विचार करने पर यह बात स्वयं बेतुको लगतो है। मोक्ष किसी व्यक्ति विशेष पर निर्भर नहीं होता। इसमें प्रसिद्धि मूल कारण है। जितने लोग सच्ची उपासना और साधना करते हैं, उनको मोक्ष उपलब्ध होता है, यह प्रसिद्ध सत्य है। यह पुरातन शाश्वतिक व्यवहार शास्त्र पर आश्रित सत्य है। यहां अन्वय और व्यतिरेक प्रसिद्धि रूप उपजीव्य के उपजीवक सिद्ध हो जाते हैं। इनको किसी व्यवहार का निश्चायक नहीं माना जा सकता। 
श्लो०३] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२६७ 
न केवलमनुमाने एव प्रसिद्धिनिबन्धनं, यावत् प्रत्यक्षेत्पीत्याह प्रत्यक्षमपि नेत्रात्मदीपार्थादिविशेषजम् ॥ ३॥ अपेक्षते तत्र मूले प्रसिद्धि तां तथात्मिकाम् । 
इन्द्रियादिसामग्रीजन्यं प्रत्यक्षमपि तत्र इन्द्रियादिरूपे मूले तथाल्मिकां ताद्रूप्यावमर्शमयीं तां सर्वव्यवहारनिबन्धनभूतां प्रसिद्धिमपेक्षते तांविना इन्द्रियादिप्रेरणाभावे न किञ्चित् सिध्यदित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
जहाँ तक धूम और अग्नि के साथ अन्वय व्यतिरेक के प्रयोग का प्रश्न है, प्रसिद्धि के अभाव में इनके विशेष स्वरूप अविनाभाव को दृष्टि से अनुसन्धान के विषय नहीं बनाये जा सकते। जैसे अग्निविशेषरूप पाण्डिमा आदि । पाण्डिमा भी प्रसिद्धि पर ही निर्भर है ।।२।। 
प्रसिद्धि का यह निबन्धन केवल अनुमान में ही नहीं वरन् प्रत्यक्ष में भी होता है । यही कह रहे हैं 
इन्द्रियों की सामग्रय-रूपता से उपलब्ध ज्ञान प्रत्यक्ष कहलाता है। आँख से रूप दर्शन करते हैं। इसे चाक्षुष प्रत्यक्ष कहते हैं। इसी तरह स्पार्श आदि प्रत्यक्ष भो व्यवहार में प्रचलित हैं । दीप रूपवान् वस्तु के साक्षात्कार में सहायक है। इस तरह चक्षु इन्द्रिय द्वारा इन्द्रियार्थ और दोप आदि के साहचर्य से प्रतिफलित रूप-दर्शन भी सामग्रीवाद का हो उदाहरण सिद्ध हो जाता है। यह सामग्रीजन्य साक्षात्कार किसी अन्वय व्यतिरेक द्वारा नहीं वरन् प्रसिद्धि का अनुसन्धान करने पर ही होता है। चक्षु इन्द्रिय रूप का ही दर्शन करती है। चाहे वस्तुरूप का प्रतिबिम्ब आँख के दर्पण में पड़े या इन्द्रिय शक्ति रश्मियाँ उसे स्वयम् अपने परिवेश में ले लें। इन विवादों से ऊपर उठकर ताप्य परामर्शमयो और समस्त व्यवहारवाद की आधारभूत प्रसिद्धि का अनुसन्धान हो मोक्ष-साक्षात्कार 
का कारण है, यह ध्रुव सत्य तथ्य है । 
२६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४ 
एतदेव व्यतिरेकद्वारेण व्यनक्ति । अभितःसंवृते जात एकाकी क्षुधितः शिशुः ॥४॥ किं करोतु किमादत्तां केन पश्यतु किं व्रजेत् । 
तदहर्जातो हि बालः सर्वतो नानाविधार्थसार्थसंवलिते स्थाने क्षुधितः साकाङ्क्षोऽपि एकाको अप्राप्तपरोपदेशः किं करोतु विना स्वावमर्शाल्मिकां प्रसिद्धि नियतविषयहानादानव्यवहारो बालस्य न स्यादित्यर्थः ।। 
मा 
इन्द्रियादि रूप के मूल में ताप्य के अवमर्श वाली सर्व-व्यवहार निबन्धनभूता प्रसिद्धि की अपेक्षा प्रत्यक्ष करता है । उस प्रसिद्धि के अभाव में इन्द्रियादि में प्रेरणा का अभाव होगा। फलतः कुछ भी सिद्ध नहीं हो सकेगा। 
वह प्रसिद्धि ही मूल में उल्लसित है। वही सर्व व्यवहार प्रेरिका है। यह कह सकते हैं कि, वही इन्द्रिय व्यापार को भी मूल प्रेरिका है । प्रसिद्धि के इन्द्रियादि द्वारा प्रेरणा के अभाव में किसी तथ्य को सिद्धि नहीं हो सकती। यह निश्चय है ।। ३ ।। पर इस वास्तविकता को व्यतिरेक दृष्टि को कसौटी पर कस रहे हैं 
शास्त्रकार अध्येता के समक्ष एक शब्द चित्र प्रस्तुत कर रहे हैं। एक अबोध शिशु है। आज ही धरा धाम पर उसका अवतरण हुआ है। हाथ-पांव मार रहा है। इधर उसे भूख भी सताने लगो है। कोई वहाँ उसे सान्त्वना देने वाला भी नहीं। कक्ष चारों ओर से बन्द है। कमरा सुसज्जित है। सारो वस्तुयें उसमें भरी हुई हैं। उसे कोई दिशा निर्देश देने वाला नहीं है। वह रो रहा है। रोते-रोते थक भो गया है। भूख भी बढ़ गया है । वह ऐसी दशा में करे भी तो क्या करे ? निरीह है। संसार के संकेतो से भी अपरिचित हैं। वह क्या करे, क्या ग्रहण करे, किसके द्वारा पथ प्रशित हो? कहाँ जाये? 
२६९. 
श्लो० ५-६] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् न अत्र अन्यथासिद्धेः प्रसिद्धिरुपयुज्यते इत्याह ननु वस्तुशताकोणे स्थानेऽप्यस्य यदेव हि ॥ ५ ॥ पश्यतो जिघ्रतो वापि स्पृशतः संप्रसीदति । 
चेतस्तदेवादाय द्राक् सोऽन्वयव्यतिरेकभाक् ॥ ६ ॥ 
ऐसी दशा में उसमें क्या कोई स्वतः आमर्श स्पन्दित हो रहा होता है ? स्वावमर्श के विना वह कुछ कर भी नहीं सकता। वस्तुतः स्वावमर्श ही प्रसिद्धि है। स्वावमर्श ही प्रेरक होता है। स्वावमर्श से ही कोई भी प्राणो यह निश्चय करता है कि, हमें इस पदार्थ का परित्याग करना चाहिये या अमुक पदार्थ का ग्रहण करना चाहिये। यह त्याग और ग्रहण रूप विश्व व्यवहार जिस प्रेरणा से प्रसूत होता है, वही प्रसिद्धि है । यही स्वावमर्श है । इसके विना कोई कुछ नहीं कर सकता। अर्थात् प्रसिद्धि नहीं तो व्यवहार भी नहीं। यही व्यतिरेक दृष्टि यहाँ प्रदर्शित है । स्वावमर्श में ही प्रसिद्धि की चरितार्थकता समाहित है ।। ४ ।। 
___जिज्ञासु अन्यथा सिद्धि और प्रसिद्धि का अन्तर नहीं समझता। न्याय शास्त्रीय सामान्य ज्ञान के आधार पर वह प्रसिद्धि की उपयोगिता को आँकना चाहता है। वस्तुतः अन्यथा सिद्धि असिद्धि को ही एक प्रकार होती है। असिद्धि के कारण हो हेत्वाभास होता है। 
__ असिद्धि के ही तीन प्रकार होते हैं। १. अन्यथासिद्धि, २. आश्रया सिद्धि और ३. व्याप्यत्वासिद्धि । जहाँ हेतु में साध्यधर्म की व्याप्ति असिद्ध है, वहाँ अन्यथासिद्धि होती है। न्याय शास्त्र में कहा गया है-'अन्यथा सिद्धः सोपाधित्वम्' यह सब शास्त्रार्थ का विषय है। इसके आकाश कुसुम आदि उदाहरण दिये जाते हैं। प्रस्तुत प्रकरण में चेतः प्रसाद रूप हेतु को लिया जा सकता है। यह पक्ष सर्वथा अमान्य है 
ALL 
२७० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७ 
तदहर्जातस्य हि बालस्य प्राथमिक्यां प्रवृत्ती वस्तुशताकीर्णपि स्थाने यदेव चक्षुरादिगोचरतामुपगतं सत् चेतः प्रसादाधायि, यदेव आदेयमर्थादितरत्तु हेयम् । अनन्तरं तु द्राक् पौनः पुन्येन असावन्वयव्यतिरेकभागभ्यासातिशयोप नतोऽन्वयव्यतिरेकालोऽस्य व्यवहार इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
नतु चेतः प्रसादोऽपि कुतस्त्य इति साक्रोशमुपदिशति हन्त चेतःप्रसादोऽपि योऽसावर्थविशेषगः । सोऽपि प्राग्वासनारूपविमर्शपरिकल्पितः ॥ ७॥ 
प्रत्यक्षानुमानादिबाह्यमानप्रसादजः। 
AUR 
शास्त्रकार कहते हैं कि, कक्ष शताधिक वस्तुओं से भरा हुआ है। उस स्थान पर वह अर्भक किसी वस्तु को देखता है, किसी को उठाकर सूघता है, किसी का स्पर्श करता है और किसी को मुंह में डालकर अभिनव अनुभव करता है। इस क्रिया में उसका मन प्रसन्न भी हो जाता है। इस चेतः प्रसाद की प्रक्रिया में वह अन्वय व्यतिरेक भाव-जन्य हान और आदान से निर्णायक स्थिति पर पहुंचता है। यह कथन बालबुद्धि का ही परिचायक 
चेतः प्रसाद को इस मान्यता को अमान्य करते हुए शास्त्रकार अपना आक्रोश इस प्रकार व्यक्त कर रहे हैं 
हन्त ! यह सोचने की बात है कि, यह चेतःप्रसाद होता कैसे है ? यह सामान्यतया जानने की बात है कि, अर्थ अर्थात् वहाँ स्थित वस्तुओं की विशेषता को अनुभूति के उपरान्त हो उसको चेतःप्रसाद हुआ। यह भाव सामान्य भाव नहीं अपितु प्राग्वासना रूप विमर्श से ही परिकल्पित होता है। इसे प्रत्यक्ष या अनुमान आदि बाह्य प्रमाणों पर आधारित नहीं माना जा सकता। जो विषय जैसा है, उसे उसी रूप में अनुभव करना देखना सुनना, संघना आदि यथार्थ प्रत्यक्ष है। अनुमान में, व्याप्ति का ज्ञान,-प्रा 
श्लो०८] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२७१ ननु चेतःप्रसादो हि तत्कालोल्लसितविमर्शरूपं प्रतिभामात्रमिति प्राग्वासनारूपेण विमर्शेन परिकल्पित इति किमुक्तमित्याशङ्कय आह 
प्राग्वासनोपजीव्येतत् प्रतिभामात्रमेव न ॥८॥ न मृदभ्यवहारेच्छा पुंसो बालस्य जायते । 
परामर्श आदि के आधार अनुमिति करते हैं । वही अनुमान होता है। इसी लिये परामर्श जन्य ज्ञान को अनुमिति कहते हैं । यह प्रत्यक्षीकरण और यह अनुमिति व्यापार दोनों ठोस और सामने उपस्थित पदार्थों के आधार पर होते हैं। न्यायशास्त्रीय परामर्श भी स्थूल परामर्श होता है। इसीलिये व्याप्ति विशिष्ट पक्षधर्मता ज्ञान को ही परामर्श मानते हैं। ता 
प्रस्तुत श्लोक में प्रयुक्त प्राग्वासनारूप विमर्श का स्वरूप इस द्रव्यात्मक परामर्श के स्तर के बहुत ऊपर है। शास्त्रकार ने प्रत्यक्षानुमानादि बाह्यमान प्रसाद से अनुत्पन्न चेतःप्रसाद को समझने के लिये प्राग्वास नात्मक विमर्श की ओर जिज्ञासु का ध्यान आकृष्ट किया है ॥ ७ ॥ 
फिर भी जिज्ञासु ऐसा है, जो समझने के लिये तैयार ही नहीं है। वह कहता है कि, गुरुदेव ! चेतः प्रसाद भी तत्काल उल्लसित अर्थात् उसी समय उत्पन्न विमर्श रूप ही माना जा सकता है। यह उसको विमर्शात्मक प्रतिभा का ही एक स्वरूप है। आप यहाँ प्राग्वासना अर्थात् संस्कारों के प्रभाव से उत्पन्न विमर्श की बात कह रहे हैं। यह समझ से परे की बात लगती है। कृपया इसे स्पष्ट करें। इस जिज्ञासा की शान्ति के लिये शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
यह चित्त की प्रसन्नता जिसे आप चेतः प्रसाद को संज्ञा से विभूषित कर रहे हैं, भी प्राग्वासना के आधार पर ही निर्भर करता है। इसे आकस्मिक प्रतिभा मात्र नहीं कहा जा सकता। एक उदाहरण द्वारा यह समझा जा सकता है। वही बालक जब कुछ बड़ा हो जाता है, तो उसे 
२७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८ 
एतत् चेतः प्रसन्नत्व प्राग्वासनानुरोधि एव न पुनराकस्मिक प्रतिभा मात्रम् । एवं हि पंसः कथञ्चिद्वृद्धि मुपेयुषो बालस्य स्तन्यादिवत् तत्त्वानभि सन्धानेन मृदभ्यवहारेच्छापि स्यात्, नच एवमिति अत्र विमर्शात्मा प्राग्वास नैव मूलम् । यत्तु बालादेमृद्भक्षणं, तत् जिघत्सामात्रपरिकल्पितमिति न कश्चित् दोषः ॥ ८॥ 
ननु भवतु नाम विमर्शरूपप्राग्वासनापरिकल्पितश्चेतः प्रसादः, तावता त प्रसिद्धः कोऽवकाश इत्याशय आह 
मिट्टी खाने को आदत पड़ जाती है। उसे यह नहीं सूझता कि, यह स्तन्य की तरह तत्त्वतः स्वास्थ्य वर्द्धक नहीं है। इस तथ्य का अनुसन्धान भी नहीं होता । वह उसको आकस्मिक प्रतिभा नहीं मानी जातो वरन संघने की सोंधी महक का आकर्षण मात्र होती है। उसमें कोई दोष नहीं होता। इसी को दूसरी तरह भी समझ सकते हैं। बालक दूध पीता है। जन्म लेते ही स्तन में मुंह लगा कर वह दूध पोना शुरू कर देता है। यह उसकी प्राग्वासना पर आधारित प्रक्रिया है। आकस्मिक प्रतिभा नहीं। यदि उसको मात्र आकस्मिक इच्छा मानेंगे, ता यह पुरुषों में बालक की तरह जैसे तत्त्व का अनुसन्धान किये बिना दूध पाने लगता है, उसी तरह मिट्टी खाने की इच्छा भी तत्त्वानुसन्धान किये बिना होने लगेगी। ऐसा होता नहीं। इसलिये सिद्धान्त रूप से यह स्वीकार किया जा सकता है कि, प्रत्यक्षानु मानादि बाह्यमानों के प्रसाद से उत्पन्न यह कोई अन्वय व्यतिरेक जन्य व्यवहार नहों, अपितु सारे व्यवहारों में मूलरूप से विद्यमान प्राग्वासना ही है। यह विमर्श मयी है । यहो प्रसिद्धि है ॥ ८ ॥ 
प्रश्न का यहाँ अन्त नहीं होता अपितु एक नयी जिज्ञासा का उदय हो जाता है। जिज्ञासु कहता है कि, जहाँ तक विमर्शमयो प्राग्वासना परिकल्पित चेतः प्रसाद को बात है, यह समझ में आती है। किन्तु प्राग्वासना में प्रसिद्धि के प्रवेश को कहाँ अवकाश मिल गया? कृपया इसे स्पष्ट करें। इसी अशङ्का का उपशमन शास्त्रकार कर रहे हैं कि, 
यह 
श्लो०९] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२७३ 
प्राग्वासनोपजीवो चेद्विमर्शः सा च वासना ॥६॥ प्राच्या चेदागता सेयं प्रसिद्धिः पौर्वकालिको। 
ननु यदि प्राग्वासनैव चेतःप्रसादस्य निबन्धनं, साच प्राच्या वासना यदि विमर्श एव; तत् सा इयमागता पौर्वकालिको प्रसिद्धिः इदमेव अस्या स्तात्त्विकं रूपमित्यर्थः । यदुक्त 
'विमर्श आगमः सा सा प्रसिद्धिरविगोतिका ।' इति ॥९॥ 
प्राग्वासना अर्थात् जीव के साथ संस्कार रूप से लगो हुई स्वभावगत संस्क्रियात्मक भावना जोव के साथ जन्म लेते ही अपना कार्य करने लगती है। यह पौर्वकालिकी होती है। यहाँ यह पूछना अब व्यर्थ हो जाता है कि, यदि प्राग्वासना हो चेतः प्रसाद को भी निबन्धन, कारण या हेतु है और वह प्राच्या वासना ही विमर्श है, तो वासना और विमर्श में प्रसिद्धि कहाँ से आती है ? प्रसिद्धि कहीं से आती नहीं वरन् वही विमर्शमयी पौर्वकालिको वासना ही प्रसिद्धि कहलाती है। यही प्रसिद्धि का तात्त्विक स्वरूप है। कहा भी गया है 
__ "विमर्श ही आगम है । सा अर्थात् प्राग्वासना ही विमर्श रूप से उच्छलित होती है। वही आगम भी कहलाती है और वही 'प्रसिद्धि' संज्ञा से विभूषित भी होती है"। 
यहाँ प्रसिद्धि का पूरा रूप निखर कर सामने आता है। विमर्शमयी पौर्व कालिकी प्राग्वासना को ही वाक्यपदीयकार ने 'विवर्त्तत अर्थभावेन' शब्द से अभिव्यवहृत किया है। इसी के साथ ब्रह्मकाण्ड १६ के अनुसार यथागमं कह कर मान्य भी किया है। किन्तु यह वैयाकरण परिपाटी में आगम का व्यवहार है और त्रिक प्रक्रिया में यह आगम ही प्रसिद्धि है। यह निश्चय हो जाता है ।। ९ ॥ 
श्रोत०-१८ 
२७४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१० ___ननु किं प्रसिद्धया, चेतःप्रसादमात्रनिबन्धन एव अस्तु व्यवहार इत्या शङ्कय आह 
नच चेतःप्रसत्त्यैव सर्वो व्यवहृतिक्रमः ॥१०॥ मूलं प्रसिद्धिस्तन्मानं सर्वत्रैवेति गृह्यताम् । 
नहि चेतःप्रसादमात्रेण सर्वो हानादानाद्यात्मा व्यवहारः सिद्धयेत् तथात्वे हानादेरनिर्वाहात् । तत् सर्वत्र हानादानाद्यात्मनि व्यवहारे मूलभूता प्रसिद्धिरेव प्रमाणमिति गृह्यतां हठायातमेतदित्यर्थः । यदाहुः 
स्वभावतः व्यक्ति अपनी जिज्ञासा की शान्ति के लिये गुरुजनों के समक्ष अपनी शङ्का रखता हो है। उसका समाधान होता है। यहाँ भी जिज्ञासु पूछता है, गुरुदेव ! इस प्रसिद्धि से क्या लेना देना? चेतः प्रसाद को ही व्यवहार का आधार मान लेने में क्या हर्ज है ? चित्त की प्रसन्नता का जीवन में अत्यन्त महत्त्व है। इसे ही आप व्यवहार का कारण क्यों नहीं मानते ? 
शास्त्रकार कहते हैं कि, वत्स! यह कथन सत्य की कसौटो पर खरा नहीं उतरता। सारा व्यवहार चित्त की प्रसन्नता के कारण नहीं चलाया जा सकता। व्यवहार में मूलतः हेयोपादेय दृष्टि का बड़ा महत्त्व है। कभी कभी देववश हेयपदार्थ में भी चित्त प्रसन्न होता है। अतः चित्तप्रसन्न रहने से हेय व्यवहार नहीं किया जा सकता। इस से हान और आदान इन दोनों का निर्वाह नहीं हो सकता। 
इसलिये क्या छोड़ना चाहिये और क्या व्यवहार में स्वीकार करना चाहिये, इन दोनों सच्चाइयों को अपनाकर ही सारा व्यवहृति क्रम सम्पन्न करना पड़ता है। इसमें प्रसिद्धि को हो महत्त्व देना चाहिये। वहो मौलिक व्यवहार निबन्धिका मानी जाती है। शास्त्रकार एक तरह का स्निग्ध दवाव देते हुए अनुशास्ता की तरह कह रहे हैं कि, इस प्रसिद्धि सम्बन्धी 
इलो० ११ ] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 'सजातीयप्रसिद्धचव सर्वो व्यवहृतिक्रमः। 
सर्वस्याद्यो वासनापि प्रसिद्धिः प्राक्तनी स्थिता ॥ इति ॥१०॥ 
ननु पूर्वपूर्ववृद्धोपजीवनजीवित एव सर्वो व्यवहार इति स्थितम् । नच इयमनवस्था मूलक्षतिकारिणीति किं प्रसिद्धिनिबन्धनेत्याशङ्क आह 
पूर्वपूर्वोपजीवित्वमार्गणे सा क्वचित्स्वयम् ॥ ११ ॥ सर्वज्ञरूपे ह्येकस्मिन्तिःशवं भासते पुरा । 
पूर्वपूर्वोपजोवनमार्गणेऽपि सा प्रसिद्धिः कस्मिश्चिदेकस्मिन् सर्वज्ञे पुरा परारूपायां प्राथमिक्यां भूमी स्वयमनन्यापेक्षत्वेन निःशङ्क सौक्ष्म्यादनु न्मिषिता भासते परापरामर्शात्मना प्रस्फुरतीत्यर्थः ।। ११ ।। 
तथ्य को गाँठ बाँध लोजिये। इस हठात् आने वालो प्राग्वासना के विमर्शात्मक महत्त्व को हो ग्रहण कीजिये। 
आगमिक आप्त पुरुष कहते हैं कि, 
"साजातोय प्रसिद्धि से ही सारा व्यवहार क्रम परिचालित होता है । सब के आदि में संस्कार में समायो हुई वासना ही प्रसिद्धि बन कर आती है। पौर्व कालिको वासना ही प्रसिद्धि कहलाती है।" 
इस कथन से यह प्रमाणित हो जाता है कि, व्यवहारवाद में प्रसिद्धि ही एक मात्र निबन्धन होती है ।। १० ।। 
7 व्यवहार वृद्धजनों के आदर्श आचार को प्रमाण मानकर भी चलता है। जिस वृद्ध को या आप्त को हम आदर्श मानते हैं, उन्होंने किसी वृद्ध के आदर्श को देखा, सुना और समझा होगा। उनसे भी पहले और उनसे भी पहले इस तरह पूर्व पूर्व वृद्ध व्यवहारों पर आश्रित यह व्यवहारवाद है। यह सिद्ध होता है। इसमें किसी प्रकार की मूल मान्यता को ही क्षति पहुंचाने वाली अनवस्था भी नहीं होती। अतः प्रसिद्धि को छोड़कर इसे ही व्यवहार का निबन्धन माना जाना चाहिये। इस मान्यता के विपरीत शास्त्रकार अपना मन्तव्य अभिव्यक्त कर रहे हैं 
ALA 
२७६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो. १२ ____ननु एवं पूर्वपूर्वप्रसिद्धयुपजीबनमात्रेण असर्वज्ञ एव समस्तोऽयमस्तु व्यवहारः, किं सर्वज्ञस्यापि परिकल्पनेनेत्याशङ्कय आह 
व्यवहारो हि नैकत्र समस्तः कोऽपि मातरि ॥ १२॥ तेनासर्वज्ञपूर्वत्वमात्रेणैषा न सिद्ध यति । 
नहि एकत्र कुत्रचिदसर्वज्ञे प्रमातरि समस्तो व्यवहारः कोऽपि असर्वज्ञ स्वादेव न कश्चिदित्यर्थः । अतश्च एषा प्रसिद्धिरसर्वज्ञपूर्वत्वेनैव न सिद्धयति समस्तव्यवहारसहिष्णुस्वमस्या न स्यादित्यर्थः ।। १२ ।। 
पूर्व पूर्व उपजीवन की लम्बी प्रक्रिया में यदि तथ्य का अन्वेषण करना प्रारम्भ करें और एक सोपान परम्परा को पार करते हुए हम आदिम विन्दु पर पहुँचें, तो यह पायेंगे कि, वहाँ वह सर्वज्ञ आप्त शक्तिमन्त परारूपी प्राथमिक भूमि पर अन्यानपेक्ष भाव से दीप्तिमन्त है। उसमें अनुन्मिषित रूप सूक्ष्म भाव से परपरामर्शात्मिका शक्ति हो प्रसिद्धि रूप से विद्यमान है। मतः प्रसिद्धि-निबन्धना व्यवहृति हो मान्य है, यह निश्चित हो जाता है ॥ ११ ॥ 
पूर्व पूर्व पुरुषों क आधार पर आधारित भले ही यह सर्वज्ञता विभूषित न हो किन्तु इसे ही व्यवहार सिद्ध मान लेने में कोई अन्तर नहीं पड़ता। सर्वज्ञ की परिकल्पना के विना भी काम चल ही रहा है। अतः सर्वज्ञ परिकल्पना की क्या आवश्यकता ? इस प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं 
यह सारा व्यवहार एक जगह असर्वज्ञ प्रमाता में सम्भव नहीं है। चूंकि प्रमाता भी सर्वज्ञ नहीं हैं। अतः व्यवहार भी वहाँ असिद्ध है। इस सन्दर्भ में यह प्रसिद्धि असर्वज्ञ पूर्वता को आधृत कर सिद्ध नहीं मानी जा सकती। इसमें सर्वव्यवहारवाद को सहिष्णुता का नितान्त अभाव स्पष्ट प्रतीत हो रहा है ॥ १२ ॥ 
इलो० १३-१४ ] पचत्रिंशमाह्निकम् 
ननु एवमपि असर्वज्ञवत् सर्वज्ञान्तरपूर्वत्वेनैव सर्वज्ञस्यापि प्रसिद्धिरस्तु किं तत्र अस्या निष्टङ्केन भानेनेत्याशङ्कय आह 
बहुसर्वज्ञपूर्वत्वे न मानं चास्ति किंचन ॥१३॥ मानं नास्तीति वैयादेः ॥ १३ ॥ 
अतश्च एक एव पूर्णाहंपरामर्शमयः सर्वज्ञः परमेश्वरः समस्तप्रसिद्धि निबन्धनभूत इत्याह 
भोगापवर्गत तुप्रसिद्धिशतशोभितः । तद्विमर्शस्वभावोऽसौ भैरवः परमेश्वरः ॥१४॥ 
कभी-कभी शास्त्र में ऐसी शङ्कायें भी उपस्थित की जाती हैं, जिनका कोई मूल्य नहीं होता। ये केवल शास्त्र विस्तार के उद्देश्य से की जाती हैं। यहाँ एक ऐसो हो शङ्का उपस्थित है। शङ्कालु पूछता है-गुरुदेव ! असर्वज्ञ तो बहुत से हैं। ऐसे हो सर्वज्ञ भी कई कल्पित करें और सर्वज्ञान्तर पूर्वता से हो प्रसिद्धि को क्रमिकता का आकलन करें तो क्या हर्ज है ? शास्त्रकार कह रहे हैं कि, ऐसा प्रश्न ही नहीं करना चाहिये, जिसका कोई मान या प्रमाण ही न हो । बहु सर्वज्ञ भी एक सर्वज्ञ के ही उल्लास हो सकते हैं किन्तु यह व्यर्थ प्रकल्पन दिमागी फितूर जैसा है । अतः अमान्य 
इसलिये शास्त्रकार यहाँ निर्विवाद सत्य सिद्धान्त की उद्घोषणा-सो कर रहे हैं 
वस्तुतः पूर्णाहंता परामर्शमय एक ही सर्वज्ञ परमेश्वर समस्त प्रसिद्धियों का एकमात्र निबन्धन है, यह सर्वमान्य श्रेयः साधक सिद्धान्त है। 
इस विश्व में व्यक्त भोग, अव्यक्त अपवर्ग और इनको हेतु भूमि से समुत्पन्न शतशत प्रसिद्धियों का विधाता आदि के विमर्श के स्वभाव से भव्य भैरव रूप परमेश्वर हो सर्वज्ञ रूप से मान्य है। 
२७८ 
श्रोत्रन्त्रालोकः 
[श्लो०१५ 
द्विधा च इयं परमेश्वरात् प्रवृत्ता लोकव्यवहारनिबन्धनमित्याह ततश्चांशांशिकायोगात्सा प्रसिद्धिः परम्पराम् । शास्त्रं वाश्रित्य वितता लोकान्संव्यवहारयेत् ॥ १५ ॥ 
अंशांशिकेति देशकुलादिभेदात् लौकिकवैदिकादिभेदाद्वा । परम्परामिति मुखपारम्पर्यनिरूढिरूपाम् । शास्त्रमिति निबन्धनम् । विततेति अन्तर विगानाभावात् । यदुक्तं 
लौकिकाविरहस्यान्तशास्त्रामर्शप्ररोहिणी । वक्त्रागमज्ञरूढयात्मा वागित्थं पारमेश्वरी ॥ इति ॥ १४-१५ ।। 
यह परमेश्वर से दो प्रकार विश्व में प्रसृत और प्रवृत्त होती है । इसे शास्त्रकार अंशांशिका योग को संज्ञा देते हैं। देश काल आदि के अंश-अंश रूप में प्रचलन के माध्यम से यह प्रसिद्धि परम्परा रूप में प्रसृत और प्रवृत्त हो जातो है । इसकी प्रवृत्ति शास्त्रों में व्यक्त होती है। इसी को 'परम्परां शास्त्रं वा आश्रित्य' शब्द के द्वारा शास्त्रकार ने व्यक्त किया है। परम्परा मौखिक रूढ़ियों पर आश्रित रहती है। प्रसिद्धियों के द्वारा हो शास्त्र निबन्ध रूप से सन्दृब्ध होते हैं। 
___ लोक में यह वितता पद्धति अनवरत परिदृश्यमान है। यह लोकों के व्यवहारवाद का संचालन करती है। इसमें कभी टूटन को सम्भावना भी नहीं होती । इस सम्बन्ध में आगम कहता है कि, 
"लौकिक और ( आदि अर्थात् अलौकिक ) समस्त रहस्यवादिता को आत्मसात् करने वाली आन्तरिकतामयो शास्त्र परामर्श से ही प्ररोह प्राप्त करने वाली एक धारा प्रसिद्धि-पीयूष से परिपूरित है। इसको दुसरी धारा मौखिक रूढियों पर निर्भर रह कर चलती है। यही परम्परा कहलाती है। पारमेश्वरो वाक् को इन दो धाराओं का रहस्य लोक और शास्त्र उभयत्र उद्घाटित है" ।। १४-१५ ।। 
श्लो०१६] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२७९ 
ननु भवतु एवं, नियतागमपरिग्रहे तु किं निमित्तमित्याशङ्कय आर तयैवाशैशवात्सर्वे व्यवहारधराजुषः । 
सन्तः समुपजीवन्ति शैवमेवाद्यमागमम् ॥ १६ ॥ अपूर्णास्तु परे तेन न मोक्षफलभागिनः । 
सन्त इति विवेकिनः शैवमिति आद्यमिति च अनेन अस्य संपूर्णार्था भिधायकत्वं प्रकाशितम् । यदाहुः 
'तस्मात्संपूर्णसंबोधपराद्वैतप्रतिष्ठितम् ।। 
यः कुर्यात्सर्वतत्त्वार्थदर्शी स पर आगमः॥' इति । 
यहाँ आकर जिज्ञासु को जिज्ञासा पूर्णतया शान्त हो गयी। उसने प्रसिद्धि, आगम और व्यवहार विषयक सारी बातें मान ली। स्वभाव वश एक विनम्र बात सामने रखता है । वह पूछता है-भगवन् ! इस नियत शैव आगम के परिग्रह का हेतू क्या है ? आधार क्या है ? इसको सर्वाधिक मान्यता का मूल कारण क्या है ? इसी प्रश्न को शास्त्रकार ध्यान में रखकर इन कारिकाओं का अवतरण कर रहे हैं 
व्यवहार के व्यावहारिक पक्ष को और उसको आधार भूमि को तत्त्वतः जानने वाले विज्ञ लोग शैशव से ही इसी आद्य आगम रूप शैवागम की प्रचलित प्रसिद्धि का अनुसन्धान करते हुए जीवनयज्ञ सम्पन्न करते हैं। यहाँ शैव आगम को आद्य आगम की संज्ञा दो गयो है। इसका तात्पर्य इस आगम की सर्वार्थ प्रकाशिका शक्ति का व्यापक प्रभाव है। इसी आगम के द्वारा सारे विश्व रहस्यों का सामर्थ्यपूर्वक उद्घाटन किया गया है। इस सम्बन्ध में आप्त लोग कहा करते हैं कि, 
___ "इस आधार पर यह कहा जा सकता है कि, सम्पूर्ण रूप से सम्यक् बोध-समाविष्कृत पराद्वैत विज्ञान को जो स्वात्म संविद् में प्रतिष्ठित कर लेता है, वस्तुतः वही विश्व के समस्त रहस्यों का पारदृश्वा है। वही सर्व तत्त्वार्थ दर्शी है। ऐसी भूमि पर ला बिठलाने वाला आगम हो-सर्वोत्कृष्ट आगम है।" 
२८० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० १७ परे इति असन्तः । अपूर्णत्वमेव प्रपश्चितं तेन न मोक्षफलभागिन इति ॥ १६ ॥ 
ननु यदि एवं, तत् कृतं सर्वागमप्रामाण्यप्रतिपादनेनेत्याशङ्कय आह उपजीवन्ति यावत्तु तावत्तत्फलभागिनः ॥१७॥ 
तुशब्दो हेतौ । यावत्तावदिति परिमितम् । अत एव उक्तं तत्फल भागिन इति प्रतिनियतमेव अतः फलमासादयन्तीत्यर्थः, येन 
इस भूमि पर अधिष्ठित होने का सौभाग्य जिन्हें प्राप्त नहीं होता, उन्हें अपूर्ण पुरुष कहते हैं। यह अपूर्णता उनके जीवन का अभिशाप बन जाती है । परिणाम यह होता है कि, जीवन का परम पुरुषार्थ रूप मोक्ष उन्हें प्राप्त नहीं हो पाता। इस लिये इस पूर्णार्था प्रक्रिया को आत्मसात् कर पूर्ण बनने का प्रयास करना चाहिये । विश्व माया का संकेत निकेतन है। इसमें बैठी वह सबको इशारों से बुला लेती है। इस लिये शास्त्रकार सावधान कर रहे हैं कि, वे अपूर्ण रह जाते हैं। आप पूर्ण बनिये और परम पुरुषार्थ को प्राप्त 
कीजिये ॥१६॥ माता जिज्ञासु बड़ा बुद्धिमान् है। कोई अवसर वह नहीं छोड़ता बिना पूछे । वह पूछ बैठता है-गुरुदेव ! इधर तो आप सर्वागम प्रामाण्य की बात भी करते हैं और इधर शैवागम शास्त्र को ही सर्वाधिक महत्त्व देते हैं। क्या समझा जाय ? इसका समाधान शास्त्रकार कर रहे हैं 
सर्वप्रामाण्य का सिद्धान्त मेरे इस कथन से खण्डित नहीं हो रहा है। वास्तविकता यह है कि, प्रामाण्य उपजीव्यत्व पर निर्भर है। जो आगम जितनी मात्रा में उपजीव्यत्व स्वीकार करता है, उसको उतनी ही प्रामा णिकता मान्य है, श्लोक में प्रयुक्त 'तु' अव्यय हेतु अर्थ का हो द्योतक है। अर्थात उपजीवकता भी प्राप्त होती है। श्लोक में प्रयुक्त यावत् और तावत दोनों पारिमित्य पर ही बल प्रदान कर रहे हैं। अर्थात् जितनी आश्रयता होती है, प्रामाणिकता का मान भी उतना ही होता है। इसी का समर्थनइलो. १८] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२८१ 'बुद्धितत्त्वे स्थिता बौद्धा..... ... ।' इत्यादि उक्तम् ।। १७॥ 
ननु अविदितान्वयव्यतिरेकादेबलस्य अस्तु प्रसिद्धिमात्रनिबन्धनल्वम्, विवेकिनस्तु कथमेवं स्यादित्याशङ्कय आह 
बाल्यापायेऽपि यद्धोक्तुमन्नमेष प्रवर्तते । 
तत्प्रसिद्धयैव नाध्यक्षान्नानुमानादसम्भवात् ॥१८॥ 'तल्फलभागिनः' शब्द भी कर रहा है। वे शास्त्र उतनी मात्रा में ही फलवत्ता प्रदान कर सकते हैं। यह आश्रयता पर ही निर्भर है। एक तरह से प्रतिनियत है । इसीलिये कहा गया है कि, 
"बुद्धितत्त्व में स्थितबौद्धदर्शन के अनुयायी आद्य शैव आगम के तत्त्ववाद में बुद्धिस्तरीय प्रतिनियत फल के ही भागी हो सकते हैं क्योंकि वे भी अपूर्ण 
HIC 
अर्थात् तत्त्ववाद के जिस स्तर पर जितने सम्प्रदाय या सिद्धान्त उपजीवित हैं, वे उतने ही स्तर के फल के भागी बन सकते हैं। उस स्तर से ऊपरी स्तर के फल वे कैसे पा सकते हैं ॥१७ ।। 
समाज में अधिकतर ऐसे लोग ही हैं, जो लड़कपन से हो अन्वय व्यतिरेकवाद को बात नहीं जानते। उनके लिये ये तथ्य अविदित हैं। उनके लिये यह माना जा सकता है कि, उनके व्यवहार की आश्रय प्रसिद्धि है। जो लोग कर्तव्याकर्त्तव्य बोध के प्रति जागरूक हैं, उनमें विवेक है, वे किसी प्रसिद्धि के ऊपर निर्भर होकर अपना व्यवहार नहीं चलाते। इसलिये यह कहा जा सकता है कि, विवेकशील व्यक्ति स्वतन्त्र व्यवहार पर निर्भर है। 
शास्त्रकार इस विचारधारा के बिलकुल विपरीत हैं। वे कहते हैं कि, चाहे बालक हो या वृद्ध अर्थात् विवेकी उभयत्र प्रसिद्धि ही प्रबृत्ति में कारण है। बाल्य भाव के अपाय में भी अर्थात् अभाव में भो अर्थात् अबालावस्था में भी सभी भोक्ता प्रमाता हैं । उनकी भोजन आदि में प्रवृत्ति 
JAI 
२८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१८ 
अबालस्यापि हि प्रमातुर्भोजनादौ प्रसिद्धिमात्रनिबन्धनेव प्रवृत्तिः, यतस्तत्र न तावत् प्रत्यक्षं सम्भवति तस्य हि अन्नं विषयः, न तद्भोज्यत्वं तस्य ज्ञाने विकारकारित्वाभावात् तत् कथमस्य विषयभावमप्राप्ते वस्तुनि प्रवर्तकत्वं स्यात; नापि अनुमानं तत् हि अन्वयव्यतिरेकमूलम्, तयाश्च प्रसिद्धिरेव निबन्धनमिति उक्तम्, तन्मूलभूतां प्रसिद्धिमपहाय कथमस्य एवं भावो भवेत् । यदभिप्रायेणेव 
होती है। वह प्रसिद्धि निबन्धना प्रवृत्ति ही मानो जातो है। अन्न ही भोज्य है। अतः इसके भोजन में सभी प्रवर्तित होते हैं। 
प्रवृत्ति की इस प्रक्रिया में प्रत्यक्ष का कोई आधार नहीं होता। प्रत्यक्ष विषय अन्न है । अन्न का भोज्यत्व नहीं। इन्द्रियार्थ सन्निकर्ष जन्य ज्ञान हो प्रत्यक्ष है। भोज्यत्व में यह नहीं होता। प्रत्यक्ष ज्ञान में किसी प्रकार के विकार उत्पन्न करने को क्षमता नहीं होती। अन्न यहाँ प्रत्यक्ष है भी नहीं । अप्रत्यक्ष है । अप्रत्यक्ष विषयवस्तु में किसी प्रकार का प्रवर्तक नहीं होता। इसलिये अन्न में भोज्यत्व को प्रवृत्ति निमित्त प्रसिद्धि ही मानी जा सकती है। 
अनुमान भी प्रवृत्ति निमित्त नहीं माना जा सकता। अनुमान अन्वय व्यतिरेक मूलक होता है। अन्वय व्यतिरेक दोनों के सम्वन्ध में प्रसिद्धि के सन्दर्भ में चर्चा की जा चुकी है। प्रसिद्धि ही इनको निबन्धिका है। इस प्रसिद्धि पर ही दोनों आश्रित हैं। मूलभूत प्रवृत्ति निबन्धना प्रसिद्धि है। यही सिद्धान्त सत्य है। बालक और विवेकी सभी को प्रबृत्ति निमित्त यही प्रसिद्धि है । इसे छोड़कर दूसरे किसो पदार्थ को प्रवृत्ति निमित्त नहीं माना 
जा सकता। 
आगम इसी सिद्धान्त का समर्थक है। एक स्थान पर कहा गया है कि, 
श्लो० १९] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२८३ । 'लौकिके व्यवहारे हि सदृशौ बालपण्डितौ।' - इत्यादि उक्तम् ।। १८ ॥ 
निमित्तान्तरमपि अत्र किञ्चित् न न्याय्यमित्याह नच काप्यत्र दोषाशाशङ्कायाश्च निवृत्तितः। 
क्षुधादिना हि कथंचित्पोडितोऽपि न अन्यत्र प्रवर्तते तावता क्षुधादि दोषनिवृत्तौ निश्चयायोगात् । 
ननु यदि एवं, तत् प्रसिद्धया प्रवर्तमानस्यापि किमेवमाशङ्का न स्यादित्याशय आह 
प्रसिद्धिश्चाविगानोत्था प्रतोतिः शब्दनात्मिका ॥ १९॥ 
“लौकिक व्यवहार में बालक और वृद्ध अर्थात् अप्रबुद्ध या सुबुद्ध दोनों समान होते हैं।" 
भोजन-पान, श्रान्ति-विश्रान्ति इति सति सारो प्रवृत्तियाँ जैसी आमान्य लोगों में होती हैं, उसी तरह प्रबुद्ध व्यक्ति भो इन व्यावहारिक प्रक्रियाओं में प्रवृत्त होता है।। १८॥ 
किसी दूसरे निमित्त को भी स्वीकार नहीं किया जा सकता। यही कह रहे हैं 
___भूख सबको सताती है। भूख से पीड़ित भूखा व्यक्ति भूख मिटाने के लिये मिट्टो नहीं खाता । अन्य किसी वस्तु से क्षुधा रूप विकार की निवृत्ति नहीं होती। घास को रोटी भी यह काम अधिक दिनों तक नहीं चला सकती। क्षुधा निवृत्ति का निश्चय भोज्य पदार्थ के अतिरिक्त अन्यत्र नहीं हो सकता। सर्व निश्चय का अयोग ओर अनिश्चय का ही योग रहता है। न तो इसमें किसी दोष या विकार की आशा रह जाती है और न तो किसी प्रकार को शङ्का ही होती है। सारी शङ्काओं को यहाँ निवृत्ति हो जाती है। प्रसिद्धि द्वारा प्रवर्त्तमान में भी किसी आशङ्का के लिये अवकाश नहीं होता। 
२८४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २० 
मातुः स्वभावो यत्तस्यां शङ्कते नैष जातुचित् । स्वकृतत्ववशादेव सर्ववित्स हि शङ्करः ॥२०॥ 
प्रसिद्धिहि सततोदितत्वादविगानेन उल्लसिता स्वावमर्शात्मप्रतीतिरूपा प्रमातुः स्वभाव एवेति तस्यां प्रसिद्धौ परामर्शनक्रियाकर्तृत्वेन स्वकृतल्व बशादेव एष प्रमाता कदाचिदपि न शङ्कते विचिकित्सेत, यदसो सर्ववित् शङ्कर एव वस्तुतस्तद्रूप एव असावित्यर्थः ।। १९-२० ।। 
ननु एवं परमेश्वररूपतायामस्तु, अन्यथा पुनरेतत् कथं सङ्गच्छता मित्याशङ्कय आह 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, प्रसिद्धि को यही विशेषतायें हैं कि, यह १. सतत उदित तत्त्व है। २. यह अविगान (निन्दा और असंगतियों से रहित) भाव से अर्थात् नित्य शुद्ध भाव से उल्लसित रहती है और तीसरी विशेषता अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है । प्रसिद्धि शब्दनात्मिका प्रतीति मानी जातो है । शब्दन का अनुसन्धान करने पर यह जान पड़ता है कि, यह स्वात्मावमर्श रूप ही होता है। स्वात्मावमर्श शाश्वत उल्लसित तत्त्व है । उसको अनुभूति हो स्वात्मावमर्शमयो प्रतीति कहलाती है। यह प्रमाता को स्वभावरूपा है। यह इसकी चौथो विशेषता है। 
उसमें परामर्श क्रिया का कर्तृत्व समाहित होता है। अपना कर्तव्य तो अपने साथ ही है। इस तरह प्रमाता साधक परामर्श सामरस्य सुखानुभूति सिद्धि का आधार बन जाता है। उसे किसी प्रकार की शङ्का नहीं होती। कोई विचिकित्सा नहीं होती । यह कहा जा सकता है कि, वह साक्षात् शिव ही हो जाता है। वह ताप्य में रम जाने वाला राम हो जाता है। इसमें संदेह के लिये अवकाश नहीं रह जाता ॥ १९-२० ॥ 
परमेश्वर की ताद्रप्य-प्राप्ति इस उच्च स्वात्मपरामर्श की अवस्था में स्वीकार्य होते हुए भी जिज्ञासु यह जानना चाहता है कि, यदि ऐसी उच्च 
श्लो० २१२-२ ] पञ्चत्रिशमाह्निकम् 
यावत्तु शिवता नास्य तावत्स्वात्मानुसारिणीम् । तावतोमेव तामेष प्रसिद्धि नाभिशङ्कते ॥ २१ ॥ अन्यस्यामभिशङ्की स्यात् भूयस्तां बहु मन्यते । 
तावतीमेवेति परिमिताम् । अन्यस्यामिति परकीयायाम् । भूय इति अत्यर्थम् । तामिति स्वात्मानुसारिणों प्रसिद्धिम् । बहु मन्यते इति अव्यभि 
चारित्वात् ।। २१ ॥ 
ननु यदि एवं, तत् कथं शैवमेव आगमं सन्तः समुपजीवन्तीत्युक्त मित्याशङ्कय आह 
एवं भाविशिवत्वोऽमू प्रसिद्धि मन्यते ध्रुवम् ॥ २२ ॥ 
एवमिति स्वप्रसिद्धिवत् । अमूमिति प्रक्रान्तां शैवीम् ।। २२ ।। स्वात्मपरामर्शात्मकता न हो, तो उसमें यह तद्रूपता असंभव ही है ? इसका समाधान कर रहे हैं 
जब तक उपासक की शिवता अभी सम्पन्न नहीं होती, तब तक स्वात्म का ही अनुसरण करने वाली उतनी परिमित रूप में ही अनुभूत आंशिक प्रसिद्धि से ही प्रभावित रहकर व्यवहार का संचालन करता है। परकीय व्यक्ति को प्रसिद्धि के परिणामस्वरूप उसके व्यावहारिक उत्कर्ष का अनुभव करता है। पुनः स्वात्मसंप्रवृत्ति का अनुसन्धान करता है। पुनः स्वात्मावमर्श रूपा सत्प्रतीति के यथार्थ रूप अनुभव से सम्पन्न हो जाता है और स्वात्म अवमर्श के नाद का अनुरणन सुनता और उसे हो बहमान प्रदान करता है। क्योंकि उसमें किसी प्रकार की विकृति का अनुभव उसे नहीं होता ॥ २१ ॥ 
र प्रश्न उपस्थित होता है कि, यदि ऐसी बात है, तब तो सभी आगम इस दृष्टि से समान रूप से अङ्गीकार्य हो सकते हैं। फलतः विद्वद्वर्ग द्वारा शैव आगम को हो उपजीव्य मानने का आधार खिसक सकता है। इस आशङ्का का उत्तर शास्त्रकार दे रहे हैं 
२८६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
श्लो० २३ 
ननु शैवबौद्धादिभिदा बहुधा इयं प्रसिद्धिरिति कस्मादवश्यभावि शिवस्वस्य शैवोमेव प्रसिद्धि प्रति बहुमान इत्याशङ्कय आह 
एक एवागमश्चायं विभुना सर्वदर्शिना । दर्शितो यः प्रवृत्ते च निवृत्ते च पथि स्थितः ॥ २३ ॥ 
प्रवृत्ते इति कर्मादिरूपे। निवृत्ते इति ज्ञानैकरूपे ।। २३ ।। 
ननु यदि एक एव अयमागमा विभुना दर्शितः, तत् धर्मादेश्चतुर्वर्गस्य प्रतिशास्त्रं स्वरूपतः फलतश्च वैचित्र्ये किं निमित्तमित्याशङ्कय आह 
वस्तुतः यहाँ शङ्का का कोई प्रश्न हो नहों उपस्थित है क्योंकि, उपासक स्वात्मावमर्श के आधार पर भविष्यत् में शिवत्व को उपलब्धि का स्वयं स्वात्म स्तर पर अनुभव कर लेता है । उसे ताद्रूप्य सुधा का रसास्वाद संतृप्त कर देता है । वह इसी शैवो प्रसिद्धि के महत्त्व को ध्रुव रूप से स्वीकार कर लेता है ।। २२ ॥ 
प्रसिद्धि के कई भेद हैं। कोई शैवो प्रसिद्धि को मान्यता देता है, कोई बौद्ध आदि प्रसिद्धियों द्वारा व्यवहार का संचालन करता है। इस अवश्यभाविशिवत्वमयी पुरुष की शैवो प्रसिद्धि के प्रति बहुमानता का क्या आधार है ? इस आशङ्का का समाधान कर रहे हैं 
यही एक ऐसा आगम है, जिसे सर्वज्ञ, सर्वद्रष्टा, पूर्ण, सर्वव्यापक और सर्वसमर्थ परमेश्वर ने प्रतित एवं प्रदर्शित किया है। यही एक ऐसा पूर्ण आगम है, जो प्रवृत्ति मार्ग में पड़े कर्ममार्गी अणु पुरुषों को उत्कर्ष पथ में प्रवृत्त करता है। निवृत्ति मार्ग में जहाँ एकमात्र ज्ञान के परम चरम प्रकाश की रश्मियों का ही प्रसार रहता है, वहाँ भी यह पथिस्थित है । अर्थात् इसके व्यापक बोध प्रकाश के समक्ष सारे अन्य आगम उपजीवक भाव से उपस्थित 
प्रतीत होते हैं ॥ २३ ॥ 
_यहां एक विशेष तथ्य की ओर अपने आप ध्यान बँट जाता है। वह तथ्य है-सभी शास्त्रों का स्वरूप वैचित्र्य और फल वैचित्र्य । इस स्थिति 
Cho 
है 
२८७ 
श्लो० २४-२५ ] पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
धर्मार्थकाममोक्षेषु म पूर्णापूर्णादिभेदतः। विचित्रेषु फलेष्वेक उपायः शाम्भवागमः ॥ २४ ॥ 
ननु एवमेककर्तृकत्वे अस्य विचित्रोऽयमुपदेशः किं न परस्परस्य विरुध्ये दिल्याशङ्कय आह 
तस्मिन्विषयवैविक्त्याद्विचित्रफलदायिनि । ___ चित्रोपायोपदेशोऽपि न विरोधावहो भवेत् ॥ २५ ॥ का आकलन सबको स्वाभाविक रूप से होता है कि, सभी शास्त्र धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष के सम्बन्ध में ही उपदेश करते हैं। ऐसी स्थिति में इस विभु प्रदर्शित दर्शन का महत्त्व कैसे स्वीकार किया जाय ? इन्हीं तथ्यों का 
आकलन कर शास्त्रकार इस कारिका का अवतरण कर रहे हैं 
धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष इनके विचित्र फल लोक में प्रसिद्ध हैं। कभी इनकी फलवत्ता में पूर्णता और कभी अपूर्णता के भेद भी दोख पड़ते हैं। इसको समग्र और पूर्ण फलवत्ता का एक ही उपाय शास्त्रों में प्रसिद्ध है । वह उपाय है-शाम्भवागम। इसके स्वाध्याय से, इसमें निर्दिष्ट महेश्वर दैशिक की देशनाओं से ये चारों पुरुषार्थ पूर्णरूप से अपने मूल भूत तात्त्विक स्वरूप से घटित होते हैं। अर्थात् शाम्भवागम का पथिक साधक अपनी मन्जिल निर्विघ्न भाव से पा लेता है। इसलिये यह सर्वातिशायो आगम है, यह सिद्ध हो जाता है ।। २४ ।। 
प्रश्न उपस्थित होता हैं कि, समस्त शाम्भवागम एक मात्र शिव द्वारा हो निर्दिष्ट हैं। कभी कभी एक कर्ता के अनेक विधेयों में परस्पर विरुद्ध बातें भी दृष्टिगोचर होती हैं। क्या न देशनाओं में भी आशङ्का 
उत्पन्न होती है ? शास्त्रकार इसका उत्तर दे रहे हैं 
___ इस आगम संवर्ग के एक मात्र उपदेष्टा और प्रवर्तक शिव हैं। एक मात्र प्रणेता द्वारा प्रणीत इस आगम में विषय को दृष्टि से बड़ा 
२८८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२६ 
तस्मिन्नेकेनैव शम्भुना प्रणीतेऽपि आगमे विचित्राणां धर्मादीनामुपा. यानामुपदेशो देशकालाधिकार्यादिविषयभेदमाश्रित्य विचित्रफलदातृत्वात् न विरोधावहो भवेदप्रामाण्यकारणतां न यायादित्यर्थः ॥ २५ ॥ 
ननु बुद्धार्हत्कपिलप्रभृतीनाप्तानपहाय शम्भुनैव इदं सर्वं प्रणोतमित्यत्र किं प्रमाणमित्याशङ्कय आह 
लौकिकं वैदिकं साङ्खयं योगादि पाश्चरात्रकम् । बौद्धार्हतन्यायशास्त्रं पदार्थक्रमतन्त्रणम् ॥ २६ ॥ 
विस्तार है। आनन्त्य है इसके वर्ण्य वस्तु का। इनमें, धर्म, अर्थ, काम 
और मोक्षरूप परम पुरुषार्थों के पृथक् पृथक् उपदेश है। देश, काल और अधिकारी भेद से अवान्तर भेदमय विभिन्न विषयों पर चर्चाय की गयी हैं। इन क्रियाओं, इनकी उपासनाओं और विधि परक साधनाओं में फलभेद वैत्रित्र्य भी कम नहीं है। उपायों में भी भेदभिन्नता उल्लसित है। ऐसी अवस्था में भी कोई उपदेश विरोध की पारस्परिक कटुता से प्रस्त नहीं है । प्रायः भेदमयता अप्रामाणिक हो जाती है किन्तु प्रस्तुत शास्त्र के उपदेश पूर्णतः विरोध ( पारस्परिक ) रहित हैं। ये भेद इस आगम को और भो विचित्र सिद्ध करते हैं। इनका प्रामाण्य शाश्वत अखण्ड रूप से मान्य है ।। २५ ।। 
बुद्ध, अर्हत् और कपिल आदि आवतारिक महापुरुषों ने भी शास्त्र प्रवर्तन किया है किन्तु इस शाम्भवागम के शिव हो एक मात्र प्रणेता हैं ? इसमें क्या प्रमाण है ? इस आशङ्का का समाधान कर रहे हैं 
लौकिक, वैदिक, सांख्य और योग आदि शास्त्रों के साथ ही पाञ्चरात्र का शास्त्रों में महत्त्वपूर्ण स्थान है। बौद्ध, आर्हत, न्याय आदि दर्शन भारतीय वाङ्मय के रत्न हैं। सिद्धान्त तन्त्र और शाक्त आदि आगम ये सभी उत्कृष्ट कोटि के अनुशास्ता शास्त्र हैं। इनके प्रणेता कौन हैं, इसका 
श्लो० २७] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२८९ 
सिद्धान्ततन्त्रशाक्तादि सर्व ब्रह्मोद्भवं यतः । श्रीस्वच्छन्दादिषु प्रोक्तं सद्योजातादिभेदतः ॥ २७ ॥ 
यतः सर्वं लौकिकादि शम्भोरेव सद्योजातादिभेदेन ब्रह्मभ्यो वक्त्रेभ्यः समुद्भूतमिति श्रीस्वच्छन्दादिषु शास्त्रेषु प्रोक्तमिति वाक्यार्थः। यदुक्तं तत्र 
'अदृष्टविग्रहायातं शिवात्परमकारणात् । ध्वनिरूपं सुसूक्ष्मं तु सुशुद्धं सुप्रभान्वितम् ॥ तदेवापररूपेण शिवेन परमात्मना। मन्त्रसिंहासनस्थेन पञ्चमन्त्रमहात्मना ।। पुरुषार्थ विचार्याशु साधनानि पृथक पृथक् । लौकिकाविशिवान्तानि परापरविभूतये ॥ 
प्रमाण इतिहास ग्रन्थों में प्रायः उपलब्ध हैं। स्वच्छन्द तन्त्र का इस विषय में मतभेद है। उसके अनुसार ये सभी ब्रह्म-समुद्भूत शास्त्र हैं। शास्त्रों में पञ्चब्रह्म प्रसिद्ध हैं। सद्योजात, वामदेव, अघोर, तत्पुरुष और ईशान ये शैववक्त्र कहलाते हैं। साथ ही साथ इन्हें पञ्चब्रह्म भी कहते हैं। इन्हीं पञ्चवक्त्रों से समुद्भूत ये शास्त्र हैं, ऐसा स्वच्छन्द आदि शास्त्र कहते हैं । वहाँ कहा गया है कि, 
___“परमकारण और अदृष्ट विग्रह अर्थात् सर्वव्यापक अशरीर अस्तित्व के प्रतीक शिव से सर्वप्रथम अत्यन्त सूक्ष्म, विशुद्ध और बोधप्रकाश की प्रभा से भास्वर ध्वनि रूप अब्यक्त नाद स्पन्दित हुआ। 
वह शिव का अपर रूप था। परमात्मा शिव ने मन्त्र-सिंहासन पर विराजमान पञ्चमन्त्र रूप में महात्मावत् प्रतिष्ठित पञ्चब्रह्म से ध्वनि रूप अव्यक्त नाद के सम्बन्ध में विचार किया। उसमें निहित पुरुषार्थों के सम्बन्ध में चर्चायें हुई। साधनाओं को ऊह का विषय बनाया गया। 
परापर ऐश्वर्य सिद्धि के उद्देश्य से उनका अभिव्यञ्जन निर्धारित किया गया। इस युग में प्रसिद्धि प्राप्त जितने लौकिक और वैदिक विज्ञान 
श्रो० त०-१९ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्ला० २७ 
तदनुग्रहयोग्यानां स्वे स्वे विषयगोचरे। 
अनुष्टुब्छन्दसा बद्धं कोट्यर्बुदसहस्रधा ॥ (८३१) इति । 
तथा 
'लौकिक देवि विज्ञानं सद्योजाताद्विनिर्गतम् । 
वैदिकं वामदेवात्तु आध्यात्मिकमघोरतः॥ पुरुषाच्चातिमार्गाख्यं निर्गतं तु वरानने । मन्त्राख्यं तु महाज्ञानमोशानात्तु विनिर्गतम् ॥' (११।४५) इति । 
हैं, वे सभी अभी अव्यक्त 'अवर्ण' की विमर्शरूपता में स्पन्दित थे। उन्हें उनके विशुद्ध स्पन्द रूप से मातृका रूप में अभिव्यक्ति का निश्चय किया। उन उन विषयों के अनुग्रह योग्य पात्रों के मस्तिष्क में उन विचारों का बीज उप्त कर दिया गया। इस तरह पञ्चवक्त्र रूप में प्रसिद्ध पञ्चब्रह्म रूप शिव के प्रतीकों द्वारा सहस्राबूंदों की असंख्यता में और करोड़ों को संख्या के अनुष्टुप् छन्दों में वह स्पन्द अभिव्यक्त कर दिया गया।" इसके अतिरिक्त स्वच्छन्द तन्त्र में यह भी कहा गया है कि, किन किन वक्त्रों से कौन कौन विज्ञान संप्रसूत हुए। यहां उद्धरण के माध्यम से आचार्य जयरथ ने स्पष्ट कर दिया है । वह इस प्रकार है 
"भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि पार्वति ! लौकिक विज्ञान सद्योजात नामक वक्त्र से विनिर्गत हुए । 
वैदिक विज्ञान वामदेव नामक वक्त्र से व्यक्त हुए । आध्यात्मिक विज्ञान अघोर नामक वक्त्र से उत्पन्न हुआ। अतिमार्ग नामक विज्ञान को तत्पुरुष नामक ब्रह्म ने व्यक्त किया। इसी क्रम में मन्त्रात्मक महाज्ञान ईशान ब्रह्म से विनिर्गत हुआ।" 
ऊपर जितने प्रकार के विज्ञान वक्त्रों से विनिर्गत हुए हैं, उनको पृथक् पृथक् परिभाषित कर रहे हैंइलो०२७] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२९१ तथा 
'धर्मेणैकेन देवेशि बद्धं ज्ञानं हि लौकिकम् । धर्मज्ञाननिबद्धं तु पाश्चरात्रं च वैदिकम् ॥ बौद्धमारहतं चैव वैराग्येणैव सुव्रते। ज्ञानवैराग्यसंबद्धं साङ्घयज्ञानं हि पार्वति ॥ ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्य योगज्ञाने प्रतिष्ठितम् । अतीतं बुद्धिभावानामतिमार्ग प्रकोर्तितम् ॥ लोकातीतं च तज्ज्ञानमतिमार्गमिति स्मृतम् ।' 
(११।१८२) इति ॥ २७ ॥ 
Hic 
१. लौकिक 
एकमात्र धर्म से संबद्ध ज्ञान को ही लौकिक ज्ञान कहते हैं। धर्म से ही लोक का सञ्चालन हो सकता है । इसलिये लोक मङ्गल के उद्देश्य से लिखे गये विज्ञान लौकिक कहलाते हैं। 
२. वैदिक 
धर्म और ज्ञान दोनों के समन्वय से व्यक्त विज्ञान को वैदिक कहते हैं । धर्म के साथ ज्ञान के नेत्र को आवश्यकता होती है। वैदिक विज्ञान में दोनों का सामरस्य व्यक्त है। पाञ्चरात्र वैदिक विज्ञान को श्रेणी में 
आता है। 
३. बौद्धाहंत 
ये दोनों विज्ञान धर्म ज्ञान के अतिरिक्त वैराग्य प्रधान हैं। भगवान् कहते हैं कि, सुन्दर व्रतों का आचरण करने वालो देवि ! इसमें वैराग्य हो प्रधान माना जाता है। 
४. सांख्य-- 
भगवान् कहते हैं कि पार्वति ! सांख्य में ज्ञान और वैराग्य दोनों का समन्वय है। 
२९२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०२८ 
ननु यदि एवं शवबोद्धादिरेव आगमः, तत् बौद्धादिशास्त्रवर्तिनां शिवशास्त्रोन्मुख्ये कस्मात् लिङ्गोद्धारादि संस्कारान्तरमपि उक्तमित्याशङ्कां दृष्टान्तोपदर्शनेन उपशमयति 
यथैकत्रापि वेदादौ तत्तदाश्रमगामिनः । संस्कारान्तरमत्रापि तथा लिमोद्धृतादिकम् ॥२८॥ संस्कारान्तरमिति अर्थादुक्तम् ।। २८ ।। ५. योग 
योग में ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य इन तीनों की प्रतिष्ठा है। ६. अतिमार्ग 
___ जो विज्ञान बुद्धि और भावना को अतिक्रान्त कर समाज में अपनी छाप छोड़ता है, उसे अतिमार्ग विज्ञान कहते हैं । इसी आधार पर इसे लोकातीत विज्ञान कहते हैं क्योंकि लोक तो बुद्धि और भावना के आधार पर ही संचालित होता है।" 
उक्त उद्धरण स्वच्छन्द तन्त्र के आठवें और एकादशवें पटल में लिये गये हैं। इन उद्धरणों के माध्यम से आचार्य जयरथ ने अपनी गहन स्वाध्याय शीलता, शास्त्राभ्यास और शास्त्रकार के ज्ञान की व्यापक ज्ञानवत्ता का एक साथ ही वर्णन कर दिया है ॥ २६-२७ ॥ 
विश्वशास्त्र के प्रति औन्मुख्य के उद्देश्य से शैवागम में लिङ्गोद्धार प्रक्रिया पर बल दिया गया है। बौद्धादि आगमों से जो इस शास्त्र के अनुशासन में आना चाहते हैं, उन्हें लिङ्गोद्धार दीक्षा दी जाती है। यह दीक्षा किसी अन्य मतवाद में नहीं दी जाती। प्रश्न यह उपस्थित होता है कि, यदि बौद्ध आदि भो आगम हैं, तो उन्हें भी समादर मिलना चाहिये। लिङ्गोद्धार दीक्षा पद्धति द्वारा यह प्रतीत होता है कि, वह शैव श्रेणी स्तरीय उपादेयता से रहित है। शास्त्रकार इसका समाधान कर रहे हैं 
इलो० २९ ] पश्चत्रिंशमाह्निकम् 
२९३ 
ननु एवमपि शिवादेव यदि अखिलमिदं शास्त्रमुदितं, तत् शैवपाश रात्रादिभ्योऽपि कस्मात् न शिवात्मकत्वमेव उदियादित्याशङ्कां दृष्टान्तीकृष्य दृष्टान्तपुरःसरीकारेण आह 
यथाच तत्र पूर्वस्मिन्नाश्रमे नोत्तराश्रमात् । फलमेति तथा पाञ्चरात्रादौ न शिवात्मताम् ॥ २९ ॥ 
तत्रेति एकत्र वेदादौ । पूर्वस्मिन्नाश्रमे इति अर्थात् स्थितः। उत्तरा प्रमादिति गार्हस्थ्यादेः ।। २९ ॥ 
तदेवमेक एव अयमीश्वरप्रणीत आगमः, यत्र इदं लोकिकशास्त्रात्प्रभृति सर्व विश्रान्तमित्याह 
जैसे वेद एक है, फिर भी उसमें ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ और संन्यास आश्रम मान्य हैं और इन आश्रमों में विभिन्न दीक्षाय भी उपादेय मानी जाती हैं, उसी तरह लिङ्गोद्धार दीक्षा भी संस्कार सम्पन्न बनाने के उद्देश्य से ही दो जाती है। इससे बौद्ध अनुशासन को आगमिकता का खण्डन नहीं होता ।। २८॥ 
___इस स्तरीय मान्यता को स्वीकार करते हुए भी यह सुनिश्चित है कि, शिव से ही ये सारे शास्त्र प्रवर्तित हैं। शैव पाञ्चरात्र आदि से शिवात्मकता का ही उल्लास और इसकी अनुभूति क्यों नहीं होती है ? इस आशङ्का का दृष्टान्त के द्वारा समाधान कर रहे हैं - 
जैसे पूर्व आश्रम में उत्तर आश्रम से कोई फल नहीं आता; उसी तरह पूर्वशास्त्र पाञ्चरात्र आदि में भी शैव महाभाव से भरे भैरव शास्त्र रूप उत्तर अनुशासन से शिवात्मता रूप महाफल की उपलब्धि नहीं होती। आश्रमों के दृष्टान्त से शिवशास्त्र के महत्त्व का हो ख्यापन यहाँ किया गया है ॥ २९॥ 
इस दृष्टि से यह कहा जा सकता है कि, यही एकमात्र शिव प्रणीत 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३० 
एक एवागमस्तस्मात्तत्र लौकिकशास्त्रतः । प्रभृत्यावैष्णवाद्बौद्धाच्छवात्सर्वं हि निष्ठितम् ॥ ३० ॥ ननु एवंविधस्य अपि अस्य आगमस्य किमुपेयमित्याशङ्कय आह तस्य यत्तत् परं प्राप्यं धाम तत् त्रिकशब्दितम् । 
'यत्रोदितमिदं चित्रं विश्वं यत्रास्तमेति च । 
तत् कुलं विद्धि सर्वज्ञ शिवशक्तिविजितम् ॥' ऐसा शास्त्र है, जिसमें लौकिक मार्ग से अतिमार्ग पर्यन्त सभी शास्त्र 
अन्तर्निहित या विश्रान्त माने जाते हैं । यही कह रहे हैं 
यही एकमात्र शिव प्रणीत ऐसा सर्वातिशायो शास्त्र है, जिसमें धर्माधारित लौकिक शास्त्र से लेकर अंश अंश का समर्थन करने वाले समस्त वैष्णव आगम, बौद्ध आगम और द्वेत समर्थक अन्य आगम भो शैव नाम से प्रचलित आगम में सभी अन्तः विश्रान्त सिद्ध होते हैं। इस आगम को व्यापक दृष्टि का हो यह परिणाम है कि, यह सभी आगमों को अतिक्रान्त कर प्रतिष्ठित है। इसके मुख्य हेतु ये बौद्ध आदि आगम ही हैं। उनमें जिन दृष्टियों का समर्थन है, उनको व्यापकता सन्दिग्ध है और सर्ववादिसम्मत नहीं है। उनकी आगम मूलिका प्रसिद्धि भी नितान्त असिद्धिमयो है ॥ ३० ।। 
इस प्रकार के शास्त्र का परम उपेय क्या है ? इस प्रश्न को दृष्टि में रखते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इसका जो परम प्राप्य है, वही महत्तम धाम माना जाता है। उसे 'त्रिक' संज्ञा से विभूषित करते हैं। 
आगम की एक उक्ति है कि, 
"जिस चमत्कृति पूर्ण चित्र को हम विश्व कहते हैं, वह सर्वोत्तम शैव फलक पर हो उदित होता है। उसी में उसका अस्त भी हो जाता है। वह फलक और कुछ नहीं। उसे मात्र कुल की संज्ञा दी जा सकती है। पार्वती 
है 
बलो० ३१-३२] पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२९५ 
इत्यादिदृशा कुलस्यैव सर्वविश्रान्तिधामत्वमुक्तम्, तत् किमेतदभिधीयते इस्याशङ्कय आह 
सर्वाविभेदानुच्छेदात् तदेव कुलमुच्यते ॥ ३१ ॥ यथोधिरताभाक्सु देहाङ्गेषु विभेदिषु । 
एकं प्राणितमेव स्यात् त्रिकं सर्वेषु शास्त्रतः ॥ ३२॥ कहती हैं, सर्वज्ञ प्रभो ! वह स्थान सर्वातिशायी स्थान है। शिवशक्ति का पार्थक्य वहाँ दृष्टिगोचर नहीं होता । तादात्म्यमय सामरस्य के हो वहाँ दर्शन 
होते हैं।" 
इस दृष्टि से कुल को सर्वातिशायी श्रेष्ठता सिद्ध हो जाती है। यह स्वतः स्पष्ट हो जाता है कि, वही सर्वविश्रान्ति धाम है। ऐसी दशा में कारिका में त्रिक को परम प्राप्य धाम किस आधार पर लिखा गया है ? इसी का उत्तर दे रहे हैं 
___ शास्त्रकार के अनुसार त्रिक ही कुल संज्ञा से विभूषित किया जाता है। त्रिक सर्वत्र अविभेदरूप देश कालादि के शद्वैत अद्वय सद्भाव का समर्थक है। अद्वय उल्लास में भेदवाद का सर्वथा उच्छेद स्वयं सिद्ध है। इसलिये व्यतिरेक विधि से शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इसमें अविभेद का अनुच्छेद नित्य स्वीकार्य है, और इस विशेषण से विशिष्ट त्रिक हो कुल रूप में मान्य है। संविदद्वयसद्भाव की संभूति से भरा हुआ नित्य अवभासित है। व्याकरण की दृष्टि से इसकी निरुक्ति करते समय 'कुल' धातु पर ध्यान जाता है। 'कुल' धातु संस्त्यान (विस्तार या राशि आदि ) अर्थों में प्रयुक्त होता है। इस धात्वर्थ के आधार पर हम यह कह सकते हैं कि, यह सारा विश्व-विस्तार, यह सारा विश्वात्मक उल्लास हो 'कुल' शब्द को पारिभाषिकता के परिवेश में समाहित है। ___इस तथ्य को एक दृष्टान्त के माध्यम से समर्थित करते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, शरीर एक है। एक ही प्राणवत्ता इसमें 
२९६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० ३३-३४ 
श्रीमत्कालीकुले चोक्तं पञ्चस्रोतोविवर्जितम् । दशाष्टादशभेदस्य सारमेतत्प्रकीर्तितम् ॥ ३३ ॥ पुष्पे गन्धस्तिले तैलं देहे जीवो जलेऽमृतम् । यथा तथैव शास्त्राणां कुलमन्तः प्रतिष्ठितम् ॥ ३४ ॥ 
तत् त्रिकमेव हि सर्वत्र देशकालादावविभेदस्य अनुच्छेदात् संविद तुयमयतयैव अवभासते । 'कुल संस्त्याने' इतिधात्वर्थानुगमात् कुलमुच्यते सथा व्यवह्रियते इत्यर्थः । एतदेव दृष्टान्तपुरःसरमुपपादयति यथेत्यादिना । न केवलमेतत् युक्तित एव सिद्धं, यावदागमतोऽपीत्याह श्रीमदित्यादि ॥३१-३४॥ 
परिव्याप्त है। इसके अवयवों का अनुसन्धान करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि, उत्तमाङ्ग कितने ऊर्ध्व स्तर पर विराजमान है और पादाधस्तल वासिनी श्रीदेवी कितनो अधस्तात् अवस्थित हैं। यह आङ्गिक ऊर्ध्वाधरभाव भेदवाद में भी अद्वय देह-सद्भाव का सुन्दर दृष्टान्त है। यही दशा 'त्रिक' दर्शन को है। यह सारे शास्त्रों में व्याप्त है। त्रिक शरीर के सभी शास्त्र अङ्ग हैं। 
यह बात केवल युक्तिवाद से ही समर्थित नहीं है। अपितु शास्त्र भी समर्थन करते हैं। 'श्रीमत्कालीकुल' नामक आगम ग्रन्थ में यह शास्त्र भौतिक पञ्च स्रोतस्कता का निषेध करता है । 
यह दश और अष्टादशात्मकता का सार शास्त्र है। फूल में गन्ध शाश्वत प्रतिष्ठित है । वह पुष्पसार है। तिल में तैल सर्वत्र व्याप्त है। देश में जीवसत्ता की व्याप्ति सर्वानुभूत सत्य है। जल में अमृतत्व ओत प्रोत है। इन चारों दृष्टान्तों की तरह यह कह सकते हैं कि, सारे शास्त्रों का अन्तः प्रतिष्ठित तत्त्व कुल है। कुल तत्त्व ही त्रिक तत्त्व है। यह समस्त शास्त्रों का सार तत्त्व है ।। ३१-३४।। 
इलो० ३५] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
२९७ प्रकृतमेव उपसंहरति । तक एवागमोऽयं चित्रश्चित्रेऽधिकारिणि । 
चित्र इत्यत्र निमित्तमाह चित्रेऽधिकारिणीति । 
ननु कथमेकश्च अधिकारिभेदात् चित्रश्चेति सङ्गच्छतां नामेल्याशङ्कय आह 
तथैव सा प्रसिद्धिर्हि स्वयूथ्यपरयूथ्यगा ॥ ३५ ॥ 
स्वयूथ्यपरयूथ्यगतत्वेनापि हि सैव तथैकल्वेपि चित्रवात्मिका प्रसिद्धिः प्रवादः। नहि एवं कश्चित् त्वेव बौद्धादिरागमो य एकत्वेऽपि अधिकारिभेदात् न चित्र इति ।। ३५ ।। 
त्रिक शास्त्र की महत्ता का हो पुनः कथन कर रहे हैं। इसी के साथ इस विषय का उपसंहार करते हुए प्रसिद्धि रूप प्रकृत विषय का भो कथन कर 
इस तरह यह सिद्ध हो जाता है कि, चैतन्य के चमत्कार से चित्रात्मक यह त्रिक या कौल आगम ही सर्वोत्कृष्ट आगम है। इस आगम के अधिकारी विद्वद्वर्ग भी विश्ववैचित्र्य से विभूषित होते हैं। यहाँ अधिकारी वर्ग को चित्र के एकवचनत्व से विभूषित किया गया है। जैसे एक होने पर भी चित्रात्मकता का यहाँ कथन किया गया है, उसी तरह प्रसिद्धि भी एक है। साथ हो स्वयूथ्य और परयूथ्य गता भी मानी जाती है। यूथ सार्थवाह या समूह आदि अर्थों में प्रयुक्त होता है । स्वयूथ्य में पारम्परिकता का अर्थ निहित है। परयूथ्यगता प्रसिद्धि के विभिन्न सन्दर्भो का वर्णन पहले ही किया जा 
चुका है। यह सिद्ध सत्य तथ्य है कि, बौद्धादि सारे आगम ऐसे ही हैं, जिनमें एकत्व सत्ता के साथ अधिकारो भेद से चित्रात्मकता भरी हुई है ॥ ३५॥ 
२९८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[इलो० ३६-३७. न केवलमत्र एकत्वं युक्तित एव सिद्ध, यावदागमतोऽपोत्याह सांख्यं योगं पाश्चरात्रं वेदांश्चैव न निन्दयेत् । यतः शिवोद्भवाः सर्व इति स्वच्छन्दशासने ॥ ३६॥ 
ननु यदि सांख्यादयः सर्व एव शिवोद्भवास्तदेषां शैवतयैव कस्मात् न प्रसिद्धिरित्याशङ्कय आह 
एकस्मादागमाच्चैते खण्डखण्डा व्यपोद्धृताः। लोके स्युरागमास्तैश्च जनो भ्राम्यति मोहितः॥ ३७॥ 
व्यपोद्धृता इति कपिलसुगतादिभिः । मोहितो भ्राम्यतीति तत्तत्प्र णीततया परस्परविरुद्धार्थाभिधायकत्वं मन्वानो यथावस्तुदर्शी न स्यादि त्यर्थः ।। ३७।। 
एकत्व की बात केवल युक्ति पर ही निर्भर नहीं है। आगम भी इस तथ्य का समर्थन करते हैं । वही कह रहे हैं 
स्वच्छन्दतन्त्र से यह स्पष्ट उल्लेख है कि, सांख्य, योग, पाञ्चरात्र और वेदों को निन्दा कभी नहीं करनी चाहिये । ये सभी शास्त्र शिव से समुद्भूत हैं। इसलिये पञ्चवक्त्र विनिःसृत होने के कारण सर्वथा समादरणीय हैं। इनकी निन्दा की बात सोची भी नहीं जा सकती है । 'न निन्दयेत्' में विधि लिङ् का प्रयोग निन्दा के निषेध अर्थात् प्रशंसा का ही विधायक है, यह निश्चय है ।। ३६ ।। 
__जिज्ञासु एक सुन्दर प्रश्न करता है। वह कहता है कि, यदि सारे शास्त्र शिव से ही समुद्भूत हैं, तो इनकी शैव शास्त्र के रूप ही प्रसिद्धि क्यों नहीं हुई ? इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
- वस्तुतः आगम तो एक हो है। उसी एक आगम से मुण्डे मुण्डे मतिभिन्ना के आधार पर कपिल और सुगत सदृश खण्डित प्रतिभा से सम्पन्न सुविज्ञों ने खण्ड खण्ड रूपों में ही आंशिक आंशिक सत्य को 
श्लो० ३८ ] 
पञ्चत्रिशमाह्निकम् 
२९९ 
ननु यदि एक एव आगमस्तत् तुल्यप्रमाणशिष्टानां विकल्प इति नील्या विकल्पोपपत्तेः कि विषयभेदेन कृत्यमित्याशङ्कय आह 
अनेकागमपक्षेऽपि वाच्या विषयभेदिता । अवश्यमूधिरतास्थित्या प्रामाण्यसिद्धये ॥ ३८॥ अन्यथा नैव कस्यापि प्रामाण्यं सिद्धयति ध्रुवम् । 
आनैक्येऽपि आगमानां प्रामाण्यसिद्धयर्थमूर्ध्वाधरतास्थित्या विषय भेदित्वमवश्यवाच्यं, नो चेत् कस्यापि आगमस्य परस्परप्रतोघातात् प्रामाण्यं न सिद्धयेदेवेति निश्चयः । तेन कञ्चित् क्वचित् नियुङ्क्ते इत्यादिदृशा कस्य चिदेव अधिकारिणो नियतोपायोपदेशक शास्त्रं प्रमाणमिति भावः ।। ३८ ।। 
व्यपोद्धृत करना प्रारम्भ कर दिया। परिणामतः शास्त्रों को राशि राशि अंशों की निरंश से हो निष्कृति हो गयी। लोक में भेदवाद का प्रसार हो गया। विभिन्न मेधावी विद्वज्जनों के द्वारा प्रणयन और परस्पर विरुद्ध अर्थों के प्रतिपादन से लोक मुग्ध हो उठा। इसका परिणाम उल्टा हुआ। सभी मोह मुग्ध मोहित लोक विपथभ्रान्त हो उठे। वस्तु के वास्तविक स्वरूप के दर्शन से सभी वञ्चित रह गये। इसी तथ्य को शास्त्रकार ने 'मोहितः भ्राम्यति' शब्दों के माध्यम से व्यक्त किया है ।। ३७ ॥ 
श्लोक ३७ से यह उद्घोषित है कि, आगम वस्तुतः एक हो है । अन्य आगम अंशांशिकया व्यपोद्धृत हैं। कुछ लोग अनेक आगम मानते हैं। यहां दो पक्ष हो जाते हैं। १. एकागम पक्ष और २. आगमानैक्य पक्ष । आगम यदि अनेक हैं, तो उनकी प्रामाणिकता का निकष भी चाहिये । इसकी सिद्धि के लिये ऊर्ध्व और अधर अंगों की तरह इन आगमों को भी ऊर्ध्वाधर परीक्षा होनी चाहिये। इस परीक्षा में सर्वप्रथम उनके विषय भेद का अनुसन्धान करना पड़ता है। यदि ऐसा न किया जाय, तो उनको स्थिति का आकलन असम्भव हो जायेगा। कुछ एक दूसरे के विपरीत मत रखते हैं । यथार्थ कौन है, इसकी प्रामाणिकता का निर्णय कैसे हो सकेगा ? 
३०० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३९ ननु नित्यल्वाविसंवादाभ्यामेव आगमप्रामाण्यसिद्धो किं विषयभेदाभेद वचनेनेत्याशङ्कय आह 
नित्यत्वमविसंवाद इति नो मानकारणम् ॥ ३९ ॥ 
नो मानकारणमिति प्रत्यक्षादावनित्यत्वेऽपि प्रामाण्यवर्णनात्, आकाशादौ नित्यत्वेऽपि तदसंभवात्, स्वर्गाग्निहोत्रवाक्यादावविसंवादा दर्शनेऽपि प्रामाण्याभ्युपगमात्, अस्ति कूपे जलमित्यादौ कदाचित् तद्दर्शनेऽपि प्रामाण्यानुपपत्तेः ॥ ३९ ॥ 
इस स्थिति में व्यावहारिक उपाय काम में लाना चाहिये । जैसे अधिकारी किसी को कहीं नियुक्त कर देने का अधिकार रखता है, उसी तरह किसी अधिकारी द्वारा स्वयं सोच विचार कर निर्धारित और निश्चित उपाय प्रदर्शक ऐसे उपदेश किये जाते हैं, जिनसे स्वात्म का उत्कर्ष सिद्ध होता है और व्यावहारिकता का भी निर्वाह होता है। ऐसे साधिकार विचारित उपदेश प्रद शास्त्र ही प्रामाणिक माने जाते हैं। दूसरे शास्त्र 
नहीं ।। ३८॥ 
शास्त्रों के प्रामाण्य के निर्धारित आधार क्या माने जाँय ? इसके लिये दो प्रमाणों पर ध्यान जाता है। १. नित्यत्व और २. अविसंवादित्व । इन पर विचार करें। पहले यह देखना चाहिये कि, इनके विचार शाश्वत हों और दूसरे यह देखना चाहिये कि, शास्त्र में किसी प्रकार की असंगति न हो, विचारों को असंबद्धता न हो और विचारों में परस्पर विरोध न हो । इन दो विन्दुओं से किसी आगम को प्रामाणिकता सिद्ध हो सकती है । ऐसी अवस्था में विषय भेदाभेद के निर्वचन की कोई आवश्यकता नहीं होतो। पूर्वपक्ष के इस विचार को अमान्य करते हुए शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
___ नित्यत्व और अविसंवादत्व ये दोनों भी मानक प्रमाण नहीं माने जा सकते । आचार्य जयरथ ने इसका विशद विवेचन किया है। 
ALPइला०३९] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् अभ्युपगम्य अपि आह अस्मिन्नंशेऽप्यमुष्यैव प्रामाण्यं स्यात्तथोदितेः । 
अस्मिन् नित्यत्वाविसंवादात्मनि प्रामाण्यकारणभागेऽपि अभ्युपगम्य माने तथाभावोपदेशादमुष्य शैवस्यैव प्रामाण्यं स्यात् । वेदादेरपि शैवस्यैव सतो हि 
'अन्तःसारविबोधैकपरवाङ्मयवर्णकः । 
अकृत्रिमपरावेशमूलसंस्कारसंस्कृतः ॥ 
शास्त्रार्थो लौकिकान्तोऽस्ति सप्तत्रिशे परे विभौ।' प्रमाण न मानने के कई कारण हैं। १. प्रत्यक्ष को प्रमाण मानते हैं। पर प्रत्यक्ष में नित्यत्व नहीं होता। प्रत्यक्ष को अनित्य मानते हैं। इसलिये नित्यत्व के विन्दु का निश्चित रूप से खण्डन हो जाता है। इसी तरह आकाश नित्य है । पर इसको प्रमाण नहीं माना जाता। 
___ जहाँ तक अविसंवादित्व का प्रश्न है, यह भी असिद्ध हेतु है। श्रुति कहती है, स्वर्ग की अभिलाषा रखने वालों को यजन करना चाहिये । इसमें अविसंवाद नहीं है। कहाँ स्वर्ग और कहाँ अग्निहोत्र ? कोई संगति नहीं, कोई संबद्धता नहीं फिर भी यह वेदवाक्य है। इसका प्रामाण्य स्वतः सिद्ध है। 'कूप में जल है' इस सम्बन्ध में भी कदाचित् प्रामाण्य की अनुपपत्ति हो सकती है। अतः ये उक्त दोनों बिन्दु प्रमाण नहीं माने जा सकते ॥ ३९ ॥ 
___ इन दोनों को आंशिक सच्चाई पर विचार करने के उपरान्त इस निष्कर्ष पर पहुँचा जा सकता है कि, इनके प्रामाण्यांश की स्वीकृति के अनुसार भी शिवोदित त्रिक शास्त्र की ही प्रामाणिकता सिद्ध होती है। त्रिक शास्त्र ही नित्य शास्त्र है। इसमें कहीं किसी प्रकार का विसंवाद नहीं। वेदादि को नित्यता भी शैव शास्त्रोक्त परशिव संविद्विश्रान्ति के 
आधार पर निर्भर है। आगमिक उक्ति है कि. 
३०२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०४० 
इल्यायुक्तयुक्त्या परादिदशाविश्रान्तौ नित्यत्वं 
__--- .... - ... नार्थवादः शिवागमः।' इत्यर्थवादवाक्यादावपि अविसंवादः सिद्धयेत् ।। ३९ ।। 
ननु विसंवादे सत्यपि अर्थवादादिवाक्यानामस्त्येव गत्यन्तर, तत् किमनेनेत्याशङ्कय आह 
अन्यथाव्याकृतौ क्लुप्तावसत्यत्वे प्ररोचने ॥ ४० ॥ 
“आन्तरिक स्तर पर उल्लसित रहस्यबाध के वैशिष्ट्य से विभूषित पर वाङ्मय-तत्त्व के प्रतीक वर्गों से समुपेत, स्वाभाविक अकृत्रिम रूप से समुदित, परशिवावेश के मौलिक संस्कारों से पवित्रित, सर्वशास्त्रातिशायी शैव शास्त्रीय रहस्यार्थ से प्रथित इस ३७ तत्त्वात्मक परमेश्वर में ही यह लौकिकान्त प्रपञ्च विस्तार विश्रान्त है। अथवा ३७ आह्निकों में सुव्यक्त 
श्री तन्त्रालोक में विश्रान्त है।" 
इन उक्तियों के आधार पर यह कहा जा सकता है कि, नित्यत्व परादि दशा में विश्रान्ति के आधार पर ही निर्धारित किया जा सकता है। इसी तरह एक उक्ति है कि, 
"शिवागम अर्थवाद नहीं होता। 
अर्थवाद अतिशयोक्ति के आधार फलश्रुति को चरितार्थ करता है । अर्थवाद में अविसंवाद को सिद्धि भी हो सकती है ।। ३९ ।। 
विसंवाद के रहते हुए भी अर्थवाद आदि वाक्यों का प्रयोग शास्त्रों में होता ही है। इसलिये किसी वैमत्य या असंमति को स्थिति में प्रामाण्य में अन्तर नहीं आना चाहिये। इस मत को शास्त्रकार नहीं मानते । उनका कहना है कि, 
किसी तथ्य को अन्यथा व्याकृति में अर्थात् असंगत विश्लेषण या व्याख्या को स्थिति में वाच्यार्थ में जो क्लूप्ति रूप शक्ति या योग्यता होती है, उसमें असल्यत्व अर्थात् मिथ्यात्वको हो प्ररोचना होती है। मिथ्या 
है 
३०३ 
श्लो० ४१] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् अतिप्रसङ्गः सर्वस्याप्यागमस्यापबाधकः । का अवश्योपेत्य इत्यस्मिन्मान आगमनामनि ॥४१॥ 
अन्यथाव्याकृताविति लक्षणादिना। क्लुप्ताविति वाच्यस्यैव अर्थस्य । असत्यत्वे इति रोदनाद्रुद इत्यादौ । प्ररोचने इति स्तुतिनिन्दादिना ॥ ४०-४१ ॥ 
एवं हि कुतोऽयं नियमो यदेकस्मिन्नपि आगमे कस्यचिदेव वाक्यस्य अन्यथाब्याकरणादि, न अन्यस्येति भङ्गया सर्वस्यैव आगमस्य प्रामाण्यविप्र लोपः प्रसज्जेत्, तदागमप्रामाण्यं वा हातव्यम्, अस्मदुक्तयुक्तिसतत्त्वं वा ग्रही तव्यं, न अन्तरावस्थेयमित्याह 
व्याख्या से मिथ्या भाव हो उद्दीप्त होता है। जैसे रुद्र की व्याख्या के अवसर पर कोई व्याख्या करे कि, रोदन के कारण रुद्र शब्द बनता है, तो इस व्याख्या से अर्थ का अनर्थ हो हो जाता है। शब्द का एक सामर्थ्य होता है। उस सही व्याख्या से वास्तविक अर्थ का बोध हो जाता है। यही व्याख्या को प्ररोचना है, सौन्दर्य बोध है। 
यदि ऐसा न हुआ, अर्थ का अनर्थ हुआ, एक परिभाषा दूसरी जगह भी लागू हो गयी, तो निश्चित हो अतिप्रसङ्ग को अवकाश मिल जाता है। यह सभी आगमों में आनेवाला बाधक दोष है। ऐसी स्थितियाँ प्रामाण्य में बाधक सिद्ध होती हैं। इन सारी अर्थ गत समस्याओं अर्थात् १. अन्यथा व्याकृति, अक्लूप्ति असत्यत्व पूर्ण प्ररोचना आदि से सभो आगम अपबाधित हैं। केवल एक ही ऐसा आगम है, जो इनसे मुक्त है। इसलिये इसी में वास्तविक प्रामाण्य है। यही सर्व उपेय है। यही सर्वथा उपेय है । जैसे शिष्य गुरु के समीप जाता है, उसी तरह इसी शास्त्र के वैशिष्ट्य को अपना कर स्वात्म उत्कर्ष की ओर प्रवृत्त होना चाहिये ।। ४०-४१ ॥ 
प्रश्न है कि, यदि किसी आगम में कुछ वाक्यों में पदों या शब्दों में अन्यथा व्याख्या आदि के दोष हों, तो उसकी प्रामाणिकता का इतने से 
३०४ 
का श्रीतन्त्रालोकः 
श्लो०४२-४३ 
अवश्योपेत्यमेवैतच्छास्त्रनिष्ठानिरूपणम् । एतदिति समनन्तरोक्तम् । 
ननु सर्वागमानां तुल्येऽपि प्रामाण्ये कथं शैव एव आदरातिशय इत्या शङ्कय आह 
प्रधानेऽङ्गे कृतो यत्नः फलवान्वस्तुतो यतः ॥ ४२ ॥ 
अतोऽस्मिन् यत्नवान् कोऽपि भवेच्छंभुप्रचोदितः। तथा च आगमोऽपि एवमित्याह तत्र तत्र च शास्त्रेषु न्यरूप्यत महेशिना ॥ ४३ ॥ 
बाध होने पर सारी आगम शास्त्र-राशि हो अप्रामाणिक होने लगेगी। ऐसी दशा में या तो आगम प्रामाण्य की बात ही समाप्त कर देनी चाहिये या जैसा मेरे पक्ष के लोग कह रहे हैं, उसे हो स्वोकार कर लेना चाहिये। इस पर शास्त्रकार अपना मन्तव्य प्रकट कर रहे हैं कि, 
जैसा मैंने पहले ही कह दिया है, इसका एक मात्र यही समाधान है। 'अवश्योपेत्य' शब्द गत निहितार्थ ही शास्त्र की निष्ठा का निरूपक हो सकता है। और कोई दूसरा नियम या कोई बात सर्वथा अमान्य है ।। ४२ ॥ 
शैवागम के प्रति आदरातिशिय के कारण पर प्रकाश डाल रहे हैं 
प्रधान के प्रति ही यत्नवान् होना चाहिये। ऐसा प्रयत्न हो परिणामप्रद होता है, परिपाक मधुर होता है और उद्देश्य की सिद्धि में सहायक होता है। इसलिये इस शास्त्र के स्वाध्याय में संलग्न रहने से, उसमें निर्दिष्ट साधनाओं के विधान से एवं मोक्ष में उपादेय देशनाओं के अनुपालन से कोई व्यक्ति शम्भु के शक्तिपात रूपो अनुग्रह का अधिकारी हो सकता है, यह निश्चय है ।। ४२ ॥ 
आगमिक मत भी यही है 
श्लो०४४] 
पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
३०५ 
एतावत्यधिकारो यः स दुर्लभ इति स्फुटम् । यदुक्तं 
'सिद्धातन्त्रमिदं देवि यो जानाति समन्ततः। __स गुरुर्दुर्लभः प्रोक्तो योगिनोहदिनन्दनः ॥' इति । एतदेव गुरूपदेशप्रदर्शनपुरःसरमधून उपसंहरति इत्थं श्रीशम्भुनाथेन ममोक्तं शास्त्र मेलनम् ॥ ४४ ॥ 
इस्थमुक्तेन प्रकारेण मम शास्त्रमेलनमुक्तं मया शास्त्र मेलितमित्यर्थः । नच एतत् स्वोपज्ञमिति श्रोशम्भुनाथेनोक्तमिति शिवम् ।। 
विभिन्न विविध शास्त्रों में यथासन्दर्भ जहाँ तहाँ भगवान् महेश्वर ने यही कहा है कि, इस शास्त्र में जो अधिकार प्राप्त कर लेता है, वह नितान्त सौभाग्यशाली साधक धन्य हो जाता है। ऐसा साधक वास्तव में बड़ा दुर्लभ होता है, यह स्पष्ट हो अनुभव में आता है। इस विषय में आगम कहता है कि, 
"भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, देवि पार्वति ! पूर्णरूप से साङ्गोपाङ्ग जो विद्वान सिद्धातन्त्र का पूर्णज्ञान प्राप्त कर लेता है, वह दुर्लभ और धन्य पुरुष है । वास्तव में वहो गुरु कहलाने का अधिकारी होता है। ऐसे भाग्यशाली पुरुष ही योगिनो हृदयनन्दन अर्थात् योगिनो भूः कहलाते हैं।" 
इसलिये इस शास्त्र का अभ्यास भाग्य की बात मानी जाती है। स्वात्मोत्कर्ष के लिये यह नितान्त आवश्यक कर्त्तव्य माना जाता है । ४३ ।। 
अन्त में अपने गुरुदेव के उपदेश की चर्चा करते हुए और प्रथम अर्धालो से इस आह्निक का उपसंहार करते हुये कह रहे हैं कि, 
मेरे गुरुदेव श्री शम्भुनाथ ने मुझे शास्त्र मेलन नामक इस विज्ञान के रहस्य का उद्घाटन कर परम तृप्ति प्रदान को थी। मैंने भी उसो का इस आह्निक में अनुसरण किया है। यह मेरा स्वोपज्ञ प्रयास नहीं है। इति शिवम् ।। ४४ ॥ 
श्रीत०-२० 
श्रीतन्त्रालोकः 
निखिलागमार्थवीथीपथिकतया पृथुपवारोहः। 
पञ्चत्रिंशं व्यवृणोदाह्निकमेतज्जयरथाल्यः॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवयं श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेकहिन्दीभाषाभाष्यसंवलिते 
श्रीतन्त्रालोके मुद्राप्रकाशनं नाम पञ्चत्रिंशमाह्निकम् समाप्तम् ॥ शुभं भूयात् ।। 
॥ ३५ ॥ 
निखिल आगमों के रहस्यमय अर्थमयो पद्धतिका धर्म, अपनाया मैंने, पाया भी पदारूढ़ होने का मर्म । पञ्चत्रिंश आह्निक व्याख्या में मैं कर्ता यह मेरा कर्म, मैं जयरथ हूँ जीवरूप शिव शैव भाव ही मेरा वर्म । 
+ 
+ 
+ 
+ शैवानुग्रहविग्रहे सुविमले 'हंसे' मयि स्वात्मनि, इच्छाज्ञानकृतित्वसङ्कलतया जागत्ति या चेतना । शास्त्र मेलकयाह्निके समुदिते पञ्चोत्तरे त्रिशके, नीर-क्षीर-विवेकनव्यनिपुणाव्याख्या तयाऽऽविष्कृता ।। श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रविरचित नोर-क्षीर-विवेक 
हिन्दोभाषाभाष्य संवलित 
श्रोतन्त्रालोक का शास्त्रमेलन नामक पैंतीसा आह्निक परिपूर्ण 
।। इति शिवम् ।। 
|| ३५ ।। 