+++
title = "३६"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेते डॉ० परमहंसमिश्रविरचित नीर-क्षोर-विवेक 
हिन्दीभाष्य संवलिते 
षत्रिंशमाह्निकम् अंशांशिकाक्रमेण स्फुटमवतीणं यतः समस्तमिदम् । शास्त्रं पूर्णाहन्तामर्शमयः शब्दराशिरवतु स वः॥ 
इदानीं सर्वशास्त्रविश्रान्तिधाम्नः प्रक्रान्तस्य शास्त्रस्य आयातिक्रम कथयितुमुपक्रमते 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रोमदभिनवगुप्तविरचित 
राजानकजयरथक्रतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्र कृत-नीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दी भाष्य संवलित श्रीतन्त्रालोक 
छत्तीसवाँ आह्निक पूर्णाहतामर्शमय शब्दराशि जय सर्व । 
शास्त्र अंश जिसके सकल ऋग्यजुसामअथर्व ॥ प्रस्तुत त्रिकदर्शन रूप समस्त शास्त्रों की विश्रान्ति का मूलाधार यह 
३०८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१-२ 
आयातिरथ शास्त्रस्य कथ्यतेऽवसरागता । तदेव आह श्रोसिद्धादिविनिर्दिष्टा गुरुभिश्च निरूपिता । भैरवो भैरवी देवो स्वच्छन्दो लाकुलोऽणुराट् ॥ १॥ गहनेशोऽब्जजः शक्रो गुरुः कोटयपकर्षतः। नवभिः क्रमशोऽधीतं नवकोटिप्रविस्तरम् ॥२॥ 
शिव प्रत्तित शास्त्र स्वात्मोकर्ष विधायक आगमिक विधिशास्त्र है। इसके आयातिक्रम का वर्णन शास्त्रकार कर रहे हैं 
शास्त्र के समस्त मुख्य विषयों के प्रवर्तनक्रम में इसके इतिहास के विषय में भी लोग जानना चाहते हैं । अध्येताओं की यह आकाङ्क्षा होती है कि, इसका उत्स क्या है ? इसका उद्भव कैसे हुआ है इत्यादि । ये सारी जिज्ञासायें आयातिक्रम के अन्तर्गत आती हैं । जिज्ञासायें ही अवसर भी उपस्थित करती हैं। इसी आधार पर शास्त्रकार कह रहे हैं कि, यह अवसर भी उपस्थित हो गया है कि, मेरे द्वारा आयातिक्रम का कथन किया जाय । यहाँ मैं वही कर रहा हूँ। 
आयातिक्रम का प्रवर्तन सिद्धातन्त्रानुसार 
श्रीसिद्धातन्त्र में सर्वप्रथम इस विषय का निर्देश प्राप्त होता है। अन्यान्य गुरुजनों द्वारा प्रसिद्धि और परम्परा के अनुसार भी यह निरूपित है। इस क्रम में प्रधान रूप से नौ दिव्यात्माओं के नाम शास्त्र प्रसिद्ध हैं। वे क्रमशः इस प्रकार हैं 
१. भैरव देव, २. भैरवो देवी, ३. स्वच्छन्द भैरव, ४. लाकुल, ५. अणुराट् (अनन्त) ६. गहनेश, ७. अब्जजन्मा (ब्रह्मा), ८. शक्र (इन्द्र) और ९. गुरु (वृहस्पति देवगुरु) । इन नौ दिव्यात्माओं के स्वाध्याय में एक विशेष 
३०९ 
इलो०३] 
षट्त्रिंशमाह्निकम् एतैस्ततो गुरुः कोटिमात्रात् पादं वितीर्णवान् । दक्षादिभ्य उभौ पादौ संवर्तादिभ्य एव च ॥३॥ 
अणुरनन्तः। अब्जजो ब्रह्मा। कोटयपकर्षत इति भैरवेण हि नवापि कोटयोऽधीताः, भैरव्या अष्टौ, यावत् गुरुणा कोटिः । क्रमश इति भैरवात् भैरव्या, ततः स्वच्छन्देन, यावत् शकात् गुरुणेति । एतैरिति भैरवादिभिः । यदागमः। 
'भैरवाभैरवीं प्राप्तं सिद्धयोगीश्वरोमतम् । ततः स्वच्छन्ददेवेन स्वच्छन्दाल्लाकुलेन तु॥ लकुलोशादनन्तेन अनन्ताद्गहनाधिपम् । गहनाधिपतेर्देवि देवेशं तु पितामहम् ॥ पितामहेन इन्द्रस्य इन्द्रेणापि वृहस्पतेः। 
कोटिहासाच्छू तं सर्वैः स्वच्छन्दाद्यैर्महाबलः ॥' इति । बात यह थी कि, इनके स्वाध्याय में एक-एक कोटि का अपकर्ष होता गया अर्थात् कमी आतो गयी। 
जैसे भगवान् भैरव ने नौ कोटि शास्त्रों का प्रवर्तन किया, तो भगवती भैरवी ने आठ कोटियों का ही स्वाध्याय किया। इस तरह स्वच्छन्द भैरव ने सात, लाकुल ने छः, अनन्त ने पाँच, गहनेश ने चार, ब्रह्मा ने तोन, शक्र ने दो और गुरुवृहस्पति ने एक कोटि प्रविस्तर शास्त्र का हो स्वाध्याय किया। अर्थात् नौ दिव्यात्माओं ने नवकोटि प्रविस्तर शास्त्र के स्वाध्याय का गौरव प्राप्त किया। कारिका में प्रयुक्त क्रमशः शब्द इस तथ्य को ओर संकेत करता है कि, ये क्रमिक रूप से शास्त्रों के रहस्य का ज्ञान शिष्यवत् एक दूसरे से प्राप्त करते रहे । इस सम्बन्ध में आगम कहता है कि, जा "सिद्धयोगीश्वरो मत नामक शास्त्र को भगवतो भैरवी ने भगवान् भैरव की शिष्यता ग्रहण करने के उपरान्त प्राप्त किया। भगवती भैरवी से 
३१० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४ 
पादं च वामनादिभ्यः पादा, भार्गवाय च। पादपादं तु वलये पादपादस्तु योऽपरः ॥ ४ ॥ 
पादं चतुर्थ भागं पञ्चविंशतिर्लक्षाणि । उभाविति अनेन पादाविति द्वित्वं प्राच्यपादसहभावप्रयुक्तमिति उक्तं भवति, अन्यथाहि द्विवचनादेव द्वित्वसिद्धावुभाविति अफलं भवेत्, गणना च विसंवदेत् । पादार्धमिति सार्धाणि द्वादश लक्षाणि । पादपादमिति सपादानि षट् लक्षाणि । अपरः पादपाद इति सपादषड्लक्षात्मैव । ततोऽर्धमिति सार्धद्वादशसहस्राधिकलक्ष त्रयरूपम् । शिष्टादिति एवं रूपात् द्वितीयार्धात् । द्वौ भागाविति वक्ष्यमार्ग रावणापहृतसार्धशतद्वयोपेतषट्पञ्चाशत्सहस्राधिकलक्षप्रमाणद्वितोयार्धापेक्षया स्वच्छन्द भैरव ने प्राप्त किया। स्वच्छन्द से लाकुल ने सुना। सुनना दोक्षा प्राप्त करने पर होता है। लाकुल से अनन्त ने श्रवण किया । अनन्त से गहनेश ने, गहनेश से सृष्टिकर्ता ब्रह्मा ने, पितामह ब्रह्मा से इन्द्र ने, इन्द्र से वृहस्पति देवगुरु ने क्रमिक रूप से शास्त्र रहस्य प्राप्त किया।" 
यह क्रमिक विकास किस प्रकार प्राप्त हुआ, इसकी ज्ञप्ति आप्तवाक्य के आधार पर होती है। शिव वक्त्र विनिः सृत विद्या देवक्रम से मानवता 
को वरदान रूप से प्राप्त हो सकी है, यह निश्चित है। 
इसके बाद गुरुदेव गुरु बृहस्पति ने एक काटि के चार भाग कर दिये और उसमें से मात्र २५ लक्ष का विस्तार प्रसार किया। कारिका के अनुसार उभौ पादौ दो द्विवचनान्त प्रयोग हैं। पादौ के द्विवचनान्त प्रयोग से द्वौ पादौ अर्थ निकल आता है। उभौ प्रयोग व्यर्थ होकर “प्रथम और द्वितीय पाद दोनों पादों को दक्ष आदि को और संवर्त आदि को तृतीय पाद वितीर्ण कर दिया।" वामन आदि को उन्होंने चतुर्थ पाद का आधा भाग प्रदान किया। आधा भाग का तात्पर्य १२३ लाख होता है। भार्गव ने भी १२३ लाख मन्त्र प्राप्त किये। गुरु की एकान्त साधना के फलस्वरूप उनको इतने मन्त्रों की प्राप्ति हो सकी थी।श्लो० ५-६] 
षट्त्रिंशमाह्निकम् सिंहायाधं ततः शिष्टाद्वौ भागो विनताभुवे । 
पादं वासुकिनागाय खण्डाः सप्तदश त्वमी ॥५॥ प्रथमार्धात् सप्तषष्टयुपेतैकचत्वारिंशच्छताधिकलक्षपरोमाणावित्यर्थः। भाग मिति त्र्यशीत्यधिकद्वापञ्चाशत्सहस्रात्मकं तृतीयमंशमित्यर्थः। सप्तदशेति प्राच्यैर्नभिः खण्डैः सह । एषां च दिव्यविषयत्वमवद्यातयितुमेवमुपसंहारः । स्वर्गादर्धं जहें इति हठमेलापभङ्गया प्राप्तवानित्यर्थः । अत इति रावणाप हृतादर्धात् । अर्धमिति सपादशताधिकाष्टसप्ततिसहस्रसंख्याकम् । गुरुशिष्य क्रमादिति सर्वशेषः। एकान्नविंशत्या खण्डैरिति प्राच्यैः सप्तदशभिः सह । अस्य च खण्डद्वयस्य भूलोकैकगोचरतां दर्शयितुं सप्तदशभ्यः पृथक्संख्यया निर्देशः। यदभिप्रायेणैव 
स्वर्गादधं रावणोऽथ जहे रामोऽर्धमप्यतः । विभोषणमुखादाप गुरुशिष्यविधिक्रमात् ॥ ६॥ 
खण्डेरेकानविंशत्या विभक्तं तदभूत्ततः। 
इसी क्रम में बलि को पाद पाद अर्थात् सवा छः लाख मन्त्र प्राप्त हुये थे। इसका आधा तीन लाख बारह हजार पाँच सौ मात्र होता है। इतने मन्त्रों को पादपादार्ध कहते हैं। इतने मन्त्र सिंह ने प्राप्त किये थे। जो बचा, उसमें से दो भाग तथा चौथाई भाग अर्थात् एक लाख छप्पन हजार २५० मन्त्र गरुड़ को मिले । इसका आधा अर्थात् सिंह के भाग का पाद भाग अर्थात् ७८१२५ मन्त्र वासुकि को प्राप्त हो सके। यहाँ तक कुल नौ करोड़ मन्त्रों के सत्रह भाग हो गये थे। 
इसके उपरान्त घटना क्रम आगे बढ़ता गया। तब तक रावण का युग आ पहुँचा। रावण ब्रह्माण्ड यात्रा में समर्थ था। वह स्वर्ग पहुंचा। जितना बासुकि को प्राप्त था, उतने मन्त्र हो इसने हठमेलापक पद्धति से प्राप्त कर लिया। रावण से विभीषण ने, विभीषण से राम ने इन मन्त्रों को प्राप्त 
३१२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६ 
'शेषं कुमारिकाद्वीपे भविष्यति गृहे"...।' इत्यादि उक्तम् । तदिति नवकोटिप्रविस्तरं सिद्धयोगेश्वरीमतम् । यदागमः 
'तत्र वृहस्पतिः श्रीमांस्तस्मिन्व्याख्यामथारभे।' इत्यादि उपक्रम्य 
'दक्षश्चण्डो हरिश्चण्डो प्रमथो भीममन्मथौ । शकुनिः सुमतिनन्दो गोपालोऽथ पितामहः॥ श्रुत्वा तन्त्रमिदं देवि गता योगोश्वरीमतम् । कोटिमध्यात स्फुटं तैस्तु पादमेकं दृढोकृतम् ॥ 
किया। राम से मनुष्य योनि का ये मन्त्र प्राप्त हो सके। अब तक २१ खण्ड इन नौ करोड़ मन्त्रों के हो चुके हैं। ये सारे खण्ड गुरु शिष्य क्रम से ही आयात हुए हैं। 
दिव्य लोक के सत्रह खण्ड और मानव लोक के चार खण्ड मिलकर इन मन्त्रों के विस्तार हुए हैं। मानव लोक के विस्तार के सम्बन्ध में आगम कहता है कि, 
"दिव्यलोकों से कुमारिका खण्ड में भी इनका विस्तार हुआ।" 
इस तरह सिद्ध हो जाता है कि, सिद्धयोगेश्वरी मत नव कोटि विस्तार बाला शास्त्र है । आगम की उक्ति है कि, । 
"श्रीमान् वृहस्पति ने इसको व्याख्या आरम्भ की थी"। यहाँ से आरम्भ कर, आगम में आगे कहा गया है कि, 
"दक्ष, चण्ड, हरि, चण्डा, प्रमथ, भोम, मन्मथ, शकुनि, सुमति, नन्द, गोपाल, पितामह इन लोगों ने तन्त्र शास्त्र का श्रवण किया। भगवान् शङ्कर कहते हैं कि, देवि पार्वति ! इसे सुनकर सिद्धयोगेश्वरी मत को परम्परा में पहुंचे। यहाँ प्रयुक्त 'गताः' शब्द प्राप्त हुए अर्थ में हो प्रयुक्त हुआ है । रहस्य में पहुँच एवं प्रवेश ही शास्त्र श्रवण का निष्कर्ष है। 
इलो०६] 
३१३ 
षट्त्रिंशमाह्निकम् संवाद्यैस्तु वीरेशैौ पादौ चावधारितौ। वामनायैवंरारोहे ज्ञातं भैरवि पादकम् ।। अवाप्याधं ततः शुक्रो बलिनन्दस्तदर्धकम् । सिंहस्तवर्धमेवं तु गरुडो लक्षमात्रकम् ।। लक्षाधं तु महानागः पातालं पालयन् प्रभुः। वासुकिर्नाम नागेन्द्रो गृहीत्वापूजयत्सदा ॥ तदा तस्य तु यच्छेषं तत्सर्वं दुष्टचेतसा। अपहृत्य गतो लङ्कां रावणो देवकण्टकः॥ इति, 'तदेवमागतं मत्यै भुवनाद्वासवस्य तु । पारम्पर्यक्रमायातं रावणेनावतारितम् ॥ ततो विभीषणे प्राप्तं तस्माद्दाशरथि गतम् ।' इति, 
उन्होंने करोड़ों मन्त्रों के श्रवण के मध्य से केवल चौथाई अंश ही पचा सकने की क्षमता प्राप्त की। संवर्त और वीरेश पर्यन्त देवों ने दो चौथाई सिद्धि प्राप्त करने में ही सफलता प्राप्त को। भगवान् कह रहे हैं कि, देवि भैरवि ! वामन आदि दिव्यात्माओं ने एक चौथाई में ही प्रावीण्य प्राप्त किया। इसका आधा भाग शुक्र ने प्राप्त किया। बलि और उसके साथी नन्द आदि ने उसका आधा अंश प्राप्त किया। 
उसका आधा सिंह ने आत्मसात् किया। गरुड ने एक लाख मन्त्र प्राप्त किये। पचास हजार मन्त्र महानागों ने प्राप्त किया। पाताल लोक का पालन करने वाले प्रभु नागेन्द्रवासुकि ने इन मन्त्रों को अत्यन्त पूज्यवत् महत्त्व प्रदान किया। इतने मन्त्रों के विभिन्न अधिकारियों द्वारा बचे खुचे समस्त मन्त्रों को दुर्भाव से ग्रस्त और नित्य देववर्ग के विरोध में लगे रहने वाले रावण ने स्वर्ग लोक से लङ्का में लाकर इनका प्रयोग किया।" 
३१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०७ 'खण्डैरेकोनविंशैस्तु प्रभिन्न श्रवणाथिभिः। 
नवकोटयन्तगं यावसिद्धयोगीश्वरीमतम् ॥' इति च । अत्र च लक्षमात्रमिति मात्रशब्देन लक्षार्धमिति असमांशवाचिना अर्धशब्देन च किंचिदधिकसंख्यास्वीकारः कटाक्षीकृतो यदवद्योतनाय ग्रन्थ कृता भागपरिकल्पनमेव कृतम् ।। ५-६ ॥ 
प्रतिखण्डं च अत्र अष्टखण्डत्वमस्तीत्याह खण्डं खण्डं चाष्टखण्डं प्रोक्तंपादादिभेदतः ॥७॥ 
इसके अतिरिक्त मन्त्र विषयक मन्तव्य को आगम इस प्रकार व्यक्त कर रहा है 
"इस प्रकार यह पावन मन्त्रसमुदाय भूतल पर आ सका। स्वर्गलोक का यह वरदान भूतल को रावण द्वारा प्राप्त हो गया। यह रावण का विश्व के प्रति एक उपकार माना जा सकता है। रावण से इसे विभीषण ने प्राप्त किया। इसके बाद विभीषण से इसे राम ने प्राप्त किया। गुरुशिष्य परम्परा क्रम से इस प्रकार यह मन्त्रवर्ग राम तक पहुँच सका ।" 
इसके अतिरिक्त आगम इस विषय में और भी स्पष्टीकरण कर 
Amla 
“यह सिद्धयोगोश्वरी मत मन्त्र को श्रवण विधि से दीक्षा प्राप्त करने वालों के द्वारा १९ खण्डों में विभक्त कर दिया गया है। इसकी पूरी संख्या ९ करोड़ की मानी जाती है।" 
_इस आगम के अनुसार गरुड लक्षमात्र मन्त्र संख्या प्राप्त कर सके थे। यहां मात्र शब्द और लक्षार्द्ध शब्द में प्रयुक्त अर्ध शब्द कुछ अधिक मन्त्रों को संख्या को संकेतित करते हैं। ग्रन्थकार ने इसी दृष्टि से मन्त्रों की संख्या में और उनके मनोषो श्रवणमननाधिकारियों के सम्बन्ध में भाग का प्रकल्प किया है ।। ३-६ ॥ 
श्लो० ८.९ ] 
षत्रिंशमाह्निकम् 
पादादीनेव निदिशति पादो मूलोद्धारावुत्तरवृहदुत्तरे तथा कल्पः । साहितकल्पस्कन्दावनुत्तरं व्यापकं त्रिधा तिस्रः॥८॥ देव्योऽत्र निरूप्यन्ते क्रमशो विस्तारिणैव रूपेण । नवमे पदे तु गणना न काचिदुक्ता व्यवच्छिदाहीने ॥९॥ 
पादाद्याश्च एताः प्रतिनियतग्रन्थपरिमाणविषयाः पारिभाषिक्यः संज्ञाः । ननु तिस्रोऽपि देव्यस्त्रिधा चेदत्र प्रपञ्चात्मना रूपेण निरूप्यन्ते, तत् कस्मात् प्रत्येक नवखण्डत्वं न उक्तमित्याशङ्कय उक्तमनुत्तरं व्यापकमिति । अत एव उक्त व्यवच्छिदाहीने नवमे पदे न काचित् गणना उक्तेति । यदागमः 
'पादो मूलं तथोद्धार उत्तरं वृहदुत्तरम् । कल्पश्च संहिता चैव कथिता तव सुव्रते ॥ कल्पः स्कन्दं वरारोहे समासात्कथयामि ते। 
पादः शतार्घसंख्यातो मूलं च शतसंख्यया ॥ 
प्रतिखण्ड में इसके खण्डों को चर्चा कर रहे हैं 
शास्त्रकार के अनुसार इसके प्रति खण्ड में आठ खण्ड होते हैं। यह आगम कहते हैं । इन खण्डों के पृथक्-पृथक् पाद भी निर्धारित हैं। अग्रिम कारिका में पाद आदि का भी निर्देश कर रहे हैं 
___१. पाद, २. मूल, ३. उद्धार, ४. उत्तर, ५. वृहदुत्तर, ६. कल्प तथा संहिता और ८. अनुत्तर ये आठखण्ड हैं। इसमें कल्प, स्कन्द और अनुत्तर को पुनः परिभाषित कर रहे हैं कल्प 
कल्प के अन्तर्गत पाद, मूल, उद्धार, उत्तर, बृहदुत्तर, कल्प, संहिता और अनुत्तर ये आठ आते हैं। इनमें से अनुत्तर व्यापक भाव है।। 
३१६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०९ 
उद्धारं द्विगुणं विद्धि चतुर्धा तूतरं मतम् । अपरेयं वरारोहे अर्धाक्षरविजिता ॥ एवमुत्तरतन्त्रं स्यात्कथितं मूलभैरवे। यदापरा वरारोहे षड्भिर्भागविजिता ॥ तदा वृहोत्तरं तु स्यादमृताक्षरवर्जनात् । अक्षराणां शतं नाम परिभाषा निगद्यते ॥ कल्पः सहस्रसंख्यातस्त्वपराया यशस्विनि । द्वाषष्टचैव च श्लोकानां सहस्राणि चतुर्दश॥ 
स्कन्द 
भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, देवि ! पार्वति ! संक्षेप में मैं तुम्हारे समक्ष स्कन्द के विषय में कहना चाहता हूँ। शतार्ध संख्या अर्थात् ५० मन्त्रों का एक पाद होता है। इसी तरह शतसंख्यक मन्त्रों का एक मूल होता है। उद्धार मूल की दूनी संख्याओं का माना जाता है। उत्तर चतुष्प्र कारिका होती है । यह अपरा विद्या कहलाती है । इसके मन्त्रों में कहीं अर्धाक्षर इत्यादि नहीं होते। हे मूलभैरवि पार्वति ! यह उत्तर तन्त्र कहलाता है । 
जब अपरा विद्या के बाद परा को बात करनी हो, तो उस समय इनके अन्तर को समझ कर परा को परिभाषित करना चाहिये। इसमें पहले के छः भाग परिगणित नहीं होते। साथ ही इसमें अमृताक्षर 'अ' को कहते हैं। अकार का पृथक् प्रयोग इस मन्त्र में नहीं होता। जहाँ शताक्षर मन्त्र प्रयोग में लाये जाते हैं, उन्हें परिभाषा मन्त्र कहते हैं। कितना सुन्दर वातावरण था वह, जब रमणीय मनोहारी दिव्य कथोपकथन के विद्या सन्दर्भ में शिवशक्ति द्वारा सारा रहस्य उद्घाटित हो रहा होगा। 
बासठ सहन संख्यात्मक अपरा के मन्त्र कल्प के अन्तर्गत आते हैं। वहीं चौदह हजार मन्त्रों की एक 'संहिता' होतो है। ये सिद्ध योगोश्वरो 
श्लो० १०] 
षट्त्रिंशमाह्निकम् 
३१७ 
तदा सा संहिता ज्ञेया सिद्धयोगीश्वरे मते। कल्पस्कन्दः पुराख्यातः कल्पाद्विगुणितो भवेत् ॥ 
एवं तन्त्रविभागस्तु मया ख्यातः सुविस्तरात् ।' इति ॥ ९॥ ननु एतद्रामेण विभीषणात् प्राप्तं, तस्मात् पुनः किं कश्चिदाप न वेत्याशङ्कय आह 
रामाच्चलक्ष्मणस्तस्मात् सिद्धास्तेभ्योऽपि दानवाः । गुह्यकाश्च ततस्तेभ्यो योगिनो नृवरास्ततः ॥१०॥ 
मतानुसार व्यक्त परिभाषायें हैं-यह जानना चाहिये। कल्प से द्विगुणित संख्या में कल्प स्पन्द नामक एक परिभाषिक संज्ञा होती है। इस प्रकार से तन्त्र में मन्त्र विभाग कथित है और तन्त्र के आठ-आठ विभाग के अनुसार ६४ भेद स्पष्ट हो जाते हैं। संहिता, कल्प स्कन्द और अनुत्तर ये तन्त्र में मुख्य तीन विभाग ही विख्यात हैं। इसी तरह तीन अपरा, परा और परापरा देवियों के विस्तार भो इसमें आ जाते हैं। जहाँ तक नवम पद की बात है, उसमें कोई किसी प्रकार की विभाग कल्पना नहीं होती। अतः गणना का यहाँ अस्तित्व ही नहीं है। यहां किसी प्रकार की व्यवच्छिदा नहीं होती। जब व्यवच्छिदा ही नहीं, तो गणना की कल्पना कैसे हो सकती है ? इसीलिये शास्त्रकार ने व्यवच्छिदा के साथ हो न शब्द का प्रयोग किया है ।। ७.९॥ 
प्रश्नकर्ता पूछता है, श्रीमन् ! यह परम्परा विभीषण से राम को प्राप्त हुई। पौराणिक आस्था के विपरीत यह बात आगमिक प्रसिद्धि ही प्रतीत होती है। फिर भी विभोषण से प्राप्त करने के बाद क्या राम ने किसी को शिष्य नहीं बनाया? इस विद्या को किसी ने राम से प्राप्त नहीं किया ? इन्हीं जिज्ञासाओं का समाधान कर रहे हैं ? 
___शास्त्रकार के अनुसार इस विद्या को राम से सर्वप्रथम लक्ष्मण ने प्राप्त किया। इस प्रकार लक्ष्मण केवल सहोदर भ्राता ही न रहकर सहोदर 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१० 
३१८ 
यदागमः 
'विभीषणेन रामस्य रामेणापि च लक्ष्मणे । लक्ष्मणेन तु ये प्रोक्तास्तेषां सिद्धिस्तु हीनता ।। सिद्धेभ्यो वानवा ह्रस्वा दानवेभ्यश्च गुह्यकैः। गुह्यकेभ्यो योगिभिश्च योगिभ्यश्च नरोत्तमैः ।। संप्राप्तं भैरवादेशात्तपसोग्रेण भैरवि ।' इति ।। १० ॥ 
शिष्य भी हो गये। राम के समय की इस ऐतिहासिक परम्परा का भी इससे पता चलता है। इसके अनन्तर लक्ष्मण से सिद्धों ने इस विद्या को प्राप्त करने में सफलता प्राप्त की। सिद्धों में दिव्यौध, सिद्धौघ और मानवौध इन तीनों का अन्तर्भाव माना जाता है। सिद्धों से दानवों ने प्राप्त की । दनु से उत्पन्न वंश को दानव कहते हैं। राक्षसों की गणना इनसे अलग की जाती है। दानवों से गुह्यकों ने इसे प्राप्त किया। गुह्यकों से योगमार्ग को मुक्ति का लक्ष्य मानने वाले योगियों ने प्राप्त किया। योगियों के माध्यम से ही यह विद्या उत्तम श्रेणी के मानवों को प्राप्त हो सको। इस विषय में आगमिक उक्ति है कि, 
____ "विभीषण के द्वारा राम को एतद्विषयक विज्ञान प्राप्त हुआ। राम का यह विज्ञान लक्ष्मण में अधिष्ठित हो सका। लक्ष्मण से जिन लोगों को यह आगमिक विज्ञान प्राप्त हुआ। उन्हें सिद्ध कहते थे। उनको सिद्धि में आवतारिक पुरुषों को अपेक्षा होनता का भाव समाविष्ट था। 'ई' तन्त्र शास्त्र में ऐश्वर्य का प्रतीक मानो जाता है। हि+ईन+ता के योग से बने होनता शब्द से इस विद्या के द्वारा सिद्धों के ऐश्वर्य को वृद्धि हुई, यह अर्थ भी संकेतित है। सिद्धों से दानवों को यह विज्ञान मिला किन्तु वे सिद्धों को समता नहीं प्राप्त कर सके । ह्रस्वता ने उनके भाग्य में उत्कष का अवरोध कर डाला। ह्रस्व का अर्थ शिष्य भाव भी हो सकत है। अर्थात् शिष्य बनकर उस विज्ञान को प्राप्त किया। दानवों से गुह्यकों 
श्लो०११-१२ ] 
षट्त्रिंशमाह्निकम् 
३१९ एवं श्रीसिद्धातन्त्रनिर्दिष्टमायातिक्रममभिधाय गुरुनिरूपितमपि अमि धातुमाह 
तेषां क्रमेण तन्मध्ये भ्रष्ट कालान्तराद्यदा । तदा श्रीकण्ठनाथाज्ञावशात् सिद्धा अवातरन् ॥११॥ त्र्यम्बकामर्दकाभिख्यश्रीनाथा अद्वये द्वये। 
वयाद्वये च निपुणाः क्रमेण शिवशासने ॥ १२॥ ने, गुह्यकों से योगियों ने, योगियों से श्रेष्ठ मनुष्यों ने प्राप्त किया। यह मानव जाति में इस विज्ञान के आने का एक क्रम है। यह सब कुछ भगवान् भैरव के आदेश के अनुसार हो सम्पन्न हुआ। भगवान् भूतभावन कहते हैं कि, देवि ! भैरवि ! इसके लिये मनुष्यों को उग्र तपस्या करनी पड़ी। तपः प्रभाव से ही यह विज्ञान मानव जाति में विकसित हो सका" ॥१०॥ 
गुरुनिरूपित आयातिक्रम 
यहाँ तक जिस आयाति क्रम का वर्णन किया गया है, वह सिद्धातन्त्र के आधार पर ही किया गया है । यहाँ से आगे वह क्रम अपनाया जा रहा है, जिसे गुरु निरूपित क्रम कहा जाता है। गुरु परम्परा से प्राप्त इस क्रम का कथन कर रहे हैं 
काल चक्र की गति बड़ी विचित्र होती है। चकनेमि का उतार चढ़ाव सामाजिक उत्कर्ष और पतन का मुख्य कारण है। सिद्धातन्त्र में वर्णित मन्त्रों को संख्या, उनके ह्रास और साधकों के असाफल्य ने मान्त्रिक परम्परा को अधःपतन की ओर धकेल दिया। परिणामतः वह क्रम भ्रष्ट हो गया। शास्त्रकार ने इसे कालान्तरता का परिणाम बताकर नये आयाति क्रम का प्रवर्तन किया है। 
कालान्तर में उसी ह्रास के नैराश्यपूर्ण युग में भगवान् श्रीकण्ठनाथ का अवतरण हुआ। उन्होंने इसके निराकरण का प्रयास किया। अपने 
३२० 
श्रीतन्त्रालोकः 
। 
[ श्लो०१३-१४ 
आद्यस्य चान्वयो जज्ञे द्वितीयो दुहितक्रमात् । स चार्धत्र्यम्बकाभिख्यः संतानः सुप्रतिष्ठितः ॥ १३॥ अतश्चार्धचतस्रोऽत्र मठिकाः संततिक्रमात् । शिष्यप्रशिष्यविस्तीर्णाः शतशाखं व्यवस्थितैः ॥ १४ ॥ 
अद्वये इति त्रिककुलादौ। अर्धति दुहित्रपेक्षया। अर्धचतस्र इति अर्धेन चतस्रः सार्धास्तिस्र इत्यर्थः ।। १४ ।। 
सत्प्रयास से उन्होंने इस दिशा में नयो आशा का संचार किया। सोयी निष्प्राण परम्परा को प्राणवन्त बनाया। नये उपदेश, और समादेश दिये। अपने आदेशों के अनुसार सिद्धों जैसी उच्च आत्माओं को अवतरित किया। देश में सिद्धों का अवतार हुआ। परम्परा को प्राणवत्ता प्राप्त हुई। 
शैवशासन के त्रिस्रोतस् कमानुसार अद्वयवाद, द्वैतवाद और उन्हीं के साथ द्वयाद्वयवाद का भी प्रवर्तन हो गया। यह सब श्रीमान् श्रीकण्ठ को आज्ञा का सुपरिणाम था। श्री त्र्यम्बक ने अद्वयवाद को अद्वैतधारा का प्रवर्तन किया। श्री श्रीनाथ नामक सिद्ध आचार्य द्वारा द्वैताद्वैतवाद की धारा इस भावभूमि पर बह चलो। इनमें से आचार्य त्र्यम्बक की परम्परा निर्बाध प्रत्तित होतो रही । उसको सन्तति का क्रम निर्विघ्न चलता रहा। 
आमर्दक परम्परा में आगे चलकर अवरोध आया किन्तु भगवत्कृपा से उनकी पुत्री का वंशक्रम चला। इस सन्तति क्रम को अर्ध त्र्यम्बक परम्परा के रूप में आज भी जानते हैं। श्रीमान् श्रोनाथ ने द्वैताद्वैत धारा का संचार किया वह समाज को पुष्ट करता रहा। इस प्रकार आचार्य श्रीकण्ठ से चार क्रम चले १. आमर्दक क्रम २. त्र्यम्बक क्रम ३. श्री अर्ध त्र्यम्बक क्रम और ४. श्रीनाथ क्रम। अर्ध त्र्यम्बक क्रम को क्रम मान लेने पर यह अर्धचितस्र क्रम वाली परम्परा कहलाती है। कुछ लोग आमर्दक कीश्लो०१५] 
षट्त्रिंशमाह्निकम् 
३२१ 
ननु इह त्रैयम्बिकेवमठिका वक्तुं न्याय्या तद्द्वारा अस्य शास्त्रस्य आयातिः, किं मठिकान्तरव्यावर्णनेनेत्याशङ्कय आह 
अध्युष्टसंततिस्रोतःसारभूतरसाहृतिम् सीमा । विधाय तन्त्रालोकोऽयं स्यन्दते सकलान्रसान् ॥ १५॥ 
गणना नहीं करते। वे क्रम हो स्वीकार करते हैं। इसमें श्रीकण्ठ सक्षाात् शिव हैं। ये मठिकायें उनकी आज्ञा से सिद्धों द्वारा प्रवत्तित को गयीं। इसे ही सन्तति क्रम कहते हैं। शिष्यों और प्रशिष्यों द्वारा शत शतशाखाओं में ये पुष्पित होतो रहीं ॥ ११-१४ ॥ 
श्रीतन्त्रालोक नामक इस तान्त्रिक विश्वकोष के वैशिष्ट्य का ख्यापन करते हुए माननीय मनीषी प्रवर महामाहेश्वर शास्त्रकार ने सूत्र रूप में इसको आनन्दमयो रसधारा की ओर संकेत किया है। 
इस महान् परम्परा के आयातिक्रम में किसी एक का ही प्राधान्य स्वीकार नहीं किया जा सकता। हाँ इतना अवश्य कहा जा सकता कि.. साक्षात् शिवरूप केलाशवासो श्रीकण्ठ के आदेश से हो यह प्रवत्तित हुआ किन्तु न तो यह त्रयम्बक मठिका के नाम से विभूषित किया जा सकता है और नहीं किसी अन्य नाम से । 
श्रीतन्त्रालोक में ग्रन्थकार को पुरः कालीन और समकालीन समस्त तत्कालीन प्रचलित और समाज में सम्यक् रूप से अपनी मौलिकता का ख्यापन कर मनीषियों की मनीषा में भी जड़ जमा लेने वाली सारो अध्युष्ट सन्ततियों की स्रोतस्विनियों का निष्कर्ष-पीयूष प्रवाहित है। इसको आनन्द वादी रसधारा में सारी सन्ततियों का समाहार किया गया है। सारी रसधाराओं की तारङ्गिकता का स्पन्दन इसमें अनुस्यूत है। वर्ण-वर्ण को १. श्री तन्त्रालोक खण्ड १२८ आचार्य जयरथ को टोका पृ० ३६ २. श्रीत० १९ 
श्री० त०-२१ 
३२२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०१५ 
एतदुपसंहरन्नन्यदवतारयति उक्तायातिरुपादेयभावो निर्णीयतेऽधुना। 
इह आह्निकादाह्निकान्तरस्य परस्परमनुस्यूततां दर्शयितुमाद्यन्तयोरे केन श्लोकेन पृथगुपसंहारोपक्रमयोरुपनिबन्धेऽपि सांप्रतं ग्रन्थान्ते तदाश्लेष मत्यन्तमवद्योतयितुमेकेनैव अर्धन युगपत्तदुपनिबन्ध इति शिवम् ॥ १५ ॥ अपने कर्ण कुहर से सम्पृक्त कर इसको सन्तति-प्राप्त रसध्वनि के आनन्द निःस्वन को सुना जा सकता है। यही नहीं इस रसधार के निःस्यन्द का आस्वाद भी लिया जा सकता है। रसमयी पोयूष राशि इससे अजस्र भाव से स्रवित हो रही है । यह श्लोक सहृदय हृदयों का आग्रहपूर्ण आवाहन है। इस सुधा निष्यन्द का आस्वाद आप अवश्य लें-यह अर्थ इसके वर्ण-वर्ण से फूट रहा है । कहीं भूल से भी कोई विचारक इससे वञ्चित न रह जाय, शास्त्रकार 
का यही स्वर इसमें उल्लसित है ।। १५ ।। 
इन पञ्चदश श्लोकों में आयाति क्रम का पाञ्चदश्य समाहित है। शास्त्रकार का शव पोयूष रस प्रवाह यहाँ मानसरोवर को पूर्णता से ओत प्रोत प्रतोत हो रहा है। ३६ तत्वों की अर्थवत्ता का सारा अर्थवाद इन ३६ आह्निकों में स्पन्दित हो रहा है। शास्त्रकार का आन्तर चैतन्य यहाँ प्रत्यक्ष प्रकाशमान हो गया है। इसका एकमात्र प्रमाण यह एक श्लोकी एक पूर्णता ख्याति को प्रतीक अर्धालो है। यह अर्धालो हो यहाँ पूर्णता का ख्यापन कर एकत्व की अद्वय भावना से भावित है। 
अब तक प्रत्येक आह्निक को परस्पर संग्रथित करने की दृष्टि से प्रथम अर्धाली से उपसंहार और दूसरी अर्धालो से नये आह्निक का आरम्भ करने की शैली शास्त्रकार अपना रहे थे। यह ग्रन्थ में प्रतिपादित वर्ण्य विषयों को पारस्परिक अनुस्यूतता का प्रमाण था। यहाँ आकर शास्त्रकार ने उस शैली का परित्याग कर दिया है। उपसंहार और उपक्रम के उस 
है 
३२३ 
षट्त्रिंशमाह्निकम् अध्युष्टसंततिक्रमसंक्रान्तरहस्यसंप्रदायेन । षट्त्रिंशमाह्निकमिदं निरणायि परं जयरथेन ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेते. डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
श्रीतन्त्रालोके आयातिक्रमनिरूपणं नाम षत्रिंशमाह्निकम् समाप्तम् ॥ ३६ ।। 
॥शुभं भूयात् ।। 
उपनिबन्धन से मुक्त छत्तीस को तात्त्विक पूर्णता से शास्त्रकार परम सन्तुष्ट और तृप्त हैं। यहाँ सबको आत्यन्तिक आश्लेष मयता ही सन्दृब्ध है। इसलिये एक शब्द में उन्होंने पूरी बात कह दी-आयातिः उक्ता। आयाति क्रम को मैंने वाणी का विषय बना डाला। आयाति शब्द का उत्स परमशिव और उसका स्यन्दन यह विश्वात्मक प्रवाह ! यही तो इस तन्त्रालोक को कला का लालित्य है । इसी में लीन होना है। 
व्यक्ति लोन तभी हो सकता है, जब उसकी उपादेयता का उसे आकलन हो जाय। उपादेयता पूर्णता के परिज्ञान और उत्कर्ष के अनुसन्धान से प्रतीत होती है। अब उसी को निर्णोत करना अवशिष्ट रह गया है। अधुना शब्द शाश्वत वर्तमान का अवद्योतक है । शिव सर्वव्यापक शाश्वत तत्त्व है। उसी की शाश्वतता को यह निर्णय भो समर्पित है। 
॥ इति शिवम् ।। साधिकार सिद्धों के द्वारा प्रचलित शिव-सिद्धान्त-समर्थ आयाति क्रम और गुरुजनों के संतति-विज्ञान समर्थ साधिकार मन्थन कर जिसने पाया परपोयष परार्थ षट्त्रिंशाह्निक विषय विवेचन उसी जयन जयरथ का स्वार्थ ! 
है 
+ 
श्रीतन्वालोकः 
षट्त्रिंशाहिकं संतत्या याति-क्रमसंयुतम् । 
'हंसेन' विश्रुतेनैतत् व्याख्यातं स्वात्मसंविदा ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचित राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत 
डॉ. परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षोर-विवेक 
भाषाभाष्य संवलित 
श्रीतन्त्रालोक का आयातिक्रमनिरूपण नामक छत्तीसर्वा आह्निक 
सम्पूर्ण ।। ३६ ॥ इति शिवम् 