+++
title = "३७"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते 
श्रीजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेते डॉ. परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् यन्मयतयेवमखिलं परमोपादेयभावमभ्येति । भवभेदास्त्रं शास्त्रं जयति धीमालिनी देवी॥ 
भीमन्महामाहेश्वराचार्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचित धीराजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक 
भाषा भाष्य संवलित श्रीतन्त्रालोक 
सैंतीसवाँ आह्निक तव तन्मयता सबको देती उपादेयता का वरदान। को भवभेवास्त्र शास्त्रमयि मालिनि ! देवि विश्व तेरा अवदान ॥ 
शास्त्रकार के नवनिर्णय में है प्रसिद्धि का अनुसन्धान । म 1. जय शाश्वत उपजीव्य जननि ! जय मागम का रहस्य उद्गान बाट 
३२६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. १ तदेवमुपक्रान्तस्यैव शास्त्रस्य उपादेयभावं निर्णेतुं प्रागुपजीवनेन पीठिकाबन्धमारचयति 
उक्तनीत्यैव सर्वत्र व्यवहारे प्रतिते। प्रसिद्धावुपजीव्यायामवश्यग्राह्या आगमः ॥१॥ 
इह सार्वत्रिके व्यवहारे प्रवर्तिते पञ्चत्रिंशाह्निकोक्तनीत्या प्रसिद्धा वुपजीव्यायामागम एव अवश्यग्राह्यो न अन्यथा किञ्चित् सिद्धयेत् ॥१॥ 
शास्त्रकार उपादेय भाव के निर्णय की प्रतिज्ञा कर चुके हैं। आचार्य जयरथ शास्त्रकार के हदय के प्रत्येक स्पन्दन से आन्दोलित होने वाले तत्त्वज्ञ आचार्य हैं। उन्होंने शब्दराशिमयो मालिनी देवी की उपजीव्यता में उल्लसित शास्त्रों को उपादेयता का अनुसन्धान कर उन्हीं देवी की माङ्गलिकता का सन्दर्भानुसारो प्रवर्तन किया है। शास्त्रों को उन्होंने भव. भेदास्त्र की संज्ञा दी है। भेद इस तरह हेय हो जाते हैं। शास्त्र ही भेदमयता रूप हेय का हान करते हैं । अतः यही उपादेय हैं । इस दृष्टि से 'श्रीतन्त्रालोक' रूप यह आगमिक उपनिषद् सर्वतोभावेन सर्वातिशायी परमोपादेय शास्त्र है, यह सिद्ध हो जाता है। 
शास्त्रों का उपजीवन (शास्त्रीयता का साधन ) उपजोव्या शक्ति में निहित है। इसी भाव भूमि को शास्त्रकार इस प्रथम कारिका में प्रस्तुत कर रहे हैं 
विगत आह्निक में व्यक्त किये गये विचारों और नीतियों के अनुसार ही यह सारा विश्व-व्यवहार प्रवर्त्तमान होता है। यह निश्चित सिद्धान्त है कि, व्यवहार के संचालन के मूल में प्रसिद्धि हो प्रतिष्ठित है। प्रसिद्धि ही उपजीव्य होती है। महाभारत में एक उक्ति है-"सर्वेषां कविमुख्याना मुपजीव्यो भविष्यति" अर्थात् सभी कवियों का उपजीव्य जैसे महाभारत शास्त्र है, उसी तरह समस्त जागतिक व्यवहार की उपजीव्या प्रसिद्धि है। 
श्लो० २] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३२७ ननु लौकिकप्रमाणगोचरे वस्तुनि अस्तु प्रसिद्धिनिबन्धना सिद्धिः, सकलप्रमाणगोचरे योगिनामपि अगम्ये शिवे तु कथमेवं स्यादित्याशङ्कय 
आह 
यथा लौकिकदृष्ट्यान्यफलभाक् तत्प्रसिद्धितः। सम्यग्व्यवहरंस्तद्वच्छिवभाक् तत्प्रसिद्धितः ॥२॥ - 
अन्येति अदृष्टम् ।। २ ।। इस स्थिति में यह विचार अनिवार्यतः आवश्यक होता है कि, इस प्रसिद्धि से क्या ग्रहण किया जाय ? शास्त्रकार कह रहे हैं कि, उपजीव्या प्रसिद्धि से जो अवश्य रूप से ग्राह्य है, वही आगम है। अवश्य ग्राह्य आगम की विशेषता का प्रदर्शन कर रहे हैं। यदि ऐसा नहीं कर सकते हैं, तो यह भी निश्चित है कि, कोई व्यवहार सिद्ध नहीं हो सकता ॥ १॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि, लौकिक प्रमाण रूप में प्रस्तुत पदार्थों में ही प्रसिद्धिनिबन्धना सिद्धि मानी जानी चाहिये। सकल प्रमाण गोचर शिव में तो योगियों को भी अगम्यता के कारण कठिनाई होती है। ऐसी स्थिति में क्या निर्णय लेना चाहिये ? शास्त्रकार इन आशङ्काओं के समुचित उत्तर दे 
वैचारिक स्तर पर यह तथ्य अनुभवगम्य होता है कि, किसो फल को प्राप्ति के लिये या किसी परिणाम पर पहुँचने के लिये विशेष दृष्टि की आवश्यकता होती है। ये दृष्टियाँ दो प्रकार की होती हैं 
१. लौकिक दृष्टि और सम्यक् व्यवहारमयो अलौकिक दृष्टि । 
व्यक्ति जब लौकिक दृष्टि से किसी विशेष विन्दु पर विचार करता है, तो उसके सामने अंश अंश में व्यक्त खण्डित लोकगत पदार्थ राशि से समन्वित खण्डित प्रसिद्धि के अनुसार निर्णय लेना पड़ता है । ये सारे निर्णय भदृष्ट पर निर्भर होते हैं। क्योंकि व्यक्त, निश्चित रूप से अवास्तविक होता है। अवास्तविक प्रसिद्धि अदृष्ट परिणाम हो दे सकतो है। 
३२८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०३ 
ननु एवमनेकप्रकारः प्रसिद्धयाल्मा आगम इति कस्य तावदवश्यग्राह्य स्वमिल्याशङ्कय आह 
तववश्यग्रहीतव्ये शास्त्रे स्वांशोपदेशिनि । मनाक्फलेऽभ्युपादेयतमं न तद्विपरीतकम् ॥३॥ 
वहीं जब सम्यक् व्यवहारमयी अलौकिक दृष्टि से विश्व को वास्त विकता पर विचार करते हैं, तो इसके मूल में वह प्रसिद्धि अवस्थित प्रतोत होतो है, जिसमें सर्वमयता की मधुमतो सुधा को धार बहती प्रतीत होती है। सुधा का यह अमृत-आस्वाद शिवत्व का श्रेय प्रदान करता है। व्यक्ति पा साधक शिवत्व से विभूषित हो जाता है। प्रसिद्धि का यही आगमिक अवदान है ।। २॥ 
जिज्ञासु यह सुनकर तुरत पूछ बैठता है कि, क्या प्रसिद्धियां भी कई प्रकार की होती हैं ? और प्रसिध्यात्मा आगम भी अनेक प्रकार का होता है ? ऐसी दशा में प्रथम श्लोक में वणित अवश्य ग्राह्यता किस आगम में स्वीकार की जाय ? इन सभी जिज्ञासाओं का समाधान शास्त्रकार कर रहे हैं 
प्रस्तुत शास्त्र को उपादेयता का पीठिकाबन्ध अन्य शास्त्रीय सन्दर्भो को भी समझाने का माध्यम होता है। आगम को अवश्य ग्राह्यता स्वाभाविक है। अध्येता इसका अनुसन्धान करता है। उसके सामने अनन्त शास्त्र हैं । उसने ग्रहण करने को दृष्टि से किसी एक शास्त्र का अभ्यास प्रारम्भ किया। उसने पाया कि, यह शास्त्र तो 'स्व' अर्थात् स्वात्म की परसंविद् व्याप्ति के आधार परमेश्वर के 'अंश' मात्र का हो उपदेश करता है। यह मनाक् अर्थात् आंशिक फल प्रदान करने वाला है। इस अनुभव के बाद वह यह निश्चय करता है कि, १. यह अवश्य ग्रहीतव्य नहीं है । २. यह अंशमात्र का उपदेश करता है। ३. यह अल्पपरिणामो है और ४. यह परमोपादेयत्व से रहित है। इस आधार पर वह उसके विपरोत अन्तिम निर्णय लेता है कि, 
LIP 
३२९ 
को ३५] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् यथा खगेश्वरीभावनिःशङ्कत्वाद्विषं व्रजेत् । क्षयं कर्मस्थितिस्तदशङ्काभैरवत्वतः ॥ ४ ॥ यदार्षे पातहेतुक्तं तदस्मिन्वामशासने। आशुसिद्धयै यतः सर्वमाष मायोदरस्थितम् ॥ ५ ॥ 
तद्विपरीतमिति महाफलम् ॥ ५ ॥ ऐसे शास्त्र अवश्य ग्राह्य नहीं हो सकते। उपादेयता तो मनाक् फलवत्ता के विपरीत महाफलदायिकता में ही निहित होती है। 
___ इस तथ्य को दृष्टान्त के माध्यम से समझने-समझाने का प्रयास शास्त्रकार कर रहे हैं। उनका कहना है कि, जैसे विष के निराकरण के लिये गारुडी विद्या का आश्रय लेते हैं और उसके भावावेश में आने पर निःशङ्कता आ जाती है, तथा विष का प्रभाव समाप्त हो जाता है, उसी तरह महाभैरव भाव से भावित होने पर कर्म स्थिति का विनाश हो जाता है। किसी प्रकार को शङ्का नहीं रह जाती। निःशङ्क भाव से विहार करता हुआ साधक साक्षाद् भैरवत्व से विभूषित हो जाता है। अर्थात् कर्मस्थिति रूप तीनों मलों से आवृत अणुत्व एक प्रकार का विष है। इसके निराकरण के अनन्तर निःशङ्क विश्वविहार के लिये भैरवी भाव से भावित हो जाता है। 
___ इस वाम शासनतन्त्र के अनुशासन से हो भैरवी भाव की उपलब्धि होती है। अन्य शास्त्रों के स्वाध्याय से इसके विपरीत पतन हो हाथ लगता है। आगमों में यह कहा गया है कि, ऋषियों द्वारा प्रणीत आर्ष शास्त्रों के स्वाध्याय से व्यक्ति का पतन हो जाता है। यहाँ पतन का तात्पर्य आत्म विस्मृति है। आत्मविस्मृति ही अधःपात माना जाता है। आत्मविस्मृति का कारण है, माया के उदर में अवस्थित रहकर विभिन्न लौकिक आकर्षणों में पड़ा रहना। अर्थात् यहाँ की जागतिक सिद्धियों की समीहा में स्वात्म को खपा देना। कहाँ व्यक्ति को स्वात्मसंविद् को आशु सिद्धि के उद्देश्य से 
है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[[श्लो०६ 
एवंविधं च एतत् किमित्याशङ्कय आहा तच्च यत्सर्वसर्वज्ञहष्टं सर्वसर्वज्ञदृष्टमपि किं भवेदित्याशङ्कापुरःसरीकारेण तत्वस्वरूपं दर्शयति 
कोणा तच्चापि किं भवेत् । यदशेषोपदेशेन सूयतेऽनुत्तरं ग फलम् ॥ ६॥ वामशासन में रहकर भैरवो भाव भावित होना चाहिये और कहाँ आर्ष ग्रन्थों के मोह पाश में निबद्ध होकर 'गोधुमश्च मे श्यामाकाश्च में' की रट लगाने में तल्लीन हो जाते हैं । यही आर्ष ग्रन्थों का पात हेतुत्व है। इसी आधार 
पर मुहावरा बन गया है कि, 
_ 'सर्वमाष मायोदरस्थितम् । 
अर्थात् ऋषियों को समस्त रचनायें विश्वात्मक जागतिक सिद्धियों के उद्देश्य से की गयो हैं ।। ३-५ ।। 
आर्षशास्त्रों को मायोदर अवस्थिति का कथन करने के अनन्तर वामशासनस्थ शास्त्रों के स्वरूप पर प्रकाश प्रक्षिप्त कर रहे हैं 
वामशासनस्थ सभी शास्त्र विभिन्न विशेषताओं से संवलित होते हैं । इनको सर्वोत्कृष्ट विशेषता है कि, ये सर्व-सर्वज्ञ परमेश्वर द्वारा दृष्ट और प्रतित हैं। ये मायोदर स्थित नहीं होते। इनके स्वाध्याय से स्वात्म संवित्ति का परिष्कार होता है और परिणामतः भैरवो भाव को उपलब्धि हो जाती है। इस अनुभव के बाद यह प्रश्न निरर्थक हो जाता है कि, इन विशेषताओं से क्या लाभ ? शास्त्रकार कह रहे हैं कि, इनके सर्वतो भावेन समग्न उपदेशों के श्रवण, मनन, चिन्तन और अभ्यास के परिणाम स्वरूप एक अचिन्त्य 'अनुत्तर' फल को उपलब्धि हो जाती है। शास्त्रकार ने श्लोक चार और पांच का दुबारा प्रयोग श्लोक ग्यारह बारह के रूप में किया है। इलोक तीन और छ: के बीच में माने वाले इन दोनों श्लोकों काइलो० ७] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३३१ 
अत्र च अन्तरा श्लोकद्वयमन्यथा लिखितमधरे व्यत्ययेन न्याय्यमिति तत्रैव व्याख्यास्यामः ।। ६ ।। 
ननु को नाम अयमशेष उपदेशो येन तदेवंविधं स्यादित्याशङ्कय आह यथाधराधरप्रोक्तवस्तुतत्त्वानुवादतः उत्तरं कथितं संवित्सिद्धं तद्धि तथा भवेत् ॥७॥ 
यथा अत्र वैदिकाद्युक्तं क्रियादि वस्तुतत्त्वमनूद्य प्रकृष्टं, तथा ज्ञानयोगादि स्वानुभवसिद्धमुक्तमिति ।। ७ ।। आमेडित प्रयोग प्रासङ्गिक होने के कारण उचित है। इनको व्याख्या वहीं की गयी है ॥ ६ ॥ 
___ श्लोक ६ में अनुत्तर फल प्रद अशेषोपदेश की चर्चा की गयी है। इस श्लोक में उसी का विश्लेषण कर रहे हैं 
शास्त्रों के कई स्तर लोक में प्रचलित हैं। कुछ शास्त्र 'अधर' तन्त्र और कुछ ( अधराधर ) तन्त्र भी हैं। इनमें परम तत्त्व के स्थान पर वस्तु तत्त्व को सापेक्ष आणवीय संवित्ति से भावित उत्तर मिल जाता है, परन्तु वह बन्ध प्रद ही होता है। वहीं ऊर्ध्वशासन द्वारा परमतत्त्वमयो देशना से स्वात्म संवित्ति सद्भाव संभूति के संदर्शन का लाभ साधक को प्राप्त हो जाता है । शास्त्रकार ने इसी भाव को दर्शाने के लिये शिव के अशेषोपदेश से अनुत्तर फल को बात श्लोक ६ में की है। इस प्रस्तुत कारिका के अनुसार अधराधर शासन में विशेष विशेष वस्तुओं और तत्त्वों के विषय में जब बातें को जातो हैं तो, उनसे अनुवादात्मक अर्थ का उन्मेष हो, हो जाता है। यही उत्तर-तत्त्वगत अनुभूति का स्तर है। जब कि जीवन का लक्ष्य अनुत्तर फलोपलब्धि हो मानी जाती है । वेदिक आदि अधरशास्त्रों में बतलायो गयीं क्रियायें वस्तु तत्त्व के अनुवाद से ही व्यक्त होती हैं। जब कि स्वात्मसंवित्ति से सिद्ध ज्ञान योग आदि अनुवाद से नहीं अपि तु स्वानुभव से ही सिद्ध होते हैं। यही 
अनुत्तर फलवत्ता है। 'तथा भवेत्' अर्थात् संबिशुद्ध होता है ॥७॥ 
३३२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०८ 
अत एव अधरशासनेषु असर्वप्रणोतल्वं निश्चीयते इत्याह यदुक्ताधिकसंवित्तिसिद्धवस्तुनिरूपणात् । अपूर्णसर्ववित्प्रोक्तिर्ज्ञायतेऽधरशासने ॥८॥ 
ननु अधरशासनेषु अपि 
'आत्मा ज्ञातव्यो मन्तव्यः।' इत्यादिदृशा ज्ञानादि उक्तमिति अत्र कस्मादसर्वप्रणीतत्वं ज्ञायते इत्युक्त मित्याशङ्कय आह 
अधरशास्त्रों की एक और कमो और असामर्थ्यमयी अशक्तता को ओर ध्यान आकृष्ट कर रहे हैं 
वास्तव में शास्त्र की प्रामाणिकता उसको मर्यादा, आनुशासनिक सामाजिक उपयोगिता और महत्ता इसी तथ्य में निहित है कि, वह सर्ववित् प्रणीत हो। सर्ववित् एक मात्र सर्वज्ञ शिव हो हैं। सभी ऊर्ध्वशासन सर्वज्ञ द्वारा ही प्रणोत हैं। इसके विपरीत सारे अधरशास्त्र असर्ववित्प्रणीत हैं। ऋषि भी सर्ववित् नहीं होते। उनके द्वारा दृष्ट ऋचायें और मन्त्र 
आदि इसी श्रेणी में आते हैं। अतएव वेद भी अधर शासन में हो परिगणित हैं। यह अलग बात है कि, किसो शास्त्र में अधिकाधिक परिष्कृत संवित्तिसिद्ध वस्तुतत्त्व का निरूपण हो, फिर भी वह सर्ववित्प्रणोत न होने के कारण अधर शासन में हो परिगणित होते हैं। 
यह नहीं कहा जा सकता कि, छिटफुट रूप से उनमें भी ज्ञानादि को बातों के वर्णन हैं, अतएव श्रेष्ठ हैं। जैसे, 
"आत्मा जानने योग्य है, मनन करने योग्य है" आदि उपदेश 
श्रुति में वर्णित हैं। ऐसा होने पर भी वे असर्वज्ञप्रणीत हो हैं। इसलिये अपर शासन में ही परिगणित करने योग्य हैं। 
एलो.९-१०] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् ऊर्ध्वशासनवस्त्वंशे दृष्ट्वापिच समुज्झिते। 
अधःशास्त्रेषु मायात्वं लक्ष्यते सर्गरक्षणात् ॥ ९॥ 
समुज्झिते इति तत्रैव प्ररोहाभावात् । सर्गरक्षणादिति लोकरक्षणात् हेतोरित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
किञ्च अत्र प्रमाणमित्याशङ्कय आह श्रीमदानन्दशास्त्रादौ प्रोक्तं च परमेशिना । ऋषिवाक्यं बहुक्लेशमध्रुवाल्पफलं मितम् ॥१०॥ नैव प्रमाणयेद्विद्वान् शैवमेवागमं श्रयेत् । 
ये ज्ञान आदि की बातें ऊर्वशासन के वर्ण्य विषयों के अंश मात्र हैं। उनमें सत्यज्ञान की झलक मात्र है। वास्तविकता से वे समुज्झित हैं। अर्थात् ज्ञान के अङ्कर उनसे नहीं फूटते । इसी आधार पर उन्हें अधःशास्त्र कहते हैं। इनमें माया तत्त्व का प्राधान्य है, प्रभाव है और मायोय आवरण का प्रभाव विश्वतः परिलक्षित होता है। इसमें सर्ग के सृष्टि प्रवाह के संरक्षण की सोद्देश्य उक्तियाँ हैं । जहाँ लोकरक्षण की दृष्टि का ही प्राधान्य है, जहाँ मायोय आवरण का आलान है और जहाँ असर्ववित्प्रणीतता के दुष्प्रभाव की अनुस्यूतता व्याप्त है, वहाँ की अधः स्थिति पर दया ही आनी चाहिये ॥ ८-९॥ 
इस प्रसङ्ग को आगे बढ़ाते हुए शास्त्रकार शास्त्रीय प्रामाणिकता प्रस्तुत कर रहे हैं 
श्रीमदानन्द शास्त्र आदि शास्त्रों में स्वयं परमेश्वर शिव ने कहा है कि, ऋषियों के वाक्यों में चार दोष मुख्य रूप से ध्यान देने योग्य हैं। १. वे अत्यन्त क्लिष्ट हैं। २. वे ध्रुव भाव से रहित हैं। किसी चरम परम तत्त्वज्ञानके निर्णायक नहीं हैं। ३. इनमें पूर्ण फलवत्ता का अभाव है। स्वर्ग आदि फलवत्ता तक ही वे सीमित हैं। और ४. उनमें पारिमित्य की व्याप्ति 
३३४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०११ 
ननु मन्वादिशास्त्रं यदि न ग्राह्य, तत् किं न अयं सर्व एव आचारो भ्रश्येदित्याशङ्कय आह 
यदार्षे पातहेतूक्तं तदस्मित् वामशासने ॥ ११ ॥ आशुसिद्धयै यतः सर्वमाष मायोदरस्थितम् । 
पातहेतुक्तमिति पातहेतोः सुरादेरुक्तं वचनमित्यर्थः पातकार्युक्त मिति तु स्पष्टः पाठः । मायोदरस्थितमिति लोकरक्षापरत्वात् ॥ 
का हो सार्वत्रिक प्रभाव परिलक्षित होता है। इन दोषों के शाश्वतिक दुष्प्रभाव के कारण शास्त्रकार यह निर्देश कर रहे है कि, इनको कभी प्रमाण नहीं मानना चाहिये। शैव आगम का ही सर्वदा आश्रय ग्रहण करना 
चाहिये ॥ १० ॥ 
मनु प्रवत्तित मानव धर्मशास्त्र आदि भो इसी दृष्टि से अघःशास्त्र सिद्ध हाते हैं। जिज्ञासु यह आशङ्का व्यक्त कर रहा है कि, यदि अधःशासन मानकर उसका अनुगमन नहीं किया जायेगा, तो अनर्थ ही हो जायेगा। सारी की सारी सामाजिकता और भारतीय संस्कृति के भ्रंश का भय भी इसमें है। इस स्थिति में क्या करना चाहिये ? शास्त्रकार इसका समाधान कर रहे हैं 
___ वस्तुतः इस विषय में दूरदर्शिता पूर्वक विचार करने की आवश्यकता है। समाज का भ्रंश आत्मभ्रंश पर ही निर्भर होता है। व्यष्टि व्यष्टि के उत्कर्ष से ही समष्टि का उत्कर्ष संभव है। 
एक उदाहरण पर विचार करें-समाज में सुरा सर्वतो भावेन वर्जित होनी चाहिये। यह अधःशासन की मान्यता है। सुरा आर्ष दृष्टि से पात हेतु है । 'पात हेतु' शब्द की जगह एक अन्य पाठ भी है। वहाँ पातकारि' शब्द का प्रयोग है। इस पाठ को ही आचार्य जयरथ उचित मानते हैं। इसके अनुसार सुरा' पापकारिणी होती है या अधःपात करा देती है-यह अर्थ होता है। 
श्लो०१२] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् ननु एवं कर्म स्थितिः किं नश्येदित्याशङ्कां दृष्टान्तोपदर्शनपूर्वकम पाकरोति यथेत्यादिना 
यथा खगेश्वरीभावनिःशङ्कत्वाद्विषं व्रजेत् ॥ १२ ॥ क्षयं कर्मस्थितिस्तद्वदशङ्काभैरवत्वतः । 
ननु भवतु एवं भैरवत्वापत्त्या, तावता तु तदागमस्य अवश्यग्राह्यत्वं कुतस्त्यमित्याशङ्कय आह 
इसके विपरीत वामशासन में सुरा आशुसिद्धि को प्रमुख हेतु मानी जाती है। यह शिवात्मकता प्रदान करती है। यह दृष्टि का अन्तर है। व्यक्ति का परिष्कार सुरा से सम्भव है और ऐसा समाज भ्रष्ट नहीं माना जा सकता । ऐसे उदाहरण भरे पड़े हैं। इन पर पूर्ण विचार करने पर निष्कर्ष रूप से कहा जा सकता है कि, सारा आर्ष साहित्य और आर्ष शास्त्र मायोदर स्थित है अर्थात् माया के गर्भ में पलने वाला मायोय पिटारा मात्र है। अतः इसे कभी प्रमाण नहीं मानना चाहिये । वाम शासन का ही आश्रय लेना चाहिये ॥११॥ 
____ इतना समाधान भी अभी अपर्याप्त हो प्रतीत हो रहा है। इससे भी समस्या ज्यों की त्यों शेष रह जाती है । जिज्ञासु कहता है कि, कर्मस्थिति का क्या होगा ? वामशासन में इसको कोई व्यवस्था हो नहीं है। इसका समाधान भो दृष्टान्त के माध्यम से कर रहे हैं 
जैसे गारुडो विद्या के प्रयोग से निःशङ्कता के आवेश के साथ ही साथ विष का निराकरण भी हो जाता है, उसो तरह भैरवीभाव के आवेश से विकसमान निःशङ्कता के प्रभाव से कर्म जाल रूप कार्ममल भी क्षयता को प्राप्त हो जाता है। कार्म और मायोय दोनों का पारस्परिक सम्पर्क होता है। मायोय भाव में कामं मल का क्षय नहीं हो सकता। इसलिये मायोदर स्थित विषम कर्म स्थिति को भैरवीभाव को निःशङ्कता के प्रभाव से दोनों 
आवरणों का निराकरण कर लेना चाहिये ।। १२ ॥ 
श्रोत्रन्त्रालोकः 
[श्लो०१३-१६ 
अज्ञत्वानुपदेष्टुत्वसंदष्टेऽधरशासने शाम ॥१३॥ एतद्विपर्ययाग्राह्यमवश्यं शिवशासनम् । द्वावाप्तौ तत्र च श्रीमच्छ्रीकण्ठलकुलेश्वरौ ॥ १४ ॥ द्विप्रवाहमिदं शास्त्रं सम्यनिःश्रेयसप्रदम् । प्राच्यस्य तु यथाभीष्टभोगदत्वमपि स्थितम् ॥ ५॥ तच्च पञ्चविधं प्रोक्तं शक्तिवैचित्र्यचित्रितम् । पञ्चस्रोत इति प्रोक्तं श्रीमच्छोकण्ठशासनम् ॥१६॥ 
भैरवत्वापत्ति का महत्त्व अवश्य ही अङ्गीकार्य है। इससे कर्मस्थिति का क्षय भी समझ में आने वाला तथ्य है किन्तु इस शासन की अवश्यंग्राह्यता कैसे स्वीकार्य हो सकती है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
अधर शासन दो विषधरों के दंश से मूच्छित होता है। ये विषधर हैं, १. अज्ञत्व और २. अनुपदेष्टुत्व । इस जहरीले प्रभाव से ऊर्ध्वशासन सर्वथा मुक्त होता है। सर्वज्ञप्रत्तित और स्वात्म संवित्ति परिष्कारक शैवदेशना से दिव्य ऊर्ध्वशासन अवश्य ग्राह्य है। इसकी अवश्य ग्राह्यता पर अंगुली नहीं उठायी जा सकती। इस शासन के आचरण से महापुरुष आप्त श्रेणो में आते हैं। 
१. श्रीमान् श्रीकण्ठ और २. श्रीमान् लकुलेश्वर इन दोनों का यह शासन अधमर्ण है ॥ १३-१४ ।। 
यह दो धाराओं में प्रवहमान होता हुआ मनीषियों के मस्तिष्क को प्रभावित करता है। यह सम्यक् रूप से निःश्रेयस रूप स्वात्मज्ञान का वरदान विश्व को प्रदान करता है। इसमें प्राच्य प्रवाह अर्थात् श्रेकण्ठ मार्ग और भी महत्त्वपूर्ण है । इसमें मुमुक्षु को मोक्ष की देशना है तथा बुभुक्ष के अभीष्ट फलों की भोग-भावना को भी यह सन्तुष्ट करता है। 
श्लो० १७-१८ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३३७ दशाष्टादशधा स्रोतः पञ्चकं यत्ततोऽप्यलम्। उत्कृष्टं भैरवाभिख्यं चतुःषष्टिविभेदितम् ॥ १७ ॥ 
अज्ञत्वात् विपरोतोपदेष्टत्वेन संदष्टे स्पृष्टे इत्यर्थः। तत्रति शिव-- शासने । प्राच्यस्येति श्रीकण्ठस्य । पञ्चविधेति चिदादिभेदात् ॥ १७ ॥ 
अत्रैव पीठचतुष्टयात्मकत्व निर्णेतुमाह श्रीमदानन्दशास्त्रादौ प्रोक्तं भगवता किल । समूहः पोठमेतञ्च द्विधा दक्षिणवामतः ॥ १८ ॥ मन्त्रो विति तस्माच्च मुद्रामण्डलगं द्वयम् । 
शाक्त वैचित्र्य के चमत्कार से चित्रित प्राच्य प्रवाह-पाँच प्रकार से वाङ्मय को विभूषित कर रहा है। इसी लिये 'पञ्चस्रोतस्' शास्त्र कहते हैं। अर्थात् धैकण्ठ शासन पाँच प्रवाहों में [ १.चिद्धारा, २. आनन्द उत्स, ३. इच्छा शक्ति प्रधान ४. ज्ञानशक्ति प्रधान और ५. क्रिया योग प्रधान ] प्रवाहित है। एक तरह से इस मानसरोवर से पञ्चनद प्रवहमान होते हैं, यह कहा जा सकता है। इन पाँच स्रोतों में दश और अष्टादश साधनाविधाओं का प्रवर्तन होता है। इस सोतः पञ्चक में भैरव शासन नामक सोत सर्वोत्कृष्ट माना जाता है । यह चौसठ प्रकार का होता है।। १५-१७॥ 
___ इस प्रवाह में पीठ चतुष्टय का सन्निवेश शास्त्र द्वारा स्वीकृत है। श्रीमदानन्द शास्त्र आदि शास्त्रों में स्वयं भगवान् भूत भावन ने इसका निर्देश किया है। पीठ को परिभाषित करने वाला एक दूसरा शब्द 'समूह' है। शिव को प्रधानता के आधार पर इसे दक्ष मार्ग या दक्ष शासन कहते हैं। इसी तरह शक्ति प्राधान्य में इसे वाममार्ग या वाम शासन कहते हैं। इस मान्यता के साथ एक और तथ्य पर भी ध्यान देना चाहिये। मन्त्र भो शिवस्वभावात्मक होता है। मन्त्र को प्रथम पीठ मानते हैं। द्वितीय पीठ का नाम विद्या है। विद्या शक्ति स्वाभावात्मिका होती है। इन दोनों पीठों 
श्रोत०-२२ 
मा 
३३८ 
श्रोतन्त्रालोकः __ [ श्लो० १९-२० भगवता किल आगमे समूहशब्देन पोठं प्रोक्तमेवं परिभाषितमित्यर्थः । दक्षिणवामत इति शिवशक्तिरूपतयेत्यर्थः। मन्त्रो हि शिवस्वभावः, विद्या च शक्तिस्वभावेति । तस्मादिति मन्त्रविद्यात्मनः पीठद्वयात् ।। १८ ॥ 
एतदेव क्रमेण व्याचष्टे मननत्राणदं यत्तु मन्त्राख्यं तत्र विद्यया ॥ १९ ॥ उपोद्वलनमाप्यायः सा हि वेद्यार्थभासिनी। मन्त्रप्रतिकृतिर्मुद्रा तदाप्यायनकारकम् ॥ २०॥ 
से मुद्रा और मण्डल नाम के दो पीठ और विनिःसृत होते हैं। मुद्रा मन्त्र पीठ को अङ्गभूत क्रिया और मण्डल विद्या पीठ का अनुष्ठान केन्द्र होता है। पोठ चतुष्टय का यही स्वरूप है । मन्त्र, विद्या, मुद्रा और मण्डल के प्रयोग के विषय में विशिष्ट चर्चा की जा चुकी है ।। १८ ।। 
इनका क्रमिक विश्लेषण यहाँ अपेक्षित है। आनन्दशास्त्रानुसारी इन पीठों का एक-एक कर विचार शास्त्रकार प्रस्तुत कर रहे हैं 
मन्त्र पोठ-मननीय और त्राण प्रदान करने वाला पीठ हो मन्त्र पोठ कहलाता है । 
विद्या-पीठ-विद्या पीठ में मन्त्र का उपोद्वलन होता है। मन्त्र से विद्या की पुष्टि होती है। पुष्टि ही उपोद्वलन कहलाती है। इसके साथ ही साथ आप्यायन भी विद्या का हो गुण है। पुष्टि और तृप्ति रूपा तुष्टि विद्या के गुण धर्म हैं। विद्या से ही सभी अर्थों का अर्थात् विश्वात्मक विज्ञानवाद का अवभास सरलता पूर्वक हो जाता है। यह शक्ति की कृपा से हो सम्भव होता है। 
___ मुद्रा-मुद्रा तन्त्र को प्रतिबिम्ब रूपा होती है। उसमें मन्त्र को परछाईं झलकतो है। मुद्रा प्रदर्शन से मन्त्रात्मकता का भो आप्यायन होता है। बिना मुद्रा प्रदर्शन के मन्त्र प्रयोग अधूरे प्रतीत होते हैं । 
श्लो० २१ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३३९ 
मण्डलं सारमुक्तं हि मण्डश्रुत्या शिवाह्वयम् । एवमन्योन्यसंमेदवृत्ति पीठचतुष्टयम् ॥ २१॥ यतस्तस्माद्भवेत्सर्वं पीठ पीठेऽपि वस्तुतः । उपोद्वलनमाप्याय इति । यत्सूत्रितं 
'विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम्' । ( शिव० सू० २।३ ) इति । वेद्यार्थभासिनीति शक्तिरूपत्वात् । मण्डलमिति मण्डं शिवाह्वयं सारं लातीत्यर्थः ।। १९-२१ ।। 
है 
मण्डल पीठ-मण्ड धात्वर्थ में शिवत्व का शृङ्गार समाहित है। इसोलिये 'मण्ड' शब्द शिवात्मकता के सार रहस्य का द्योतक माना जाता है। इस प्रकार इसका विग्रह वाक्य-'मण्डं लाति इति मण्डलम्' बनता है। 
इस विश्लेषण से यह स्पष्ट हो जाता है कि, यह पीठ चतुष्टय भेदमयता के साथ ही परस्पर अनुस्यूत होते हुए भी अन्योन्यभेदवृत्ति से पार्थक्य प्रथा को भी प्रथित करते हैं। एक तरह से स्पष्ट रूप से यह कहा जा सकता है कि, एक-एक पीठ में भी सर्वपीठमयता का पुट विद्यमान है। यह सर्वमयता प्रतिपीठ का प्राथमिक गुण है। 
हा इलोक २० में उपोद्वलन और आप्याय दोनों शब्द विशेष महत्त्व के हैं । ( शिव सूत्र सं० २।३ ) में स्पष्ट उल्लेख है कि, 
"विद्या शरीर को सत्ता में मन्त्र के सारे रहस्त उपोद्वलित होते हैं।" 
इसी तरह वेद्य अर्थों का भासन भी शक्ति को सर्वमयता का हो परिणाम है। विना शक्ति के आभास असम्भव है। मण्डल अन्तिम पोठ है। इसके विग्रह वाक्य का ऊपर उल्लेख किया गया है। यह शास्त्रीय भाषा में शिवाह्वय-सार माना जाता है । १९-२१ ॥ 
है 
३४० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० २२-२३ । ननु यद्येवमेकं पीठं सर्वात्मकं, तत् किमेषां पृथगुपदेशेनेत्याशङ्कय आह प्रधानत्वात्तस्य तस्य वस्तुनो भिन्नता पुनः ॥ २२ ॥ कथिता साधकेन्द्राणां तत्तद्वस्तुप्रसिद्धये । प्रत्येकं तच्चतुर्धेवं मण्डलं मुद्रिका तथा ॥ २३ ॥ मन्त्रो विद्येति च पोठमुत्कृष्टं चोत्तरोत्तम् । 
प्रत्येकमिति ऐककध्येन। उत्तरोत्तमुत्कृष्टमिति, तेन मण्डलपीठात् मुद्रापीठं, ततो मन्त्रपीठं ततो विद्यापीठं चेति ।। 
श्लोक २२ की प्रथम अर्धाली में यह स्पष्ट उल्लेख है कि, प्रत्येक पीठ सर्वात्मक होता है । जिज्ञासु पूछता है कि, यदि प्रत्येक पीठ सर्वात्मक है, तो इनके पृथक्-पृथक् उल्लेख की क्या आवश्यकता ? शास्त्रकार इसका समाधान कर रहे हैं 
वस्तु वस्तु की भिन्नता का और उसके पृथक् उल्लेख का कारण वस्तु वस्तु में उसकी विशिष्ट गुणवत्ता की प्रधानता मानी जाती है। साधक शिरोमणि इस तथ्य से परिचित होते हैं । उन-उन वस्तुओं की प्रसिद्धि उनको गुणवत्ता पर निर्भर करती है। इसीलिये उनकी भिन्नता का कथन किया जाता है। इस दृष्टि से यह कहा जा सकता है कि, ये प्रत्येक भी चार-चार प्रकार की गुणवत्ता से विभूषित हैं । इसके साथ ही इनके चार प्रधान पीठों 
का भी उल्लेख किया जाता है । 
इनकी उत्तरोत्तर उत्कृष्टकता का उल्लेख भी शास्त्रकार कर रहे हैं 
सर्वप्रथम मण्डल पीठ पर विचार करें। मण्डल पीठ से शिवत्व के रहस्य की झलक भर मिलती है। इसलिये मण्डल पीठ को मान्यता तो दी गयी है किन्तु आप्यायन शक्ति प्रधान होने के कारण मुद्रा, मण्डल से उत्कृष्ट कोटि की मानी जाती है। मुद्रा पीठ से उत्कृष्ट श्रेणी का पीठ मन्त्र पीठ है 
है 
हैश्लो०२४-२७] सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
एतदेव प्रकृते विश्रमयति विद्यापीठप्रधानं च सिद्धयोगीश्वरीमतम् ॥ २४ ॥ 
तस्यापि परमं सारं मालिनोविजयोत्तरम् । किञ्च अत्र प्रमाणमित्याशङ्कय आह उक्तं श्रीरत्नमालायामेतच्च परमेशिना ॥ २५ ॥ अशेषतन्त्रसारं तु वामदक्षिणमाश्रितम् । एकत्र मिलितं कौलं श्रीषडर्धकशासने ॥ २६ ॥ सिद्धान्ते कर्म बहुलं मलमायादिरूषितम् । 
दक्षिणं रौद्रकर्माढ्यं वामं सिद्धिसमाकुलम् ॥ २७ ॥ 
क्योंकि इसी के द्वारा मनन होता है। इसी के द्वारा त्राण भी होता है। इसी क्रम में मन्त्र पीठ से उत्तम श्रेणी का पीठ विद्यापीठ है, यह भी ध्यान में रखना चाहिये। मण्डल, मुद्रा, मन्त्र और विद्या को उत्तरोत्तर उत्कृष्ट कोटि मानो जाती है ।। २२-२३ ॥ 
इन पोठों की प्रधानता के क्रम से शास्त्रों की बरोयता का क्रम भी निर्धारित होता है। वही कह रहे हैं 
विद्यापीठ प्रधान शास्त्र सिद्ध योगीश्वरो मत शास्त्र है। इस शास्त्र का भी सार निष्कर्ष रूप 'मालिनो विजयोत्तर तन्त्र' नामक शास्त्र माना जाता है। यहाँ यह पूछना आवश्यक नहीं कि, इन बातों का प्रमाण क्या है ? इन तथ्यों के श्रेष्ठ प्रमाण रूप में रत्नमाला शास्त्र को लिया जा सकता है। स्वयं परमेश्वर ने उसमें यह लिखा है कि, समस्त तन्त्रों के सार रूप वाम और दक्षिण तन्त्र ही मान्य हैं। ये दोनों एक साथ मिलकर त्रिकशास्त्र के अन्तर्गत कौल शास्त्र के रूप में परिगणित होते हैं। 
सिद्धान्त तन्त्र में कर्म के बाहुल्य का वर्णन है। इस तरह उसमें कामं मायीय और आणव मलों का भी आख्यान होता हैं। इसकी गणना दक्षिण 
३४२ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[इलो० २८ 
स्वल्पपुण्यं बहुक्लेशं स्वप्रतीतिविजितम् । काला मोक्षविद्याविहोनं च विनयं त्यज दूरतः ॥२८॥ 
रौद्रेति मारणोच्चाटनादि । स्वप्रतीतिः स्वानुभवः। विनयं तन्त्रप्रधान शास्त्रम् ।। २८॥ 
ननु अत्रापि शेषवृत्तो कर्मादिबाहुल्यमपि उक्तं, तत् किमतेदुक्तमित्या शङ्कय आह मार्ग में की जाती है। जहाँ तक वाम मार्ग का प्रश्न है, यह रौद्रकर्मों की बहुलता के लिये प्रसिद्ध है। इसमें सिद्धियाँ हस्तामलकवत् प्राप्त होती हैं। 
इन दोनों के अतिरिक्त केवल तन्त्रात्मक षट्कर्म की क्रियाओं का समावेश भी वाममार्ग में आता है। किन्तु इसमें बड़े दोष हैं। का १. इसके दोषों पर ध्यान देने से इसका पहला दोष स्वल्पपुण्यता है । इनके करने में पुण्य की प्राप्ति नहीं के बराबर होतो है। 
२. दूसरा इनका सबसे बड़ा दोष है, इनके सम्पादन में होने वाले कष्ट । 
३. इनसे स्वात्म प्रतीति नहीं होती। दूसरों के कथन पर विश्वास कर इन्हें करना पड़ता है। 
४. इनसे न तो मोक्ष मार्ग का परिष्कार होता है और नहीं किसी प्रकार की विद्या को उपलब्धि ही होती है। 
- शास्त्रकार कहते हैं कि, इस प्रकार की सदोष तन्त्र प्रक्रिया का दूर से परित्याग कर देना चाहिये। इनके करने में साधक वर्ग की साधनायें ही बाधित होतो हैं ।। २४-२८ ।। 
__ सिद्धान्त तन्त्र एक प्रकार से शेषवृत्ति के समान होता है। इसमें कर्म बाहुल्य का कथन असंगत प्रतीत होता है। ऐसा क्यों कहा गया है ? इस प्रश्न का अनूठा उत्तर शास्त्रकार दे रहे है 
है 
श्लो. २९-३१ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् यस्मिन्काले च गुरुणा निर्विकल्पं प्रकाशितम् । म मुक्तस्तेनैव कालेन यन्त्रं तिष्ठति केवलम् ॥ २९ ॥ 
ननु स्रोतोऽन्तराणामेव किं रूपं येभ्योऽपि अस्य उत्कृष्टत्वादेव मुपादेयत्वं निरूपयितुं न्याय्यमित्याशङ्कय आहा 
मयैतत्स्रोतसां रूपमनुत्तरपदार्बुवात् । आरभ्य विस्तरेणोक्तं मालिनीश्लोकवातिके ॥३०॥ जिज्ञासुस्तत एवेदमवधारयितुं क्षमः। वय तूक्तानुवचनमफलं नाद्रियामहे ॥ ३१ ॥ 
उनका कहना है कि, गुरु द्वारा जिस समय शिष्य के निर्विकल्प का प्रकाशन कर दिया गया होता है। उसो समय शिष्य नित्य मुक्त हो जाता है। उस समय के कर्म बाहुल्य का कोई महत्त्व नहीं होता! जिसके निर्विकल्प का प्रकाशन कर दिया गया है, उसका शेष वृत्ति से कोई प्रयोजन नहीं रह जाता। अब वह, वह नहीं रहा । अब उसके रूप में परमेश्वर विहार करता है। जहाँ तक उसके शरीर का प्रश्न है, वह तो अब यन्त्र मात्र रूप में ही अवशिष्ट रह जाता है ।। २९ ।। 
स्वात्म प्रतोति को जागृत करने वाला यह शासन सभो शास्त्रों और शासन तन्त्रों में श्रेष्ठ माना जाता है। इस कथन के अन्तराल में कोई ऐसा तत्त्व या कोई ऐसा स्वरूप अवश्य विद्यमान है, जो अन्य स्रोतों से इसे उत्कृष्ट स्तर पर पहुँचा देता है। शास्त्रकार उसी स्वरूपभूत उपादेयरूप उत्कर्ष हेतु के सम्बन्ध में अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं 
__कर्मवाच्य प्रयोग द्वारा स्रोतों के आन्तर रूप का प्राधान्य स्वीकृत करते हुए शास्त्रकार ने यह स्पष्ट रूप से वर्णित किया है कि, मैंने ध्रुब को तरह शाश्वत निश्चल सत्य रूप अनुत्तर तत्त्व से लेकर समस्त स्रोतों के स्वरूप का वर्णन 'मालिनी श्लोक वात्तिक' में विस्तार पूर्वक किया 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३२ एवमेतदर्थाभिधायकत्वादिदमस्मत्कृतमपि शास्त्रमुपादेयमेवेस्याह इत्थं दददनायासाज्जीवन्मुक्तिमहाफलम् । यथेप्सितमहाभोगदातृत्वेन व्यवस्थितम् ॥ ३२ ॥ 
षडर्धसारं सच्छास्त्रमुपादेयमिदं स्फुटम् । है। जिसे यह जानने की आकाङ्क्षा हो, जिज्ञासा हो, उसे इस विषय का स्वाध्याय वहीं से करना चाहिये। उसके स्वाध्याय से अध्येता यह अवधारित करने में समर्थ हो जाता है। साथ हो साथ शास्त्रकार यह भी व्यक्त कर रहे हैं कि, मैं निष्फल पुनरुक्ति का आदर नहीं करता । अर्थात् वहाँ जो विषय व्यक्त कर दिया गया है, उसे श्रीतन्त्रालोक में पुनः कहना अच्छा नहीं ।। ३०-३१ ।। 
___ शास्त्रकार कह रहे हैं कि, मालिनी श्लोकवात्तिक में जो बातें कही गयी हैं, वे तो महत्त्वपूर्ण हैं ही, इस शास्त्र का भी मैं ही प्रवर्तन कर रहा हूँ, और प्रायः उन्हीं अर्थों का दूसरे शब्दों में यहाँ भी अभिधान किया गया है। इसलिये अत्यन्त महत्त्व इस शास्त्र का भी है। यह मेरे द्वारा प्रतित शास्त्र भी उपादेय है। इसका स्वाध्याय भी जोवन में उत्कर्ष का आधान कर सकता है। यही कह रहे हैं 
मेरे द्वारा प्रवत्तित इस शास्त्र की भी महत्त्वपूर्ण विशेषतायें हैं 
१. इसके स्वाध्याय से जीवन्मुक्ति रूपी विश्व का सबसे महत्त्वपूर्ण फल अनायास हो प्राप्त हो जाता है। दद धातु के शत्रन्त प्रयोग से सिद्ध है कि, स्वाध्याय के तात्कालिक वर्तमान में हो यह मिलने लगता है। 
२. मोक्ष में सामान्य जन की प्रवृत्ति नहीं होती। वे कहते हैं मोक्ष लेकर क्या करेंगे। मरने के बाद मिलने वाले फल से क्या लेना देना? इसके विपरीत वे भोग रूपी आनन्दप्रद फल चाहते हैं । शास्त्रकार कह रहे हैं कि, यह मेरे द्वारा प्रतित शास्त्र यथेप्सित भोग प्रदान करने की व्यवस्था का मार्ग भो प्रशस्त करता है। 
को. ३२] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३४१ 
अनेन च अस्य ग्रन्यस्य 
'इति सप्ताधिकामेनां त्रिंशत यः सदा बुधः। आह्निकानां समभ्यस्येत्स साक्षाद्धैरवो भवेत् । सप्तत्रिंशत्सु संपूर्णबोधो यद्धैरवो भवेत् ॥ किं चित्रमणवोऽप्यस्य दृशा भैरवतामियुः॥' 
(१।२८४-२८६) इत्यादिना उपक्रान्तमेव महाप्रयोजनत्वं निर्वाहितम् ।। ३२ ।। 
३. यह षडर्धदर्शन (त्रिकमार्ग ) का ही सार रहस्य है। 
४. यह सत् शास्त्र है। सत् सत्ता सद्भाव, सृष्टि और शाश्वत वर्तमान अर्थ में प्रयुक्त होता है। इस शास्त्र का अध्येता शाश्वत वर्तमान परमशिव में प्रतिष्ठित हो जाता है। नमा ५. यह परम उपादेय है। हेयोपादेय-विज्ञान का मर्म अभिव्यक्त करता है और अपनी उपादेयता सिद्ध कर देता है। इसके साथ ही यह स्फुट रूप से तत्त्वार्थ को अभिव्यक्त करने में समर्थ है। अतः यह सबके द्वारा पठनीय भी है। इस सम्बन्ध में प्रथम आह्निक श्लोक २८४-२८५ द्वारा यह घोषित किया है कि, _ "इन सैंतिस आह्निकों में आये वयं विषयों का जो अध्येता अध्यवसाय पूर्वक अभ्यास कर लेता है, वह सचमुच बुध कहलाने का अधिकारी है। वह साक्षाद् भैरवभाव को प्राप्त कर लेता है। इन सैंतिस आह्निकों में गिने चुने भाव ३७ पूर्वजोद्देश के विषय हैं। इन सैंतिस विषयों में विश्व के सारे रहस्य निष्कर्ष रूप में अभिव्यक्त हैं। इनका सम्पूर्णबोध व्यक्ति को सर्वोच्च दार्शनिक शिखर पर पहुँचा देता है । इसमें 
आश्चर्य करने की कोई बात नहीं कि, . इसके स्वाध्याय से अणु पुरुष भी इसको बतायो विधियों को अपना 
कर भैरवोभाव प्राप्त कर लेता है ॥ ३२ ॥ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३३ 
इदानोमेतद्ग्रन्थाभिधाने स्वात्मनि योग्यतां प्रकाशयितुं सातिशयत्व प्रयोजकोकारेण देशवंशदेशिकादिक्रममुटङ्कय स्वेतिवृत्तमभिधत्ते 
त्रिशता तत्त्वबलेन सूता 
यद्यप्यनन्ता भुवनावलीयम् । ब्रह्माण्डमत्यन्तमनोहरं तु 
वैचित्र्यवर्ज नहि रम्यभावः ॥ ३३ ॥ 
एक तरह से श्रोतन्त्रालोक नामक इस अशेष आगमोपनिषद् रूप तान्त्रिक विश्वकोष के समस्त विषयों का निर्वचन यहाँ परमशिवता की षट्त्रिंशात्मक और सप्तत्रिंशात्मक पूर्णता में आत्मसात् हो गया है। इस विश्वकोष रूपी कमलकोश के प्रकाशन में अपनो सूर्यात्मक शक्ति का परिचय, अपनी योग्यता के सम्बन्ध में संक्षिप्त रूप से कुछ व्यक्त करना प्रन्थ की अमर ऐतिहासिकता के लिये आवश्यक है। इस प्रसङ्ग में विश्व ब्रह्माण्ड की व्यापकता में अपने वैशिष्ट्य से विभूषित देश, वंश, उसमें उत्पन्न दैशिक आदि का क्रमिक वर्णन भी ग्रन्थकार को ग्रथनशिल्पकला की कमनीयता का द्योतक होता है। शास्त्रकार यहाँ वही शैलो अपनाकर उस काल खण्ड को वर्णवत्ता का विभूषा से विभूषित कर रहे हैं 
इस दृश्यमान और अदृश्य की अलौकिक शक्तिमत्ता से ओत-प्रोत भुवनावलो पर ध्यान दें। इसको सृष्टि सत्ता पर विचार करें। शास्त्रों को यह मान्यता है कि, परम शिव को छत्तीस तत्त्वात्मक शक्ति से ही यह प्रसूत है । विश्वेश्वर को वैसर्गिको कला का यह कमनीय प्रकल्पन है। इसको सोमा के सम्बन्ध में विचार करने से बुद्धिवाद भो मौन धारण करता है। इसे अनन्त कहकर हो सन्तोष करता है। 
यह ब्रह्माण्ड कितना मनोरम है। इसको विविध विचित्रताओं के चमत्कार से कोई बञ्चित नहीं कर सकता। इसके आश्चर्य पूर्ण अस्तित्व को 
श्लो० ३४] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् भूरादिसप्तपुरपूर्णतमेऽपि तस्मिन् 
। __ मन्ये द्वितीयभुवनं भवनं सुखस्य । क्वान्यत्र चित्रगतिसूर्यशशाङ्कशोभि 
रात्रिन्दिवप्रसरभोगविभागभूषा ॥ ३४ ॥ तत्रापिच त्रिदिवभोगमहार्घवर्ष 
द्वोपान्तरादधिकमेव कुमारिकाह्वम् । द्वितीयभुवनमिति भुवर्लोकः । तत्रेति द्वितीयभुवने। वर्षाणि इलावृता दीनि । द्वोपाः शाकादयः ।। 
भगवान् श्रीकृष्ण भो "आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनम्" कहकर स्वीकार करते हैं। इसकी रमणीयता में प्रत्येक सहृदय भावात्मक रूप से रमण करता है। 
यह इसके रम्यभाव का महत्त्व है। 
भूर्भवः स्वः महः जनः तपः सत्यं नामक सात लोकों के लालित्य से ललाम इस भुवन मण्डल में हो एक अद्वितीय आनन्दप्रद द्वितोय भुवन के समान समस्त आनन्दों का आगार एक भुवन और भी है। ऐसी विचित्रता कहीं अन्यत्र खोजने से भी नहीं मिल सकता। भला ऐसी कौन सी जगह होगा, जहाँ सूर्य और चन्द्र को चमत्कारपूर्ण प्रकाशमानतामयो प्ररोचना को रोचिष्णुता का शाश्वत आकर्षण हो, रात और दिन के प्रसर-सौन्दर्य का सौमनस्य हो! और इसको भोग-विभूषा का लावण्यमय आभरण मनीषियों की मनीषा को भी मुग्ध करता हो! इस प्राकृत परिवेश में भी स्वर्गीय भोगों से भ्राजमान इलावृत आदि वर्षों और शाक आदि द्वीपों को शोभा से भी अतिशायिनी शोभा से समन्वित यहीं कुमारिका खण्ड सदृश शोभमान द्वोपान्तर भी वर्तमान है। अतिशायिनो शोभा का प्रमाण यहाँ की प्रमेयराशि से लेकर अप्रमेय पर्यन्त तत्त्ववात में मिलता है ।। ३३-३४ ॥ 
३४८ 
ए श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०३५-३६ 
अधिकत्वमेव दर्शयति यत्राधराधरपदात्परमं शिवान्त 
मारोढुमप्यधिकृतिः कृतिनामनर्घा ॥ ३५॥ एतदेव व्यतिरेकद्वारेण उपयादयति प्राक्कर्मभोगिपशुतोचितभोगभाजा 
किं जन्मना ननु सुखैकपदेऽपि धाम्नि। सर्वो हि भाविनि परं परितोषमेति 
संभाविते नतु निमेषिणि वर्तमाने ॥ ३६॥ त्रिक सिद्धान्त के अनुसार विश्व का प्रसर ३६ तत्त्वात्मक है। इसमें अधर से अधर तत्त्व पञ्चमहाभूत हैं। मानव सभ्यता और संस्कृति के आधार भूत तत्त्व यही महाभूत हैं। इस अधर पद से प्रारम्भ कर साधक शिवान्त आरोहण की साधना करता है। ऐसे यशस्वो साधकों को शिखरारूढ़ होने के लिये अधिकार प्रदान करने वाली शैव शास्त्रीय अनर्घ अमूल्य देशनायें भी यहीं उपलब्ध हैं। इसीलिये भूमण्डल को धरा-धाम कहते हैं। यहाँ जन्म ग्रहण करना मानव के परम उत्कर्ष के लिये सौभाग्य का विषय माना जाता है ।। ३५ ॥ 
__ अधराधर पद से शिवान्त आरोहण को अनर्घ अधिकृति को व्यतिरेक दृष्टि से प्रतिपादित कर रहे हैं 
- कर्म तोन प्रकार के होते हैं। १. क्रियमाण, २. संचित और ३. प्रारब्ध । प्रारब्ध कर्म भोगप्रद होता है। पूर्वजन्म में संचित कर्म ही प्रारब्ध बनकर भोग रूप में अनुभूत किये जाते हैं। कर्म भोग रूप कार्म मल से ग्रस्त आत्मा जीव भाव रूप पशुता के पाशव भाव का आवरण प्राप्त करता है एवं तदनुरूप भोग भोगने के लिये विवश हो जाता है । भोग भूमि भूमण्डल में जन्म का ही परिणाम होता है। व्यतिरेक भाव से शास्त्रकार पूछ बैठते हैं-कि जन्मना ? अर्थात् इस पशुतामय भोग वाले 
इलो० ३७] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् कन्याह्वयेऽपि भुवनेत्र परं महोयानी का 
देशः स यत्र किल शास्त्रवराणि चक्षुः । जात्यन्धसद्मनि न जन्म न कोऽभिनिन्दः 
द्भिन्नाजनायितरविप्रमुखप्रकाशे ॥ ३७॥ 
जन्म से क्या लाभ? स्वयम् इसका उत्तर भी दे रहे हैं। वे कहते हैं कि, मानव मात्र का यह स्वभाव है कि, आनन्द के एक कण मात्र को सुस्वानुभूति प्रदान करने वाले संभावित भविष्य की बात सोच कर हो परितोष प्राप्त करता है। निरन्तर अतीत को आलिङ्गन करने वाले निवर्तमान वर्तमान में वह विश्वास नहीं करता। इसीलिये संभावित भविष्यत् सुख की खोज में वह सारा जीवन खपा देता है। इसके विपरीत शैव साधक शैव तादात्म्य में समाहित हो जाता है एवं शाश्वत वर्तमान को उपलब्ध होकर सद्ब्रह्म भाव का अधिकारी हो जाता है ॥ ३६ ।। 
श्लोक ३५ में कुमारिका खण्ड की चर्चा की जा चुकी है। इस कन्याकुमारी भुवन में भी एक अत्यन्त पावन और महामहनीय देश है। इस देश का यह वैशिष्टय है कि, यहाँ विश्व रहस्य दर्शन के लिये, इसके स्वरूप के निरूपण के लिये दिव्यातिदिव्य अभिनव आँखें उपलब्ध हैं। ये आँखें स्वयं शिवद्वारा प्रवत्तित शास्त्र हैं। वे नई दृष्टि देते हैं। उनसे जाँच परख कर साधक सर्वोत्तम प्राप्य को पा लेता है। यह सत्य है कि, अन्धे के घर अन्धा बनकर जोना कोई पसन्द नहीं करता। जहाँ ज्ञानात्मक प्रकाश लिये सूरज को रश्मियाँ जन जन को आँखों में अजन लगाने के लिये मचल रही हों, वह देश कितना स्पृहणीय हो सकता है। इसका वर्णन नहीं किया जा सकता। सौभाग्य से ही ऐसे देश में जन्य 
होता है ॥ ३७॥ 
है 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ३८ 
निःशेषशास्त्रसदनं किल मध्यदेश 
स्तस्मिन्नजायत गुणाभ्यधिको द्विजन्मा । कोऽप्यत्रिगुप्त इति नामनिरुक्तगोत्रः 
शास्त्राब्धिचर्वणकलोद्यदगस्त्यगोत्रः ॥ ३८ ॥ तमथ ललितादित्यो राजा निजं पुरमानयत् 
प्रणयरभसात् कश्मीराख्यं हिमालयमूर्धगम् । 
ऐसा पावन वह देश भारतभूमि का मध्य देश हो है। यह अशेष शास्त्रों के ज्ञान का आयतन है। कुमारिका खण्ड का यह हृदय है। ब्रह्मवर्चस्व विभूषित द्विजन्मा ब्राह्मण वर्ग यहाँ आजोवन तपः स्वध्याय संलग्न रहते हुए सारस्वत उपासना में निरत रहता है। उन्हों द्विजन्मा विप्रों के वंश में सर्वगुण सम्पन्न, अगस्त्यगोत्र में अवतरित अत्रिगुप्त नाम सत्पुरुष यहाँ निवास करते थे। शास्त्रों के साररहस्य में प्रकाशपीयूष का पारावार लहराता रहता है किन्तु इन ज्ञान विज्ञान को तरङ्गों में शाश्वत तरङ्गायित सारस्वत समुद्र को चुल्लू में रख कर आचमन कर लेने में सर्वथा सक्षम अगस्त्य के समान शक्तिमन्त थे । वे महापुरुष अगस्त्यनामानुकूल निरुक्ति से विभूषित गोत्र के होते हुए भी अपने विज्ञान विभव के आधार पर साक्षात् अगस्त ही प्रतीत होते थे, यह अर्थ कलोद्यदगस्त्य गोत्रः से अभिव्यक्त रहा है ।। ३८ ।। 
___ उस समय कन्नौज में राजा यशोवर्मन् ( ७३०-७४० ) का शासन था। मध्य देश के ये मान्य नृपति थे। इनके राज्य में भो विद्वद्वर्ग का समादर था। ऐतिहासिक दृष्टि से उसो समय कश्मीर के गुणग्राही शासक श्रीमान् ललितादित्य नामक नृपति राज्य के रंजन में जागरूक महापुरुष राज्य करते थे। विद्वद्वर्ग का वे भी समादर करते थे। उन्होंने विद्वद्वरेण्य अत्रिगुप्त को प्रेम पूर्ण स्निग्ध आग्रह भाव से अपनी राजधानी में लाकर३५१ 
बलो० ४४] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् अधिवसति यद्गौरीकान्तः करैविजयादिभि 
युगपदखिलं भोगासारं रसात् परिचितुम् ॥ ३९ ॥ 
उनका अभिनन्दन किया। हिमालय के मूर्धा प्रदेश में अवस्थित कश्मीर भारतभूमि के किरीट की तरह आज भो सुशोभित है। उस समय वह देश विश्व के मुकुट के समान समादरणीय था। सर्व विद्याओं का कमनीय केन्द्र था। श्रीमान् अत्रिगुप्त से राजन्य-मूर्धन्य ललितादित्य का प्रगाढ सौहार्द भाव था। उनसे मित्रों की तरह आनन्दप्रद अन्तरङ्ग बातें भी होती थीं। कर्म भूमि रूप कश्मीर के स्वामित्व के लिये जितने युद्ध हुए, शत्रओं ने जो आक्रमण किये, उनपर विजय प्राप्त कर ललितादित्य ने अपना वर्चस्व स्थापित किया था। उन बीतो बातों के सम्बन्ध में भी वे श्री अत्रिगुप्त से रसमयी परिचर्चा किया करते थे। गौरीकान्त शब्द यह संकेत दे रहा है कि, उनकी पत्नी का नाम गौरी देवी था। 
श्लेष दृष्टि से हिमालय में गौरीकान्त भगवान् शिव निवास करते ही हैं। गौरी देवी के पति भी अधिकार पूर्वक कश्मीर में अपने राज्य की स्थापना कर निवास करते थे। इस 'अधि' उपसर्ग का प्रयोग यहाँ शास्त्रकार ने जानबूझ कर किया है। शिव अपने वरदहस्त के माध्यम से आशीर्वाद रूपी रश्मियों से कश्मीर पर प्रकाश को वर्षा करते हैं। श्री ललितादिव्य अपने बल से विजय प्राप्त किये थे। विजय के साथ आदि शब्द भी जुटा हुआ है । आदि शब्द से राज्य व्यवस्था प्रबन्ध व्यवस्था, कृषि, उत्पादन, शिक्षा आदि का ग्रहण किया जा सकता है। भोग, आसार, गौरीकान्त और कर इन चार श्लिष्ट शब्दों में उस समय का पूरा इतिहास झाँकता हआ प्रतीत हो रहा है। भोग-सुखास्वाद, स्वामित्व, शासन, व्यवहार स्त्री संभोग ( मैथुन ) भोग, लाभ, राजस्व, साँप का फन, आदि अर्थों में प्रयुक्त होने वाला बह्वर्थक शब्द है। इसी तरह आसार शब्द भो मूलाधार वृष्टि, शत्र 
३५२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४० 
स्थाने स्थाने मुनिभिरखिलैश्चक्रिरे यन्निवासा मिमा 
यच्चाध्यास्ते प्रतिपदमिदं स स्वयं चन्द्रचूडः। तन्मन्येऽहं समभिलषिताशेषसिद्ध सिद्धये 
कश्मोरेभ्यः परमथ पुरं पूर्णवृत्तेर्न तुष्टयै ॥४०॥ 
का घेरा डालकर आक्रमण, मित्र नृपति को सेना और सेना को भोजन सामग्री आदि में प्रयुक्त होता है। 
__ इस दृष्टि से यह श्लोक श्लेष का सुन्दर उदाहरण सिद्ध होता हैं। शृङ्गार और वीर रस के सांकर्य का सौन्दर्य इसमें स्पष्ट रूप से झलक रहा है । इतिहास का यह साक्षी है। साथ ही साथ गौरीकान्त में शैव हस्त विधि का भी संकेत गौरी कान्त का 'कर' अर्थात् हस्त और रश्मि वाचक श्लिष्ट पद से अर्थतः प्राप्त हो रहा है ।। ३९ ।। 
ललितादित्य शासित शान्त सुव्यवस्थित कश्मीर राज्य में स्थान स्थान पर मननशील मुनियों के आश्रम थे। एक तरफ भगवान् भूतभावन चन्द्रचूड की यह लीलास्थली का प्रतीक था, तो दूसरी ओर यह पावन ऋषियों को तपःस्थलो भी था। तपःस्थली तो स्थान-स्थान पर थी पर चन्द्रचूड प्रतिपद अध्यासीन थे। इससे स्पष्ट है कि, कश्मीर महामहेश्वर की महनीय महोयसी मही थी। शास्त्रकार कहते हैं कि, मेरी मान्यता तो यह है कि, केवल छोटी मोटी सिद्धियों को ही नहीं अपितु सम्यक् रूप से अभिलषित अशेष अर्थात् सम्पूर्ण सिद्धियों को प्रदान करने वाला कश्मीर से बढ़कर कोई स्थान इस ब्रह्माण्ड मण्डल में नहीं है। इसी के साथ यह भी ध्यान देने की बात है कि, जब तक मनुष्य में तुष्टि का अनुत्तर-आनन्द न हो, सारी सिद्धियाँ व्यर्थ हो जाती हैं। इस दृष्टि से भी समस्त वृत्तियों की पूर्णताख्यातिमयी तुष्टि का ही सर्वाधिक महत्त्व है। शास्त्रकार कह रहे हैं 
इलो० ४१ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३५३ 
यत्र स्वयं शारदचन्द्रशुभ्रा का 
श्रीशारदेति प्रथिता जनेषु । शाण्डिल्यसेवारससुप्रसन्ना 
सर्व जनं स्वैविभवैर्युनक्ति ॥ ४१ ।। 
कि, इस प्रकार की तुष्टि प्रदान करने वाला कश्मीर सदृश दूसरा कोई देश भूमण्डल में नहीं है ॥ ४०॥ 
काश्मीर के उस क्षेत्र में स्वयं देवी सरस्वती का विग्रह विद्यमान था। समाज में उसकी बड़ी मान्यता थी। शास्त्रकार का 'जनेषु' प्रयोग तत्कालीन विद्याप्रेमी समाज की ओर ही संकेत करता है। ऐसे समाज में माँ की प्रसिद्धि न हो, यह सोचा भी नहीं जा सकता। माँ सरस्वतो की वह प्रतिमा श्वेत संगमर्मर जैसे मूल्यवान् श्वेत धातु की रही होगी। इसी आधार पर शास्त्रकार ने उसे शरत्पूर्णिमा को पूर्ण और आकर्षक सुषमा से समन्वित था, ऐसा प्रयोग किया है। 
___ माँ शारदा की आराधना में शाण्डिल्य गोत्रीय विप्रवर्ग का व्यक्ति नियुक्त था । आराधना आराध्य की होती है। सेवा माता सदृश पूज्य गुरुजनों की होती है। यहाँ का शाण्डिल्य गोत्रोत्पन्न विप्र सेवाधर्म से भी परिचित था। भक्तों का स्वागत, अभिनन्दन, गुरुजनों की सेवा कहलाती है। महाकवि कालिदास ने रघुवंश महाकाव्य में नन्दिनी और दिलीप के प्रसङ्ग में सेवा समाराधन दोनों शब्दों का युगपद प्रयोग किया है। यहाँ केवल सेवारस शब्द का प्रयोग किया गया है। 
इस पंक्ति में शाण्डिल्य, सेव और आरस तीन फलों के नाम का प्रयोग भी आलङ्गारिक है। शाण्डिल्य बिल्व फल, सेव प्रसिद्ध मेवा फल और आरस अनन्नास को तरह का अन्य फल इन तीनों से प्रसन्न रहने वाली माँ शारदा का वहाँ बड़ा महत्त्व है। इस प्रकार का ख्याति से प्रतिष्ठित माँ शारदा 
श्रीत०-२३ 
३५४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्ला०४२ नारङ्गारुणकान्ति पाण्डुविकचबल्लावदातच्छवि प्रोद्भिन्नामलमातुलुङ्गकनकच्छायाभिरामप्रभम् । केरीकुन्तलकन्दलोप्रतिकृतिश्यामप्रभाभास्वरं 
यस्मिञ्शक्तिचतुष्टयोज्ज्वलमलं मद्यं महाभैरवम् ॥ ४२ ॥ 
कश्मीरवासियों को ही नहीं वरन् विश्व के वाङ्मय आराधकों को अपने विद्या विभव से कृतार्थ करती रहती है । इन श्लोकों से कश्मीर प्रदेश की महत्ता का ख्यापन हो रहा है। एक आकर्षण मन में होता है कि, वहाँ रहकर स्वर्गीय सुख की उपलब्धि हो सकती है ।। ४१ ॥ 
शक्ति चतुष्टय की उपासना कश्मीर में प्रचलित थी। इन चारों शक्तियों को चार सिद्ध शक्तियों के रूप में जाना जाता है। इनके वर्ण विभाग की भी शास्त्रों में चर्चा है। ये क्रमशः रक्त, श्वेत, पोताभ और श्याम वर्ण की मानी जाती हैं । इनके वर्णों और रङ्गों से मेल खाती मदिरायें यहाँ सदा उपलब्ध रहती हैं । वहाँ जाने वाले मद्यप शराबियों के लिये यह स्वर्ग के समान भूमि है । पर्यटकों के आकर्षण का केन्द्र है 
___ मद्यों के रङ्ग के विषय में आलङ्कारिकता का आश्रय लेते हुए इन्हें शक्ति चतुष्टय के क्रम के अनुसार और चारों वर्णों के क्रमानुसार वर्णन कर रहे हैं 
१. नारङ्गारुणकान्ति-नारङ्ग को आज स्त्रीत्व विशिष्ट शब्द नारङ्गी के रूप में प्रयुक्त करते हैं। इसे सन्तरा भी कहते हैं। इसका रङ्ग लाल होता है। केशर के आरुण्य से उपमित अङगरी लाल शराब की तरह वह शराब होती थी और परम आकर्षणमयो कान्ति से कमनीय लगती थी। 
२. पाण्डुविकचबल्लाववात छवि-यह स्वच्छ, चमकयुक्त और 'पारदर्शी द्रवमयी शराब का विशेषण है । पाण्डुर वर्ण पीलापन लिये श्वेत वर्ण 
बलो.४२ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३५५ का ही वाचक वर्ण है। ऐसा लगता है-मानो अभी इसमें नयो ताजगो कुल बुलासो रही हो और ताजा होने के लिये ऐसा पाण्डुविकचद् बल्ल नामक एक ऐसा पौधा होता था, जिसका पुष्प भी पाण्डुवर्णी होता था। उसके मिश्रण से शराब बनायो भो जाती थी। वैसी ही श्वेत कुसुमावदात मदिरा उससे बनती भी थी। अर्क के समान वह खींच लो जाती थी। इसी लिये उसमें पारदर्शिता भी होती थी। 
३. प्रोभिन्नामलमातुलुङ्ग"प्रभम्-सद्यः अङ्कुरण प्रक्रिया में अभिव्यक्त आंवले और चकोतरा श्रेणो के नोबू को पीतवर्णी कनकाभिराम प्रभा से भास्वर मदिरा को देखकर हो साको के प्याले खनकने लग जाते हैं। साथ हो कनक शब्द वाच्य ढाक, आबनूस और धतूरे का स्वरस मिला 
हो तो क्या कहने ? मद्यप विना मद्य पिये हो झम उठता है। 
४. केरो ... ..." भास्वरम्-केरल को श्यामा नायिका केरी कहलातो है। कुन्तलों का आकर्षण उनको सान्द्र यामता में हो निहित है। इसी प्रकार कन्दलो वाचक कमल बोज (कमल गट्टा) को कृष्णवर्णी श्यामलता के आकर्षण से भरपूर आभामयी भामिनी सुरा का मनभावना लुभावना रङ्गरूप मधुपा पो 
को मुग्ध करने के लिये पर्याप्त होता है। 
ये चार रङ्ग प्रकृति को भी अलंकृत करते हैं, मद्य को भी मोहक बना देते हैं । ये चारों सिद्धचतुष्टय रूप चारों शक्तियों में शाक्तप्रभाव की भूमिका के दिग्दर्शक हैं और चर्या में शिवाम्बुसुधा के आस्वाद के उद्भावक हैं। इस तरह इस पद्य में मद्य के अनवद्य आकर्षण, प्राकृतिक पौधों में विराजमान अनुरञ्जकता, उपास्यों को वर्णमयता के सहज आकर्षण और कश्मीर के तत्कालीन सामाजिक सन्दर्भ, सबका एक साथ श्लिष्ट वर्णन उपलब्ध होता है । शास्त्रकार के काव्यकला शिल्प का यह सुन्दर उदाहरण 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०४३ 
त्रिनयनमहाकोपज्वालाविलीन इह स्थितो 
मदनविशिखवातो मद्यच्छलेन विजृम्भते । कथमितरथा रागं मोहं मदं मदनज्वरं 
विदधनिशं कामातङ्कवंशीकुरुते जगत् ॥ ४३ ॥ 
काव्यकला कमनीयता का नमूना यह अभिनव पद्य काम कामेश्वर के पौराणिक मिथक, पञ्चबाणों के रागादि मदन-ज्वरान्त प्रभाव और जगत् को कामात्मक वृत्तियों की विवश-वश्यता सबका एक साथ उद्भावक बन कर उपस्थित है। भगवान् भूतभावन तपस्यारत थे। उनके दक्ष नेत्र में सूर्य, वामलोचन में, चन्द्र भ्रूमध्य ललाट में त्रिनेत्रा के निवास और आज्ञा चक्र में अग्नि उल्लसित थे। सूर्य और चन्द्र में भी प्रकाश के प्रमाता अग्नि ही माने जाते हैं। इस प्रकार त्रिनयन की तपस्या के उस अलौकिक आनन्दवाद की परानुभूतिभव्यता में मदन ने अपनी मंदता का परिचय दे ही दिया। पञ्चबाण के पांचों बाणों से विद्ध त्रिनयन पर सर्वप्रथम 'मोहित' ने प्रहार किया। उसके तुरत बाद उन्हें 'शुष्क' ने बींधने का असफल प्रयास किया । तुरत 'शिथिल' आ लगा । 'शिथिल' के बाद 'तपन ने कामज्वर' उपन्न करने की चेष्टा की। तब तक त्रिनेत्र के तृतीय नेत्र को आग सुलगने लगी। और ज्यों ही 'मत्त' ने महेश्वर के मन को को मन्थन करने का प्रयत्न किया, त्यों ही विरूपाक्ष के विषम नेत्र के पट खुल गये और इधर मदन जल कर भस्मसात् हो चुका था। काम का भस्म भूमि पर पड़ा उग्र गङ्गाधर के क्रोध का परिणाम घोषित कर रहा था। मदन के विशिखबात अर्थात् १. मोहित २. शुष्क, ३. शिथिल, ४. तपन और ५. 'मत्त' ये पांचों बाण कश्मीर को भूमि में विलीन हो गये थे। उस समय शङ्कर की क्रोधाग्नि से भूमिलोन वे पांचों तत्कालीन कश्मीर में 'मद्य' के व्याज से बदला लेने आ गये थे। यदि ऐसा नहीं माना जाय, 
क्लो. ४४ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
यत्कान्तानां प्रणयवचसि प्रौढिमानं विधत्ते 
यनिर्विघ्नं निधुवनविधौ साध्वसं संधुनोति । यस्मिन् विश्वाः कलितरुचयो देवताश्चक्रचर्या 
स्तन्माकिं सपदि तनुते यत्र भोगापवर्गों ॥ ४४ ॥ 
तो ये राग ये मोह, मद ओर मदन पर कश्मीर भूमि में कैसे इतने महाप्रभावी बन जाते ?। ये पञ्चबाण के पाँचों बाण दिनरात काम के आतङ्क से कश्मीर को अपने वश में किये जा रहे हैं। 
यह चित्र यह स्पष्ट कर रहा है कि, शान्ति सुख साम्राज्य में जीने बाला समृद्ध देश कश्मीर है। यह सबके सर्वविध आकर्षण का केन्द्र है ।।४।। 
मृद्वीका ( मुनक्का ) बड़े चमन के अंगूरों से बने शुष्क मेवा से जो सुरा निर्मित होती है, उसे मार्दीक कहते हैं। यह विश्व प्रसिद्ध अंगूरी लाल शराब सबसे प्रभावशालिनो और बुभुक्षु मुमुक्षु दोनों वर्गों के लिये समान रूप से प्रिय है। शास्त्रकार कह रहे हैं कि, 
वह चमन के अंगूरों से बनो परिस्रुता सुरा जिसे विशेष रूप से माझेक कहते हैं, वह अपने महाप्रभाव से भोग और अपवर्ग रूपी जीवन के सुखपद ओर श्रेयः साधक सफल परिणाम तत्काल प्रभाव से कश्मीर में वितरित सो कर रही है। जा चाहे, बेमोल ये अमूल्य फल पा सकता है। इसके अन्य महत्त्वपूर्ण परिणामों पर विचार करने से और चर्या में साक्षात् अनुभव करने से यह ज्ञात होता है कि, यह कान्ताओं के एकान्त प्रणयपूर्ण पारस्परिक प्रेम-प्रसङ्गों में अपने प्रभाव से भावमयता का संवर्द्धन करतो हुई प्रणय प्रौढिमा प्रदान कर रही है। निधुवन विधि में निर्विघ्नता पूर्वक स्वच्छन्द स्वैर विहार को प्रेरणा प्रदान करतो है। जन्मस्थान से लेकर समस्त शरीरस्थ चक्रों की चर्या में लोन देवता आनन्द का महोत्सव मना रहे हैं। यह इसी मार्कीक का हो महाप्रभाव है। यहाँ देवता शब्द दिव्यता 
३५८ 
श्रीतन्त्रालोको 
। श्लो०४५ 
उद्यद्गौराकुरविकसितैः श्यामरक्तः पलाशै-चनमा । 
रन्तर्गाढारुणरुचिलसत्केसरालोविचित्रः ।। आकीर्णा भूः प्रतिपदमसौ यत्र काश्मीरपुष्पैः 
____ सम्यग्देवोत्रितययजनोद्यानमाविष्करोति ॥ ४५ ॥ सर्वो लोकः कविरथ बुधो यत्र शूरोऽपि वाग्मी 
चन्द्रोद्द्योता मसुणगतयः पौरनार्यश्च यत्र । 
से ओतप्रोत नरनारी, इन्द्रियाँ और शरीरस्थ देवताओं तीनों का अर्थ दे रहा है। अर्थात् सुन्दर रुचिवाले सभी सहृदय कश्मीरी वर्ग मद्य के महा प्रभाव से काम मङ्गल से मण्डित श्रेय का सुख भोग रहा है || ४४ ।। 
उन्मिष्यमाण गौरवर्ण के अङ्करों से विकसित कुछ कुछ हरीतिमा लिये लालिमा से युक्त पलाशों का सौन्दर्य जहाँ देखते ही बनता है, जिसके अन्तराल में गाढ़ अरुणिमा को प्राणसन्तर्पणप्रदा आभा से भासमान कान्ति से उल्लसित केशर राशि का सौन्दर्य दर्शक को आश्चर्य चकित कर देता है, ऐसो केशर क्यारियों में कुसुमित काश्मोर कुसुमों से जहाँ को भूमि पदे पदे सौन्दर्य सुधा से परिव्याप्त हो रही है। उस भूमि को शोभा आपका आवाहन कर रही है। जाइये, देखिये उस भाव भूमि को । उसमें एक महती विशेषता है। उसे अनुभव करना न भूलें। वह अनुभूति है, परा, अपरा भौर परापरा अथवा महाकाली, महालक्ष्मी और महासरस्वतो-प्रिया यज्ञवाटिका की। वहाँ महाकाली के श्यामरक्त महालक्ष्मी के पीताभ अरुण और महा सरस्वती के श्वेताभ कुसुमों की रञ्जकता का ऊहन आज भी स्मृति शक्ति कर रही है। यह प्रतीति प्रत्यक्ष सी हो जातो है कि, यह भूमि त्रिशक्ति का शाक्त उल्लास है ।। ४५॥ 
३५९ 
इलो० ४६] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् यत्राङ्गारोज्ज्वलविकसितानन्तसौषुम्णमार्ग 
ग्रस्तार्केन्दुर्गगनविमलो योगिनीनां च वर्गः ॥ ४६॥ 
हैं 
कश्मीर के सारे लोग काव्यकला में कुशल हैं । कवि हैं। बुध अर्थात् ज्ञानवान हैं। शूरवीर हैं। वहाँ को ललनाओं को तो बात हो मत पूछिये । सभी चन्द्रमुखो नारियाँ चन्द्र के उद्योत से दोप्तिमन्त प्रतीत होती हैं। उनको सुकुमार गतिशीलता मन को मोहती है और सब में पौर निवास की पावनता है । नागरिकता की वे प्रतिमूत्ति हैं । 
कश्मीर की योगिनी नायिकाओं का सौन्दर्य आकर्षक है। शास्त्रकार आकाश में प्राकृतिक रूप से घटित एक आन्तर उल्लास की ओर अध्येता का ध्यान आकृष्ट कर रहे हैं। अनन्त आकाश को कहते हैं। आकाश का सौषुम्ण मार्ग आकाश गङ्गाओं का क्षेत्र माना जाता है। उसमें अकस्मात् सूर्य के ऊपर राहु की छाया पड़ गयी। उधर इन्द्र भी ग्रहण से ग्रस्त हो गया । दो-दो ग्रहण और दोनों का पड़ने वाला विश्व वातावरण पर प्रभाव । कल्पना का विषय है। उसमें मङ्गल ग्रह का उज्ज्वल प्रकाश आकाश में एक नयो आभा को भी जन्म दे रहा है। इस सम्मिलित सौन्दर्य की जो विमलता होती है, वही निर्मलता योगिनियों में भी पूर्णतया व्याप्त है। 
इस छन्द में एक प्रकार का मुद्रालङ्कार भी ध्वनित है। आकाश में वृहस्पति वाग्मी बनकर उपस्थित है। कवि उशना शुक्राचार्य भी हैं। बुध भी उल्लसित हो रहे हैं। चन्द्र भी अपने उद्योत के साथ उदित है । मसृणगति शनैश्चर भो चल रहे हैं । अङ्गार रूप मङ्गल भी है। सूर्य भी हैं पर उन पर ग्रहण लगा दिया गया है। सबकी सूचना के कारण मुद्रा का यहाँ आसूत्रण है। ये सभो शब्द श्लिष्ट अर्थ को व्यक्त करते हैं। इसलिये इलेष का भो परिवेश यहाँ प्राप्त है। साथ ही इस पद्य में शरीर संरचना 
३६० 
श्रोतन्त्रालोकः 
[श्लो०७ 
श्रीमत्परं प्रवरनाम पुरं च तत्र 
। यन्निर्ममे प्रवरसेन इति क्षितीशः । यः स्वप्रतिष्ठितमहेश्वरपूजनान्ते 
। व्योमोत्पतन्नुदसृजत्किल धूपघण्टाम् ॥ ४७ ॥ आन्दोलनोदितमनोहरवीरनादैः 
PRO सा चास्य तत्सुचरितं प्रथयांबभूव । प्रक्रिया भी अनुस्यूत है। सुषुम्ना, अर्करूप प्राण और इन्दु रूप अपान और साधना में आयी क्षणिकामयो ग्रहणशीलता का चित्रण भी किया गया है। यह श्लोक शास्त्रकार के कवित्व का चमत्कार है॥ ४६ ॥ 
इसो कश्मीर को कमनीय मेदिनी के हृदय देश में प्रवरपुर नामक अत्यन्त महत्त्वपूर्ण नगर है। प्रवरपुर की स्थापना 'प्रवरसेन' नामक नृपति ने की थी। वे इस प्रदेश के क्षितीश थे। उन्होंने एक महेश्वर मन्दिर का निर्माण भी कराया था। स्वयं उस मन्दिर में उन्होंने भगवान् महेश्वर को प्रतिष्ठित भो किया था। इसी प्रवरपुर में अपनी राजधानी बनाकर ललितादित्य भो निवास करते थे। अत्रिगुप्त भी यहां आकर निवास करते थे। नृपति प्रवरसेन ने भगवान् महेश्वर को पूजा के अन्त में एक बार एक वैज्ञानिक चमत्कारपूर्ण कार्य सम्पन्न कराया था। उस युग के लिये वह एक महत्त्वपूर्ण कार्य था। उन्होंने एक धूपघण्टे का निर्माण कराया था, जिसे आकाश में उत्पतित होकर बजाया जा सकता था। धूप घड़ो तो सूर्य की गति के आधार पर समय का निर्धारण करती हैं। किन्तु वह धूप घण्टा बड़ा विचित्र था। उसके व्योम में उत्पतित होकर बजाने का स्वयम् उन्होंने ही उद्घाटन किया था ।। ४७ ।। 
आन्दोलित होने पर आकर्षक और वोरोचित घण्टानाद से उस यन्त्र ने प्रबरसेन के यश को विश्वविख्यात बना दिया था। यह कहा जा सकताबलो० ४८-४९] सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३६१ सद्वृत्तसारगुरुतैजसमूर्तयो हि 
त्यक्ता अपि प्रभुगुणानधिकं ध्वनन्ति ॥ ४८॥ संपूर्णचन्द्रविमलद्युतिवीरकान्ता 
गाढाङ्गरागधनकुकुमपिज्जरश्रीः । प्रोद्धृतवेतसलतासितचामरौघै 
राज्याभिषेकमनिशं ददती स्मरस्य ॥ ४९ ॥ है कि, सुन्दर और आकर्षक चरित्र और व्यवहार को मार्मिकता से महत्त्वपूर्ण तेजसिक विग्रह व्यक्ति परित्यक्त कर दिये जाने पर भी अपने स्वामी के गुणों का हो चतुर्दिक ध्वनन करते हैं अर्थात् अपने अधीश्वर को कोत्तिपताका को विश्व में प्रथित कर देते हैं । इस धूप घण्टा ने भी त्यक्त होने के बावजूद राजा प्रवरसेन को कोत्ति पताका फहराई ।। ४८ ।। 
पूर्णिमा का चाँद विश्व को चाँदनो से चमत्कृत कर देता है। उसको निर्मल कान्ति निराली होती है। वह कान्ति सामान्य कान्ति नहीं होती। उसे वीर सम्प्रदाय में दीक्षित कान्ता को उपाधि से शास्त्रकार विभूषित कर रहे हैं। ऐसो ज्योत्स्ना सुन्दरी गाढा केशर कमनीय अङ्गराग सा लगा कर भो मन्तुष्ट नहीं है। अभी सौन्दर्य को सर्वातिशायो बनाने के उद्देश्य से उसने कश्मीर को प्रकृति से कमनीय कुङ्कम का मानो उपलेप भी कर लिया है । परिणामतः उस ज्योत्स्ना रमणो को रमणीयता पर पाण्डर वर्णी पिञ्जर श्री भी न्योछावर हो गयो। शास्त्रकार को आखों ने उस सौन्दर्य माधुरी सुधा को छक कर पिया है। वह देख रहो है-यह रतिरमणोया प्रतीपदर्शिनी ज्योत्स्नामयो कान्ता अनवरत अजस्र भाव से मनसिज का राज्याभिषेक रचा रही है । राज्याभिषेक रतिपति का हो रहा है और वितस्ता को वेतसवल्लरियाँ चामर डुला रहीं हैं। इस कल्पनालोक को अलौकिकता भी श्रीतन्त्रालोक का शृङ्गार कर रही है ।। ४९॥ 
REP 
श्रोतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५०-५१ रोषःप्रतिष्ठितमहेश्वरसिद्धलिस 
स्वायंभुवार्चनविलेपनगन्धपुष्पैः। आवर्ण्यमानतनुवोचिनिमञ्जनौघ 
विध्वस्तपाप्ममुनिसिद्धमनुष्यवन्द्या ॥५०॥ भोगापवर्गपरिपूरणकल्पवल्लो 
भोगेकदानरसिकां सुरसिद्धसिन्धुम् । न्यक्कुर्वती हरपिनाककलावतोर्णा 
यद्भषयत्यविरतं तटिनी वितस्ता ॥५१॥ 
वितस्ता के तीर पर ही महेश्वर का सिद्ध लिङ्ग उसी प्रवरसेन प्रतिष्ठापित महादेव मन्दिर में विराजमान था। उस स्वयंभू लिङ्गकी पूजा अर्चना स्वयंभुव पद्धति से सम्पन्न होती थी। उसमें विशिष्ट विलेपनों का प्रयोग होता था। सुगन्धि-सुरभि मय सुन्दर कमनीय कल्हारादि कुसुमों से पूजा सम्पन्न होती थी। वे सारे पूजा के पुष्प वितस्ता के प्रवाह में अर्पित कर दिये जाते थे। आवद्यमान अर्थात् अत्यन्त आकर्षक लघुलघु लहरिकाओं में डूबतो उतराती उन पुष्पों की राशि उस प्रवाह को और भी पावन बना देती थो। उस प्रवाह में निमज्जन करने वाले मुनियों, सिद्धों और मनुष्यों की समस्त पापराशि विध्वस्त हो जातो है। ऐसे समस्त पापनिर्मक्त मनुष्यों, सिद्धों और मुनियों द्वारा वह पवित्र स्रोतस्विनो नित्य 
अभिवन्द्य थी॥ ५० ॥ 
वितस्ता भोग और अपवर्ग को अनायास प्रदान कर देने वाली कल्पलता के समान महिमान्वित थी। केवल भोगप्रदा देवों और सिद्धों द्वारा वन्द्य स्वर्णदी इसके समक्ष महत्वहीन हो गयी थी। वितस्ता ने अपनी पावनता से उसे अतिक्रान्त कर लिया था। भौगोलिक दृष्टि से भी वह 
श्लो०५२-५३ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
तस्मिन् कुवेरपुरचारिसितांशुमौलि- जिला 
____सांमुख्यदर्शनविरूढपवित्रभावे । वैतस्तरोधसि निवासममुष्य चक्र 
__राजा द्विजस्य परिकल्पितभूरिसंपत् ॥ ५२ ॥ तस्यान्वये महति कोऽपि वराहगुप्त 
नामा बभूव भगवान् स्वयमन्तकाले । गोर्वाणसिन्धुलहरोकलिताग्रमूर्धा 
यस्याकरोत् परमनुग्रहमाग्रहेण ॥ ५३॥ 
हरपिनाक शब्द वाच्य त्रिशूल पर्वत के एक कलांश से अवतरित होने वाली पवित्र सरित् रूप से विश्वविख्यात है। ऐसो यह सर्वातिशायिनी नित्यपूता सोतस्विनी वितस्ता काश्मोर भूमि को और प्रवर पुरको अपने अस्तित्व से विभूषित करतो है ।। ५१ ॥ 
____इसी नगरी में वितस्ता के उत्तरी तट पर भगवान् भूतभावन चन्द्रशेखर के मन्दिर में नित्य विराजमान विग्रह के सामने ही साम्मुख्य के कारण नित्य दर्शन के सौबिध्य से समुत्पन्न पवित्र भाव से भावित परिवेश में श्री अत्रिगुप्त के निवास को व्यवस्था को गयो। राजा की ओर से ऐसा प्रबन्ध था, जिसमें अभिलषित सारो ऐश्वर्य भोग को सामग्रियाँ समुपलब्ध थीं। ऐसा भूरिसंपत् निवास उन्हें राजा ने अपनी ओर से प्रदान किया था ।। ५२॥ 
इसी वंश में, जिसकी ख्याति सारे देश में थी, अन्त में एक महापुरुष अवतरित हुए। उनका नाम भगवान् वराह गुप्त था। आकाश गङ्गा की तरङ्गों से मानो उनके मूर्धा का अग्र भाग सुशोभित था । अर्थात् उनके ललाट पर तीन मोटी रेखायें उनके मूर्धन्य भाव का अभिव्यंजन करती थीं। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[लो.५४-५५ 
तस्यात्मजश्चुखलकेति जने प्रसिद्ध 
श्चन्द्रावदातधिषणो नरसिंहगप्तः। यं सर्वशास्त्ररसमज्जनशुभ्रचित्तं 11 माहेश्वरी परमलंकुरुते स्म भक्तिः ॥ ५४॥ तारुण्यसागरतरङ्गभरानपोह्य in a 
। वैराग्यपोतमधिरुह्य दृढं हठेन । यो भक्तिरोहणमवाप्य महेशचिन्ता 
रत्नरलं दलयति स्म भवापदस्ताः ॥ ५५ ॥ 
उन्होंने आग्रह पूर्वक इस वंश पर परम अनुग्रह किया था। उनसे पूरा वंश 
और परिवार अनुगृहीत था ।। ५३ ।। 
उन्हों भगवान् वराहगुप्त के सुपुत्र श्रीमान् नरसिंह गुप्त थे। उनकी धवल धिषणा अर्थात् प्रज्ञापूर चेतना चन्द्रमा के समान अवदात थी। उन्हें प्यार से जनता और परिवार के लोग भी चुखुलक कहा करते थे। समस्त शास्त्रों में समुल्लसित पावन प्रकाश पीयूष का रसमय पान करने के कारण और उसी में निमग्न रहने के कारण इनके चित्त में चेतना का चमत्कार संचित था। इन्हें माहेश्वरी भक्ति ने आत्मसात् कर लिया था। अर्थात् ये भी महामाहेश्वर महापुरुष थे।। ५४ ॥ कार महामाहेश्वर नरसिंह गुप्त अपने यौवन में ही परम विरक्त थे। तारुण्य एक तरह का लहराव भरा अतलान्त महासागर माना जाता है। इसकी भावनात्मक तरङ्गों को उत्तालता अमेय होती है। किन्तु माहेश्वरो भक्ति के महाप्रभाव से भासित नरसिंह गुप्त वैराग्य के पोत पर अधिरोहण कर गये थे। इन्होंने हठपाक प्रयोग द्वारा समस्त मायात्मक सांसारिक १. श्रीत० खण्ड १ आह्निक १ श्लोक १ में उद्धृत । 
श्लो० ५६ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
तस्यात्मजोऽभिनवगुप्त इति प्रसिद्धः 
श्रीचन्द्रचूडचरणाब्जपरागपूतः । माता व्ययूयुजदमुं किल बाल्य एव 
दैवो हि भाविपरिकर्मणि संस्करोति ॥५६ ॥ भोगः शरीरम् । निमेषणीति क्षणक्षयिणीत्यर्थः। महीयस्त्वे शास्त्र. चक्षुष्ट्वं हेतुः। नामनिरुक्तगोत्र इति अत्रिगोत्र इत्यर्थः । गोत्रनाम श्लिष्टतया निर्दिष्टम् । करैरिति हस्तरश्मिवाचमम् । परमिति अत्यर्थम् । अनेन च श्लोकद्वयेन अत्र निवासयोग्यत्वं दर्शितम् । स्वैविभवैर्युनक्तीति अनेन अत्र सर्वविद्याकरस्थानत्वं प्रकाशितम् । शक्तीति सिद्धाचतुष्कम् । तद्धि सित रक्तपीतकृष्णवर्णम् । विशिखवात इति शोषणादिः, तस्य हि रागादि कार्यम् । चक्रेति मुख्यानुचक्ररूपेषु । श्यामरक्तैरिति कृष्णापिङ्गलेः । देवी त्रितयेति प्रकरणाद्यौचित्यादुक्तम् । वाग्मीति वृहस्पतिरपि । मसृणगतिः विपदाओं को ध्वस्त कर दिया था। इनके पास महेश-चिन्तारत्न नामक अमर माणिक्य था। एक तरफ माहेश्वरी भक्ति दूसरी ओर वैराग्य पोत पर आरोह और सबसे बढ़कर महेश चिन्ता-रत्न । इनका अस्तित्व विश्वोत्तीर्ण शिव के महाभाव में समाहित हो चुका था ।। ५५ ॥ 
ऐसे महामाहेश्वर के योग्य पिता के योग्य पुत्र महामाहेश्वर श्रीमद भिनव गुप्त थे। अत्रिगुप्त के लगभग दो सौ वर्षों बाद इस वंश में अभिनव गुप्त का जन्म हुआ था। यह विश्वप्रसिद्ध ऐतिहासिक सत्य है। श्रीमदभिनव गुप्त को उत्तराधिकार रूप से श्रीचन्द्रचूड के चरणारविन्द मकरन्द रससुधा स्वाद का सौभाग्य प्राप्त था । उमापति-पद-पद्मपरागपूत अभिनवगुप्त जिस समय अभी बाल्यभाव से भावित थे, बचपन में ही माता विमलकला शिववैमल्य में विलीन हो गयीं। बालक को मातृवियोग की ब्यथा ने कितना व्यथित किया होगा, यह मेरे सदृश भुक्तभोगी ही जान सकता है। यहाँ एक 
३६६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०५६ 
शनैश्वरश्च । अङ्गारेति उदानवह्निरपि । ग्रस्तार्केन्दुल्वेन ग्रहणद्वयमपि व्यञ्जितम् । यत् प्रवरसेन इति क्षितीशः पुरं निर्ममे तस्मिन्नमुष्य द्विजस्य ललितादित्यो राजा निवासं चक्रे इति दूरेण सम्बन्धः । व्योमोत्पतन्निति अनेन अत्रापि सिद्धयानुगुण्यं प्रकाशितम् । सेति घण्टा । तैजसेति लोहश्च । भोगापवर्गति श्लोकद्वयकटाक्षितयोः। पिनाकेति आयुधं त्रिशूलमिति यावत् । कुवेरपुरेति उत्तरा दिक् । व्ययूयुजदिति स्वतो वियुक्तं समपादयत् प्रमोत मातृकोऽभूदिति यावत् ॥ ५६ ।। 
अन्तनिहित सत्य गुप्त रखा गया है। वह यह कि, जन्मदात्री माँ ने मुझे वात्सल्यमयो माहेश्वरी भक्ति रूपो मां को सौंप दिया था। बालक भौतिक दृष्टि से मातृहीन हो गया था किन्तु अलौकिक दृष्टि में अनन्तशक्तिमतो सर्वश्वरो माँ इसे मिल गयो थी, जिसने अभिनव को अन्वर्थता प्रदान कर दो। इसी बात को अन्तिम पंक्ति भो संकेतित कर रहो हैं। देव भविष्यत् में संपत्स्यमान कर्मराशि का संस्कार स्वयं करता है । देव ने मातृवियुक्त बालक के भावी परिकर्मों को संस्कार सम्पन्न बनाया श्रीतन्त्रालोक इसका साक्षी है ।। ५६ ।। 
यहाँ श्लोक ३६ से ५६ तक में प्रयुक्त शब्दार्थ सूची पर ध्यान देना आवश्यक है । श्लोक संख्या के अनुसार यह द्रष्टव्य है 
क्रमाङ्क 
शब्द 
अर्थ 
६ 
। 
भोग शरीर निमेषिणी क्षण भङ्गर शक्ति महीयान् महान् (महत्ता का कारण 
शास्त्रचक्षुष्कता) नामनिरुक्त गोत्रः अत्रिगोत्र (गोत्र का नाम 
श्लिष्ट है) 
३८ 
इलो० ५६ ] 
सप्तत्रिशमाह्निकम् 
३६७ 
करैः हाथ और रश्मि परम् अत्यर्थ, प्रभूत ये दोनों श्लोक 
कश्मोर की निवास योग्यता 
के द्योतक हैं। स्वैविभवैर्युनक्ति सर्वविद्या रूप विभव से युक्त 
करता है। शक्ति चतुष्टय चार सिद्धा शक्तियां । ये सित, 
रक्त, पीत एवं कृष्णवर्ण हैं विशिखवात पंचबाण के पाँच बाण। 
इनसे राग आदि विकार 
होते हैं चक्रचर्या मुख्यचक्र और अनुचक्र दोनों 
की समन्वित चर्या श्यामरक्तैः कृष्ण वर्ण और पिङ्गलवर्णों 
के समन्वय से सुन्दर पलाश देवीत्रितय तीन रङ्गों के प्रकरण के 
कारण देवी शक्तित्रितय का वाग्मी उल्लेख वृहस्पति मसृणगति शनैश्चर 
अङ्गार मङ्गल, लालतप्त अग्नि 
गोलक, उदानवह्नि ग्रस्तार्केन्दु सूर्यचन्द्र ग्रहणद्वय व्योमोत्पतन् सिद्धि का आनुगुण्य, 
आकाशगति पूर्वक 
३६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५७ 
तमेव संस्कारं व्यक्ति माता परं बन्धुरिति प्रवादः 
_____ स्नेहोऽतिगाढीकुरुते हि पाशान् । तन्मूलबन्धे गलिते किलास्य 
मन्ये स्थिता जीवत एव मुक्तिः ॥ ५७ ॥ 
सा 
धूपघण्टा तेजस 
लौह भोगापवर्ग भोग मोक्ष 
पिनाक धनुष, आयुध त्रिशूल 
कुबेरपुर उत्तरादिक २३. ५६ व्ययूयुजत् । भगवान् भरोसे छोड़ देना, 
मातृवियोग, प्रमोतमातृकता २४. ५६ 
- प्रारब्ध, भाग्य ॥ ३६-५६ ।। श्लोक ५६ में भाग्य द्वारा कर्मसंस्कार को चर्चा है। उसी संस्कार का अभिव्यंजन कर रहे हैं 
एक प्रसिद्ध सूक्ति है कि, 'माता सर्वश्रेष्ठबन्धु होती है । इस प्रवाद एक मोहक पक्ष यह है कि, उसकी वात्सल्य-सुधा से सिक्त स्नेह जागतिक पाशों को और भो प्रगाढ कर देता है। तान्त्रिक दृष्टि से ८ आठ पाश होते हैं। इनमें से एक एक पाश बन्धन प्रद होते हैं। माता का स्नेह इन सभी को इतना प्रगाढ कर देता है कि, उससे शिशु के उबर पाने की और बन्धन विमुक्त होने की सारो आशायें अवरुद्ध हो जाती हैं। इससे यह सिद्ध हाता है कि, इन पाशों के मूल में मातृस्नेह का महान् योगदान है। जब यह मूलबन्ध हो समाप्त हो जाय, तो यह मानने को मन करने लगता है कि, 
३६९ 
इलो० ५८] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् पित्रा स शब्दगहने कृतसंप्रवेश 
स्तर्णिवोमिपृषतामलपूचित्तः । साहित्यसान्द्ररसभोगपरो महेश 
भक्त्या स्वयं ग्रहणदुर्मदया गृहीतः ॥ ५८॥ 
ऐसे मातृहीन शिशु के लिये जीते ही जोते मुक्ति हस्तामलकवत् हो जाती है। उसको जोवन्मुक्ति ध्रुव रूप से सिद्ध हो जाती है। इस बात में बड़ो सच्चाई है। इस कथन में मातृशक्ति के अपमान को भी कोई बात नहीं है। कुछ मातायें अपवाद भी होती हैं, जो अपने पुत्र को मुक्त नहीं, वरन् धनी बनाने 
की ओर अग्रसर करती हैं ॥ ५७ ।। 
बालक अभिनव के पालन पोषण का सारा भार पिता के कन्धों पर आ पड़ा। पिता श्री ने इन्हें सर्वप्रथम शब्द-गहन शास्त्र में अर्थात् व्याकरण शास्त्र की शिक्षा के लिये प्रेरित किया। प्रवेश दिलाया और उसमें पारङ्गत बनाने में योगदान किया। इसके बाद न्यायशास्त्र के महासमुद्र को पार कराया । उसको तरङ्गों को विपुष राशि से इनमें नैर्मल्य आया और चित्त में शुचिता का संस्कार सम्वधित हुआ। इसके बाद यौवन को सोपान परम्परा की प्रथम सोढ़ी पर पैर रखा ही था कि, इन्हें साहित्य शास्त्र के रसास्वाद में प्रवृत्त कर दिया गया। साहित्य शास्त्रीय रसधार के आस्वाद में पूरी तरह रसज्ञ हो जाने पर अकस्मात् एक चमत्कार घटित हो गया। अदृश्य मातृशक्ति ने जागतिक रसास्वाद की प्रवृत्ति को ही अवरुद्ध कर दिया और उसने इस मातहोन युवा को माहेश्वरी भक्ति की माँ की गोद में ला बिठाया। यह अकारण करुणामयो माँ पराम्बा का अनुग्रह था। अभिनव उससे अनुगृहोत हो गये ।। ५८ ।। 
श्रो० त०-२४ 
३७० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०५९-६० स तन्मयीभूय न लोकवर्तनी 
मजीगणत् कामपि केवलं पुनः। तदीयसंभोगविवृद्धये पुराना 
करोति दास्यं गुरुवेश्मसु स्वयम् ॥ ५९॥ पुरा करोतीति ‘यावत्पुरानिपातयोलेट्' (३।३।४) इति लटि प्रयोगः। के ते गुरव इत्याशङ्क आह आनन्दसंततिमहार्णवकर्णधारः 
सद्देशिकरकवरात्मजवामनाथः । श्रीनाथसंततिमहाम्बरधर्मकान्तिः 
श्रीभूतिराजतनयः स्वपितृप्रसादः ॥ ६॥ अभिनव की शैवमहाभावमयी माहेश्वरी भक्ति की तन्मयता में इतना आतिशय्य था कि, उस युवा भक्त ने लोकव्यवहार को उसके समक्ष तनिक भी महत्त्व नहीं दिया। भक्ति भावावेश के समक्ष उसने लोक वर्तनी की कोई गणना ही नहीं की। भगवत्तादात्म्य जन्य आनन्द के उपभोग के लिये, उसके संभोग संवर्द्धन के उद्देश्य से वह युवा तपस्वी गुरुओं के घर पर ही रहकर उनको दासता में समय व्यतीत करता रहा । गुरु उनके लिये ब्रह्मा, विष्णु और महेश के सदृश थे। उनके दास्य में उनका तादात्म्य पुलकित होता रहा ।। ५९ ॥ 
यहाँ गुरुजनों के सम्बन्ध में अपना श्रद्धाभाव व्यक्त कर रहे हैं। इससे उनके वैदुष्य, उनकी परम्परा और तत्कालीन समाज में विद्वद्वर्ग के समादर भाव पर प्रकाश पड़ रहा है 
१. आनन्दान्त शिष्य-सन्तान-परम्परा रूपी महार्णव के कर्णधार सत्य कोत्ति दैशिक शिरोमणि श्रीमान् एरकनाथानन्द नामक परम्परा प्रवर्तक महापुरुष थे। उनके आत्मज का नाम वामानन्द नाथ था।श्लो० ६१] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३७१ 
त्रयम्बकप्रसरसागरशायिसोमा 
नन्दात्मजोत्पलजलक्ष्मणगुप्तनाथः । तुर्याख्यसंततिमहोदधिपूर्णचन्द्रः 
श्रोसोमतः सकलवित्किल शंभुनाथः ॥ ६१ ॥ 
२. श्रीनाथ सन्तति रूप उन्मुक्त आकाश मण्डल में सूर्य की कान्ति के सदृश प्रताप पूर्ण अवदात-व्यक्तित्व-विभूषित श्रोभूतिराज नामक पुत्र उत्पन्न हुए। वे अपने पिता के शक्तिपात रूपी प्रसाद से संवलित प्रसाद रूप ही थे ॥ ६० ॥ 
३. श्री त्रयम्बक परम्परा के प्रसार को यदि सागर माना जाय, तो उसमें आनन्द पूर्वक शयन करने वाले विष्णु के समान सर्वव्यापक यशस्वी श्री सोमानन्द के पौत्र श्रीलक्ष्मणनाथ उत्पन्न हुए थे। श्रीलक्ष्मणनाथ के पिता का नाम उल्पल था। श्री उत्पल सोमानन्द के पुत्र और शिष्य दोनों थे। 
४. इसी तरह तुर्य परम्परा (अर्ध त्र्यम्बक परम्परा) को महोदधि मानने पर उसमें ज्वार की तरह उद्वेलन और तारङ्गिक उल्लास उत्पन्न करने वाले पूर्ण चन्द्रमा के समान शोभमान सर्वज्ञ शिव के समान सर्वशास्त्रपारङ्गत श्रीशंभुनाथ उत्पन्न हुए । उन्होंने सारा स्वाध्याय श्री सोमानन्द से किया था। अतः श्री सोमानन्द उनके गुरु थे और श्री शंभुनाथ उनके पट्टशिष्य थे ॥ ६१ ॥ 
इनके अतिरिक्त कुछ अन्य परिवृढ पुरुषों का नाम यहाँ शास्त्रकार दे रहे हैं। इन्हें श्री अभिनव ने मात्र ‘महान्त' कहा है । जैसे गुरुकुल में बहुत से शिक्षक होते हैं किन्तु मान्य श्रद्धेय प्रधान गुरु और दीक्षा गुरु ही पूज्य हो होते हैं। उसी तरह श्री शम्भुनाथ इनके अर्थात् शास्त्रकार के प्रधान गुरु थे। उनसे इन्होंने सारे शास्त्रों का स्वाध्याय किया था। साथ ही ये 
३७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०११ 
श्रीचन्द्रशर्मभवभक्तिविलासयोगा-यामाना 
नन्दाभिनन्दशिवशक्तिविचित्रनाथाः । अन्येऽपि धर्मशिववामनकोद्भटश्री 
भूतेशभास्करमुखप्रमुखा महान्तः ॥ ६२ ॥ एते सेवारसविरचितानुग्रहाः शास्त्रसार 
- प्रौढादेशप्रकटसुभगं स्वाधिकारं किलास्मै। यत् संप्रादुर्यदपि च जनान्नक्षताक्षेत्रभूतान 
स्वात्मारामस्तदयमनिशं तत्त्वसेवारसोऽभूत् ॥ ६३ ।। 
उन्हें साक्षात् शिवरूप मानते थे। इनके अतिरिक्त तत्कालीन महान् गुरु श्रेणी के ऐसे लोग थे, जिनका नामोल्लेख पूर्वक स्मरण शास्त्रकार कर रहे हैं 
१. श्रीचन्द्र शर्म, २. श्रीभवानन्द, ३. श्रोभक्तिविलास ४. श्रोयोगानन्द, ५. श्री अभिनन्द, ६. श्रीशिवशक्तिनाथ, ७. श्रोविचित्रनाथ, ८. श्री धर्मानन्द, ९. श्रीशिवानन्द, १०. श्रीवामननाथ, ११. श्री उद्भटनाथ, १२.श्री भूतेश नाथ और १३. श्री भास्कर और १४. श्रीमुखानन्दनाथ नामक इन चौदह गुरुजनों का वर्चस्व भी तत्कालीन कश्मीर राज्य में था। ये सभी गुरुवर्ग के थे। यह प्रतीत हाता है कि, श्री अभिनव के वे पूर्ण सम्पर्क में थे। उनसे इन्होंने विद्या प्राप्ति को है, इसका उल्लेख आगे के श्लोक में है ॥ २ ॥ 
ये सभी श्री अभिनव की सेवा भावना से इतने प्रसन्न थे कि, उन सभी ने सेवाभाव से प्रसन्न होकर इन पर अनुग्रह का वर्षा की। उन्होंने इन्हें शास्त्र के सार रहस्य से परिचित कराया था। इसी का परिणाम था कि, श्री अभिनव भी सर्वशास्त्र पारङ्गत हो सके थे। उन्होंने शास्त्रों के आदेश के अनुसार खुले मन से और प्रकट रूप से अपने अधिकार भी श्री अभिनव 
चलो. ६४] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् सोऽनुग्रहीतुमथ शांभवभक्तिभाज। 
स्वं भ्रातरमखिलशास्त्रविमर्शपूर्णम् । यावन्मनः प्रणिदधाति मनोरथाख्यं 
तावज्जनः कतिपयस्तमुपाससाद ॥ ६४ ॥ तुर्याख्यसंततीति अर्धत्र्यम्बकाभिख्या । अक्षेत्रभूतानिति अपात्रप्राया नित्यर्थः । उपाससादेति अन्तेवासितामन्वभूदित्यर्थः ॥ ६४ ।। 
को प्रदान कर दिये थे। उनकी यह एक और विशेषता थी कि, वे शास्त्र के परिवेश में समाकर भी जो समरस नहीं हो पाते थे, ऐसे अपात्र लोगों को क्षेत्र में रहते हुए भी अक्षेत्रभूत मानते थे। अपात्रों की ओर उन्होंने कभो भो नहीं देखा। सेवारस से वे निश्चय हो प्रसन्न होते थे। अत एव मैं श्री अभिनव यद्यपि स्वात्माराम हो चुके थे फिर भी गुरुजनों को सेवा में दिन रात लगे रहे । इसके सुफल के भोग का अवसर बाद में मिला । इनमें इन सभी का महान् योगदान शास्त्रकार कृतज्ञता पूर्वक स्वीकार करते हैं ।। ६३ ॥ 
__ गुरुजनों के अनुग्रह से अनुगृहीत अभिनव अपने भविष्य के विषय में सोच रहे थे। इधर शास्त्रों के ज्ञान से समृद्ध, बोध का प्रकाश इन्हें स्वात्मा राम बना चुका था। उधर सारो परम्परा के सम्वर्धन के उत्तर दायित्व का ऊहापोह था और साथ हो अपने पारिवारिक जनों के प्रति आत्मीयता के सन्दर्भ में सामाजिक उत्कर्ष का भो चिन्तन चल रहा था। इसी में उन्होंने मन ही मन एक संकल्प किया कि, तत्काल मैं अपने प्रिय भाई मनोरथ के यहाँ क्यों न चलकर रहूँ, और वहीं से जीवन के समस्त उत्तर दायित्वों का संचालन करूं । इसी भाव का अभिव्यञ्जन शास्त्रकार कर रहे हैं 
के अभिनव ने अपने भाई को अपने साहचर्य से अनुगृहीत करने को धारणा अपने मानसिक धरातल पर बहुत सोच-विचार के बाद निर्धारित को। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ६५ 
तमेव कतिपयं जनं निदिशति श्रीशौरिसंज्ञतनयः किल कर्णनामा 
यो यौवने विदितशांभवतत्त्वसारः। देहं त्यजन् प्रथयति स्म जनस्य सत्यं 
योगच्युतं प्रति महामुनिकृष्णवाक्यम् ॥ ६५ ॥ उनके भाई का नाम मनोरथ गुप्त था। वे भी शांभव भक्ति से महाभावित रहने वाले सत्पुरुष थे। समस्त शास्त्रों के स्वाध्याय से समुत्पन्न बोध का विमर्श उनकी प्रज्ञा को पुलकित करता था। ऐसे भाई के पास जाने को उनके साथ रहने को आकाङ्क्षा स्वाभाविक हो थी। इस मानसिकता से अभी उबर भी नहीं पाये थे कि, कुछ लोग उनसे मिलने उनके पास आये। सम्भवतः वे नवागन्तुक उनकी प्रसिद्धि से प्रभावित थे और अन्तेवासी बनकर कुछ सीखना चाहते थे ।। ६४ ॥ 
उनके पास कौन लोग आये थे, उनका संक्षिप्त परिचय यहाँ दे. 
आने वालों में सर्वप्रथम उल्लेख्य श्री शौरि नामक पिता के पुत्र श्री कर्ण' थे। कर्ण सामान्य ज्ञानवान नहीं थे। युवावस्था में हो शांभव भक्ति योग के समस्त तत्त्वात्मक सार रहस्य का साक्षात्कार उन्हें हो चुका था। उन्हें देखकर महामुनि कृष्ण का वह वाक्य स्मरण पथ में उतर आया कि, यह अवश्य ही योगभ्रष्ट व्यक्ति हैं, जिन्होंने इस जन्म में भो योगसिद्धि प्राप्त कर ली है। वस्तुतः कृष्ण द्वारा गोत श्रीमद्भगवद् गीता को उक्तियाँ विशिष्ट मनुष्य को योगच्युति का सल्य उद्घाटित करती हैं। देह छोड़ता हुआ जोव किस दशा को प्राप्त करता है, इसका उत्तर कृष्ण का वाक्य प्रथित करता है। श्री कर्ण को देखकर यही भाव श्री अभिनव के मन में उदित हुआ।। ६५ ॥ या 
इलो० ६६-६७ ] सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
तबालमित्रमथ मन्त्रिसुतः प्रसिद्धः 
__ श्रीमन्द्र इत्यखिलसारगुणाभिरामः । लक्ष्मीसरस्वति समं यमलंचकार गमा 
सापत्नकं तिरयते सुभगप्रभावः। ६६ ॥ अन्ये पितृव्यतनयाः शिवशक्तिशुभ्राः सह प्रदान 
क्षेमोत्पलाभिनवचक्रकपद्मगुप्ताः । ये संपदं तृणममंसत शंभुसेवा 
संपूरितं स्वहृदयं हृदि भावयन्तः ॥ ६७ ॥ 
_इन आगन्तुक व्यक्तियों में दूसरा व्यक्ति था 'श्री मन्द्र' । वह बालमित्र था। प्रसिद्ध पुरुष था। उसकी तृतीय विशेषता यह थी कि वह राज्य के मन्त्री का पुत्र था । वह निखिल उत्तम गुणों का आगार था। मनुष्य का वास्तविक सौन्दर्य और उसकी अभिरामता उसके गुणों पर ही निर्भर करती है। उसे लक्ष्मी और सरस्वती दोनों की कृपा प्राप्त थी। मानो दोनों उसके अस्तित्व को अलकृत करती थीं। यह निर्विवाद सत्य है कि, सुभग प्रभाव सपत्नी भाव को समाप्त कर देता है। सपत्नी भाव के कारण ही जहाँ लक्ष्मी रहती हैं, वहाँ सरस्वती नहीं रहती। यहाँ ऐसा नहीं था। श्रोमन्द्र के पुरुषार्थ का यह महत्त्व था ॥ ६६ ।। 
आगन्तुकों में अन्य लोगों में पितृव्य पुत्र, १. क्षेम, २. उत्पल, ३. अभिनव, ४. चक्रक और ५. पद्मगुप्त ये सभी गुणज लोग थे। ये सभी शिवशक्ति भक्ति योग मयी तपस्या से शुभ्र और तेजवन्त थे। इन्होंने सांसारिक संम्पदा और ऐश्वर्य को तृण के समान हो महत्त्व दिया था। शंभु को श्रद्धा से इनका हृदय ओतप्रोत था। इन्होंने स्वास्म संविद् रूप शिक को हो हृदय में भावित कर लिया था ॥ ६७ ।। 
३७६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६८-६९ षडर्धशास्त्रेषु समस्तमेव 
येनाधिजग्मे विधिमण्डलादि । स रामगुप्तो गुरुशंभुशास्त्र- पर 
: सेवाविधिव्यग्रसमग्रमार्गः ॥ ६८॥ अन्योऽपि कश्चन जनः शिवशक्तिपात 
संप्रेरणापरवशस्वकशक्तिसार्थः । अभ्यर्थनाविमुखभावमशिक्षितेन 
तेनाप्यनुग्रहपदं कृत एष वर्गः ॥ ६९ ॥ 
आने वालों में एक अन्य महत्त्वपूर्ण व्यक्ति थे-'श्री रामगुप्त' । षडधं दर्शन शास्त्रों में जितनी विधियाँ वर्णित हैं, मण्डल आदि के जितने कर्मकाण्ड विहित और निर्दिष्ट हैं, इन्होंने सब में अधिकार प्राप्त कर लिया था। इनके गुरु भी श्रीशंभुनाथ थे। उनसे इन्होंने शास्त्रस्वाध्याय विधि को सीखा था। सीखकर उसके प्रवर्तन में व्यग्र रहते थे। इनका समग्न शैवभाव का महामार्ग इनके कर्तृत्व से कृतार्थ हो गया था ।। ६८ ॥ 
____एक और ऐसा व्यक्ति था, जो परिचय के परिवेश में नहीं आता था। उसको देखने से ऐसा प्रतीत होता था कि, यह कोई साधक है । उसके ऊपर परमेश्वर शक्तिपात हो चुका है और शक्तिपात पवित्रित है। उसी शैव समावेशमयी प्रेरणा से ही वह परिचलित है। स्वाल्म संवित् शक्ति का मानो वह एकाको सार्थवाह बना युक्त होकर यन्त्रवत् चल रहा हो । अभ्यर्थनामयी दिखावटी और चापलूसी भरी बातों से वह विमुख था। अथवा अभ्यर्थना अर्थात् प्रार्थना की प्रथा से वैमुख्य अर्थात् पराङ्मुखता में वह अशिक्षित था। अर्थात् बड़ा विनम्र था। प्रतिक्षण प्रार्थना को मुद्रा से समन्वित व्यवहार करता था । लगता था-उसने अपने साथ इन अन्य साथियों को अनुगृहीत हो किया था ॥ ६९ ।। 
श्लो०७०-७१] 
सप्तत्रिशमाह्निकम् 
३७७ आचार्यमभ्यर्थयते स्म गा राहगामी 
संपूर्णतन्त्राधिगमाय सम्यक् । जायेत वैवानुगृहीतबुद्धः 
संपत्प्रबन्धैकरसव संपत् ॥ ७० ॥ सोऽप्यभ्युपागमदभोप्सितमस्य यद्वा 
स्वातोद्यमेव हि निनतिषतोऽवतीर्णम् । सोऽनुग्रहप्रवण एव हि सद्गुरूणा 
माज्ञावशेन शुभसूतिमहाकुरेण ॥ ७१ ॥ 
सम्यक् रूप से शास्त्रों के स्वाध्याय और उनके सार स्वात्म रहस्य के उद्देश्य से शिष्य अपने आचार्य को अभ्यर्थना करता है। तन-मन से उनकी सेवा में संलग्न रहता और गाढ श्रद्धा-भाव-मय विनम्र व्यवहार करता है । क्या सभी शिष्यों को उनका मनचाहा मिल जाता है ? इच्छा यही होती है कि यह हो! गुरु भी यहो कामना करते हैं कि, भाग्य और प्रारब्ध के अनुग्रह से शिष्य की बुद्धि परिष्कृत हो और समस्त संपररूप ऐश्वर्य लक्ष्मी के प्रबन्ध को दक्षता के साथ एकरसता अर्थात् एक मात्र आनन्ददायिनी संपत् इसे मिले ! यह स्वाभाविक समोहा है। इसो का चित्रण यहाँ शास्त्रकार ने किया है ।। ७० ॥ 
__यह वर्ग भी यहाँ आया। शास्त्रकार ने सोचा-यह उनका अभोप्सित था। उससे प्रेरित होकर ही विद्वद्वर्ग यहाँ उपस्थित है। उन्होंने अपने मन से पूछा, क्या संकल्पों और विकल्पों का जो बाजा इस वर्ग के मन के झुनझुने में बजा करता है, वहीं तो यहाँ नहीं अवतोणं हो गया है ? जैसे नाचने की इच्छा रखने वाले के लिये वाद्य यन्त्र उपस्थित हो जाते हैं ? इसी ऊहापोह के वातावरण में इनके बालमित्र मन्त्रीपुत्र श्री मन्द्र ने एक प्रस्ताव इनके सामने प्रस्तुत कर दिया। वह अनुग्रह प्रवण पुरुष था। इनके 
३७८ 
स श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ७२ विक्षिप्तभावपरिहारमथो चिकीर्षन् 
मन्द्रः स्वके पुरवरे स्थितिमस्य वने । आबालगोपमपि यत्र महेश्वरस्य 
दास्यं जनश्चरति पीठनिवासकल्पे ॥ ७२ ॥ तस्याभवत् किल पितृव्यवधूविधात्रा 
या निर्ममे गलितसंसृतिचित्रचिन्ता । 
अनुग्रह के प्रति अनुरक्त रहा करता था। इस प्रस्ताव में सद्गुरुजनों की आज्ञा का पुट था। इस प्रस्ताव से यह झलक रहा था कि, यह मात्र प्रस्ताव ही नहीं है, वरन् भविष्य को किसो अदृश्य शक्ति द्वारा किसो अज्ञात सूति का ( संरचना के उपक्रम का) यह अङ्कुर है । अदृश्य किसी अज्ञात योजना के उपक्रम के लिये आकुल है, और उसी का संरम्भ कर रहा है। विक्षिप्त की तरह अपने मित्र के वियाग और अलगाव के असह्य होने के भाव का वह परिहार कर रहा था । मन्द्र को यह आकाङ्क्षा थो कि, मेरा शास्त्र सिद्ध मित्र मुझसे अलग न रहे। 
___ इसलिये बड़े विनम्र भाव से उसने कहा-हमारो यह प्रार्थना है और विनम्र अनुरोध है कि, आप हमारे हो पुर में निवास करना स्वकार करें। उसने आगे कहा-मित्र ! वह स्थान आपके निवास के योग्य है। वहां के आबाल वृद्ध यहाँ तक कि, गोपालक वर्ग भी और सारा जन समुदाय भगवान् महेश्वर को दास्य भक्ति से भावित है । यह कहना असंगत नहीं लगता कि, हमारे पुर का निवास वैसा हो होगा मानो आप किसो पीठ में निवास कर रहे हैं। पीठ निवास में जैसा आचरण होता है, वैसा ही आचरण वहाँ की सारो जनता करती है। वह स्थान सर्वथा आपके अनुकूल है 
॥ ७१-७२ ॥ 
श्लो०७३-७४] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
शीतांशुमौलिचरणाब्जपरागमात्र-गो का 
भूषाविधिविहितवत्सलिकोचिताख्या ॥ ७३ ॥ मूर्ता क्षमेव करुणेव गृहीतदेहा 
धारेव विग्रहवती शुभशीलतायाः । वैराग्यसारपरिपाकदशेव पूर्णा 
तत्त्वार्थ रत्नरुचिरस्थितिरोहणोऊ ॥ ७४ ॥ 
श्रीमन्द्र की एक पितृव्य बधू थी। विधाता ने उसकी ऐसी रचना की थी, जो अन्य स्त्रियों से नितान्त भिन्न थी। वह अत्यन्त उच्च विचार की साध्वी महिला थी। उसके संसृति के संस्कार विगलित हो गये थे। मोक्ष पर मानो उसका अधिकार स्थापित हो गया था। आवागमन को चित्र विचित्र चिन्ताओं से वह सर्वथा निर्मक्त थी। शीतांशुचन्द्र जिसके शीर्ष में निवास करते हैं, ऐसे भगवान् चन्द्रशेखर के चरणारविन्द से पावन पराग की भूषा से वह विभूषित थी। परिवारजनों द्वारा दिया हुआ नाम भी उसके सर्वथा अनुकूल था। उस वात्सल्यमयो का नाम भी वत्सलिका ही था ।। ७३ ।। 
__ वह धर्म को मूर्ति थी। करुणा स्वयं मानो वत्सलिका के देह भाव में प्रत्यक्ष हो गयो थी। अर्थात् शरीर धारिणी वह करुणा ही थी। मङ्गल मयता को मूत्ति वह कल्याणी शुभ और शोलता को विग्रहवती धारा थी। वैराग्य के रहस्य का उसमें पूर्ण परिपाक था। यह कहा जा सकता है कि, वह वैराग्य को परिपाक दशा ही थी। विश्व के समस्त तत्त्वों का उत्स ब्रह्मतत्त्व है। इसे शिवतत्त्व भी कहते हैं। इस तत्त्व के अर्थ को जो अर्थवत्ता है, वह एक अनमोल रत्न के समान बहुमूल्य निधि है। उसी में उसकी स्थिति थी। तत्त्वार्थ में आरोहण कर शाश्वत स्थितिमयी उर्वी के समान वह महनीय थी। 
and 
3८० 
श्रीतन्त्रालोकः [इलो० ७५-७६ भ्रातापि तस्याः शशिशुभ्रमौले 
र भक्त्या परं पावितचित्तवृत्तिः। स शौरिरात्तेश्वरमन्त्रि भाव 
स्तत्याज यो भूपतिमन्त्रिभावम् ॥ ७५ ॥ तस्य स्नुषा कर्णवविधूत 
संसारवृत्तिः सुतमेकमेव । यासूत योगेश्वरिदत्तसंज्ञ 
नामानुरूपस्फुरदर्धतत्त्वम् ॥ ७६ ॥ 
इस तत्त्वार्थ के आरोहण और उर्वी भाव को शास्त्रीय दृष्टि से समझना आवश्यक है। तभी यह पंक्ति समझ में आ सकती है। न्याय शास्त्र को अन्वय दृष्टि इस प्रकार व्यवहृत होती है। विद्वद्वर्ग कहता है-जहाँ-जहाँ धृतित्व है, वहाँ-वहाँ धरात्व है क्योंकि पृथ्वी का यह एक महान् गुण है । पृथ्वी सबको धारण करती है। सबको धारण करने का गुण शिव का भी है । वे जगतां निवास जगन्निवास हैं। अर्थात् जैसे धृतित्व गुण उर्वी में है, वहो गुण शिव में भी है। अतः धृतित्व को अर्थवत्ता में उर्वी को भो रचिर स्थिति स्वयं सिद्ध हो जाती है। उसो उर्वी को पार्थिवता से पावन वत्सलिका शिवत्व में समाहित होती थी ।। ७४ ।। 
देवो वत्सलिका जैसो आदर्श महिला थीं, उनके भाई श्री शौरि नामक ऐसे पुरुष थे, जो भगवान् भूतभावन की भक्तिभावना से ओतप्रोत थे । फलतः उनका चित्त अत्यन्त पवित्र हो चुका था। उन्हें राज्य के मन्त्रिपद को प्राप्ति हो चुको थी। वे इतने निःस्पृह थे कि, उन्होंने उस पद का परित्याग कर दिया था। यह सोचने को बात है कि, जो अपनी तपस्या से ईश्वर का मन्त्री पद पा गया हो, उसे भौतिक मन्त्रित्व कैसे प्रिय लग सकता है ? अनवरत ईश्वर के मन्त्र जप में संलग्न रहना हो ईश्वरमन्त्रित्व माना जा सकता है ।। ७५ ॥श्लो०७७] 
सप्तत्रिशमाह्निकम् 
३८१ यामग्रगे वयसि भर्तृवियोगदोना- कोला 
। मन्वग्रहीत् त्रिनयनः स्वयमेव भक्त्या। भाविप्रभावरभसेषु जनेष्वनर्थः 
सत्यं समाकृषति सोऽर्थपरम्पराणाम् ॥ ७७ ।। भक्त्युल्लसत्पुलकतां स्फुटमङ्गभूषां 
श्रीशंभुनाथनतिमेव ललाटिकां च । 
इनकी स्नुषा (पुत्रवधू ) पतोहू कर्णपत्नी एक विरक्त स्वभाव की साध्वी सुचरित्रा नारी थीं। सांसारिक वृत्तियों को उन्होंने अपनी साधना से विध्वस्त कर दिया था। उन्होंने एक ही पुत्र उत्पन्न किया। उसका नाम योगेश्वरिदत्त रखा गया था। सचमुच वह राजराजेश्वरी सर्वयोगेश्वरी का ही दिया हुआ पुत्र था । उसके नाम को अन्वर्थ संज्ञा थो। नाम के अर्थतत्त्व का उसमें साक्षात्कार होता था ।। ७६ ॥ 
दुर्भाग्य से आगे चलकर उन पर पहाड़ टूट पड़ा। उनके पति की मत्य हो गयो। वे वैधव्य के अभिशाप से अभिशप्त हो गयीं। ऐसी साध्वी को दीनता रूप दुर्दिन का सामना करना पड़ा। किन्तु वे बुरे दिन उनके शुभ्र के आविष्कारक सिद्ध हुए थे। उनको असामान्य भक्ति के प्रभाव से स्वयं भगवान् शङ्कर का अनुग्रह उन्हें प्राप्त हुआ। भूतभावन ने उसे अपना हो बना लिया। एक गृहस्थ साध्वो अब शिवप्रिया सती बन गयो। यह सत्य तथ्य है कि, जो प्राणो आग्रह पूर्वक अपने भविष्यत् के परिष्कार के लिये प्रवृत्त रहता है, अनर्थ भो उसकी अर्थपरम्परा का स्वयं समाकर्षण करता है ।। ७७ ॥ 10- भक्ति के उल्लास का पुलक किसी कवीश्वर की सूक्ष्मेक्षिका का विषय बन सकता है। वही जिसके अङ्गों की भूषा हो, जिस लटाट पटली का 
श्रोत्रन्त्रालोकः 
३८२ 
[श्लो०७८-८० 
शैवश्रुति श्रवणभूषणमप्यवाप्य 
सौभाग्यमभ्यधिकमुद्वहति स्म यान्तः ॥ ७८ ॥ अम्बाभिधाना किल सा गुरु तं 
___ स्वं भ्रातरं शंभुदशाभ्यपश्यत् । भाविप्रभावोज्ज्वलभव्यबुद्धिः 
सतोऽवजानाति न बन्धुबुद्धया ॥ ७९ ॥ भ्राता तदोयोऽभिनवश्च नाम्ना 
न केवलं सच्चरितेरपि स्वैः। सच्चरितकृतमेव अभिनवत्व दर्शयति पोतेन विज्ञानरसेन यस्य 
तत्रैव तृष्णा ववृधे निकामम् ॥ ८० ॥ 
शृङ्गार ललाटिका नहीं वरन् शिवनुति से समुत्पन्न घृष्टचर्म चिह्न करते हों और शिवभक्ति सनी सूक्तियाँ ही जिसके श्रवण पुट का शृङ्गार करती हों ऐसे भक्तिभावित जीव के लिये यह कहा जा सकता है कि, वह महान् सौभाग्य शाली है। ऐसी भक्ति को पाकर उसका अन्तः स्करण सर्वाधिक सौभाग्य का संवहन करता है ।। ७८ ॥ 
उसका नाम 'अम्बा' था। बचपन में इसी नाम से पुकारते थे। अम्बा अपने गुरु भ्राता रूप बड़े भाई को साक्षात् शम्भु हो मानतो थी। इतनी उदात्त दृष्टि को वह देवी धन्य थो। भावी प्रभाव से समुज्वल और भव्यता भरी बुद्धि हो किसी सत्य का अनुदर्शन कर सकती है । बन्धुबुद्धि से सर्वात्मक शिवत्व को सत्यानुभूति नहीं हो सकती ।। ७९ ।। 
पितृव्य पुत्रों के चरित्र, उनकी साधना, शिवभक्तियोग सम्पन्नता इत्यादि गुणों के वर्णन प्रसङ्ग में अभिनव का वर्णन शास्त्रकार ने दो श्लोकों 
३८३ 
श्लो• ८०] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् कृष्णवाक्यमिति । यद्गदोतं 
'शचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥ अथवा योगिनामेव जायते धीमतां कुले। एतद्धि दुर्लभतरं जन्म लोके यदीदृशम् ॥ तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदैहिकम् । ततो भूयोऽपि यतते संशुद्धौ कुरुनन्दन ॥ पूर्वाभ्यासेन तेनैव हियते ह्यवशोऽपि सन् । जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥ प्रसङ्गाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्विषः। 
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥' (६४७) इति । में किया है । इलोक ८० में उसके सच्चरित्र और विज्ञानवान् होने का उल्लेख है। प्रस्तुत श्लोक में अपने चचेरे स्वनामी भाई के विशिष्ट गुण का उल्लेख कर रहे हैं 
उसके भाई का नाम भी 'अभिनव' था। उसकी प्रसिद्धि उसकी सच्चरित्रता मात्र से ही नहीं, अपितु उसने शैवविज्ञान बोध का पीयूष पान किया था और शिवभक्ति योग सुधा को तृष्णा का आत्यन्तिक संवर्धन कर लिया था। उसी से उसका नाम विश्व में विख्यात हो गया था। इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि, सच्चरित्रता के साथ व्यक्ति का विज्ञानवान् होना भी अनिवार्यतः आवश्यक है।। ८० ।। 
वे श्लोक जो देहत्याग के अवसर को यथार्थता का चित्रण करते हैं। यहाँ उनके उद्धरण और उनके अर्थ प्रस्तुत हैं 
"देह का परित्याग करने वाला वैराग्यवान् पुरुष अन्य लोकों में जन्म न लेकर ज्ञानवान् योगिवर्ग के कुल में उत्पन्न होता है । इस प्रकार का यह जन्म लोक में अत्यन्त दुर्लभ माना जाता है।" 
"जन्म लेकर वह वहाँ पौर्वदेहिक अर्थात् विगत जन्म में क्रियमाण कर्म जो इस जन्म में संचित होकर प्रारब्ध हो जाते हैं, उन्हीं कर्मफलों को 
३८४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०८० 
हृदीति विमर्शभुवोत्यर्थः। शक्तिः सामर्थ्यम् । एष वर्गः सम्पूर्णतन्त्रा धिगमाय आचार्यमभ्यर्थयते स्मेति सम्बन्धः । अस्येति वर्गस्य । यद्वेति तदभ्यर्थ नानवक्लूप्तिद्योतनाय पक्षान्तरनिर्देशः । तस्येति मन्द्रस्य । मन्त्रीति साधकोऽपीति ।। ६५-८० ।। 
बौद्धिक संयोग के साथ प्राप्त करता है। पूर्वजन्म में साधित बुद्धि का संयोग उसे इस जन्म में हो जाता है। इस बुद्धि संयोग को समस्व बुद्धि योग की संज्ञा दी जाती है। भगवान् कृष्ण यहाँ अर्जुन को कुरुनन्दन शब्द से सम्बोधित कर रहे हैं और कह रहे हैं कि, अर्जुन ! पूर्व जन्म में सम्पन्न स्तर से आगे बढ़ संसिद्धि के प्रयत्न से वह व्याप्त हो जाता है।" 
"यद्यपि वह योग भ्रष्ट जोव विवशता से आक्रान्त रहता है, क्योंकि इस जन्म के संस्कार और पूर्वजन्म के वैषयिक संस्कार उस पर हावी रहते हैं, फिर भी पूर्व जन्म में किये हुए योगाभ्यास और साधना के फलस्वरूप इस जन्म में जो बौद्धिक संस्कार उसे सम्पृक्त करते हैं, उसके फलस्वरूप भगवद्भक्ति को ओर आहृत कर लिया जाता है। वह पूर्वजन्म का योग भ्रष्ट और इस जन्म का जिज्ञासु पूर्वाभ्यास के बल पर हा शब्द ब्रह्म को अतिक्रान्त कर जाता है । शब्द ब्रह्म का कुछ लोग 'वेदोक्त फलवत्ता के निर्देश' अर्थ करते हैं। परिणामतः फलवत्ता का पार कर जाते हैं। त्रिक दृष्टि से शब्दब्रह्म मन्त्ररूप होता है। इसो का अभ्यास जिज्ञासु करता है और मन्त्राभ्यास आदि यौगिक प्रक्रिया को अतिवर्तते अर्थात् स्वीकार कर लेता है। यह अर्थ करते हैं । दोनों अर्थों का लक्ष्य एक हो है।" 
"इस श्लोक में प्रसङ्गात्' शब्द पाठ स्वीकृत किया गया है। पाठान्तर 'प्रयत्नात्' का हो बहुल प्रयोग होता है। प्रसङ्ग का अर्थ पूर्व देह से सम्पन्न योगाभ्यास के संस्कार का सङ्ग होता है। प्रयत्न पक्ष में विशेष रूप से इस जन्म में पूर्व संस्कारवश सामान्य यत्न हो अर्थ हो सकता है। वह तो अनेक जन्म संसिद्ध पहले से ही है। इस जन्म में यदि थोड़ा भी सक्रिय हुआ, तो 
श्लो० ८०] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३८५ वह निश्चित ही संशुद्ध-किल्विष हो जाता हैं। किल्विष जन्म लेने की विवशता रूप पाप हो माना जा सकता है। अर्थात् जोवन्मुक्त भाव में स्थित हो जाता है। परिणामतः उसके बाद वह परां गतिं याति अर्थात् शैव महाभावमयो स्वात्म संविद् सुधा का आधार बन जाता है।" 
ये उद्धरण श्री भगवद्गीता के आत्मसंयम योग नामक अध्याय ६।४४-४७ से लिये गये हैं। 
- 
यहाँ कुछ ऊपर के मुद्रित श्लोकों में प्रयुक्त शब्दों के अर्थ पर आचार्य जयरथ विचार कर रहे हैं क्रम श्लोक संख्या 
शब्द 
अर्थ कृष्ण वाक्य श्रीमद्भगवद्गीता के हृदि विमर्श भूमि (हृदयकेन्द्र) शक्तिसार्थः सामर्थ्य साहित्य एषवर्ग: वह समुदाय जो तन्त्र की 
जानकारी के लिये आचार्य की अभ्यर्थना करता है। ( श्लोक ७० सम्बद्ध) 
अस्य 
यद्वा 
उस वर्ग का पक्षान्तर, अभ्यर्थना की अनवक्तृप्ति द्योतन के लिये प्रयुक्त। 
७३ 
तस्य 
८. 
मन्द्र का साधक भाव ।। ६५-८०।। 
मन्त्री भाव 
७५ श्री० त०-२५ 
३८६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ८१ सोऽन्यश्च शांभवमरीचिचयप्रणश्य 
त्संकोचहार्दनलिनोघटितोज्ज्वलश्रीः । तं लुम्पकः परिचचार समुद्यमेषु 
साधुः समावहति हन्त करावलम्बम् ॥ ८१ ॥ इत्थं गृहे वत्सलिकावितीर्णे भर 
स्थितः समाधाय मति बहूनि । शास्त्रकार का नाम भी अभिनव गुप्त और चचेरे भाई का नाम भी अभिनव गुप्त, यह एक भ्रमात्मक स्थिति थो। शास्त्रकार कौन अभिनव हैं, इस ऐतिहासिकता को प्रमाणित करने के लिये शास्त्रकार ने यह स्पष्ट कर दिया है कि, पितृव्यपुत्र अभिनव अन्य है। वह शास्त्रकार नहीं है। वह मेरा चचेरा भाई है। यद्यपि वह भी महान् साधक है। उसने शांभवसाधना को है। बोध के प्रकाश को मनोज्ञ मरीचियों के पुञ्ज से उसके हृदय पद्म का संकोच नष्ट हो गया है । उसमें विकास आ गया है। हृदयारविन्द खिल उठा है और हृदयपद्मिनी का उज्ज्वल प्रकाश अभिनव शोभा का विस्तार कर रहा है। अर्थात शैव महाभाव से वह शाश्वत भावित है। बोध के प्रकाश से वह अप्रकाशमान है। 
____ उसके व्यक्तित्व के विकास के अवसरों पर, विशिष्ट समुद्यमों के समारम्भ में लुम्पक ने उसकी बड़ी सेवा की अर्थात् सार्थक योगदान किया। अतः यह कहा जा सकता है कि, उसके उत्कर्ष का लुम्पक अनन्य सहयोगी है। संस्कृत की यह सूक्ति नितान्त सत्य है कि, साधु पुरुष सदा, सभी अवसरों पर सुख और दुःख, संपत् और विपद् सर्वत्र करावलम्ब प्रदान करता है। सहायक बनने के उत्तरदायित्व का संवहन करता है ।। ८१ ॥ 
यह पृष्ठभूमि थी, जिसके फलस्वरूप शास्त्रकार को यह निश्चय करना पड़ा कि, श्लोक ७२ में वर्णित बाल मित्र श्री मन्द्र के अनुरोध स्वीकार्य हैं। यही कह रहे हैं 
श्लो० ८२-८४ ] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
३८७ 
पूर्वश्रुतान्याकलयन् स्वबुद्धया 
____ शास्त्राणि तेभ्यः समवाप सारम् ॥ ८२॥ स तन्निबन्धं विदधे महाथ 
___ युक्त्यागमोदीरिततन्त्रतत्त्वम् । आलोकमासाद्य यदीयमेष 
लोकः सुखं संचरिता क्रियासु ॥ ८३ ॥ सन्तोऽनुगृह्णोत कृति तदोयां 
गहोत पूर्व विधिरेष तावत् । ततोऽपि गृह्णातु भवन्मति सा 
सद्योऽनुगृह्णातु च तत्त्वदृष्टया ॥ ८४ ॥ 
इस प्रकार श्रीमन्द्र के अनुरोध को स्वोकार कर श्री अभिनव गुप्त वत्सलिका द्वारा इनके लिये निर्धारित गृह में आकर रहने लगे थे। अपने मन में उठने वाली विविध प्रकार को वृत्तियों का उन्होंने स्वयं ही समाधान किया। साधना-उपासना के क्रम में बहुत सारे पूर्वश्रुत तथ्यों और शास्त्रों का उन्होंने स्वयम् अपनी बुद्धि से आकलन करते हुए उनको सार रहस्यमयो गहराई में जा पहुँचे । शास्त्रों का गहन विश्लेषण किया। उनके सार रहस्य का आकलन किया, जाना, समझा और उसे अभिनव शैलो देकर नये महार्थ निबन्ध को सन्दृब्ध किया। इस महामहिमामय महार्थ निबन्ध में उन्होंने युक्तियों का आश्रय लिया । आगमिक परम्परा में गुरुजनों और स्वयं परमेश्वर द्वारा उदोरित तन्त्र शास्त्रीय तत्वबात को पुनः स्थापना को। उन्होंने यह सोचा कि, मेरे तन्त्र निबन्ध के आलोक से लाभान्वित होकर यह भारतीय समाज अपने क्रिया कलाप का सुख पूर्वक संचालन कर सकेगा। शास्त्रकार का यह स्वप्न श्रोतन्त्रालोक के अन्वर्थ नाम के अनुरूप साकार हो गया ।। ८१-८३ ।। 
३८८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८५ 
ग्रन्थस्य च अस्य अन्वर्थाभिधत्वं प्रकाशयितुमाह स तन्निबन्ध मित्यादि । अनुग्रहग्रहणयोश्च व्यत्ययेन स्थिति दर्शयितुं पूर्वमिति तदपीति च उक्तम् ॥ ८४ ।। 
किंवा प्रादेशिकवेदुष्यशालिविद्वज्जनाभ्यर्थनया, शिव एव अत्र श्रोता भविष्यतोत्याह 
इदमभिनवगुप्तप्रोम्भितं शास्त्रसारं 
शिव निशमय तावत् सर्वतः श्रोत्रतन्त्रः । तव किल नुतिरेषा सा हि त्वद्रूपचर्चे 
त्यभिनवपरितुष्टो लोकमात्मीकुरुष्व ॥ ८५ ॥ 
शास्त्रकार कह रहे हैं कि, सज्जन और सत्य पर दृढ़ता से आरूढ परिवृढ पुरुष इस हृदयवान् तन्त्रवेत्ता को कृति का अवश्य ही समादर करें। शताब्दियों पूर्व से प्रचलित इस भारतीय शास्त्रीय विधि पर विचार करें और इसे अपनायें। इसके बाद यह कृति भी स्वाध्याय शील अध्येताओं की बुद्धि पर अनुग्रह करे। तत्त्व दृष्टि से सारस्वत संरचना का प्रतीक यह श्रीतन्त्रालोक सब को अनुगृहीत करे। श्लोक ८४ में अनुग्रह और ग्रहण तथा बाद में ग्रहण और अनुग्रह के व्यत्यय प्रयोग शैली गत प्रायोगिक वैशिष्ट्य के प्रतीक हैं ।। ८४ ।। 
श्लोक ८४ में अग्रहण ग्रहण के माध्यम से शास्त्रकार ने प्रादेशिक और समग्र राष्ट्र में विभ्राजमान विद्वद्वर्ग का इस बात के लिये आवाहन किया है कि, ये सभी अनुग्रह और ग्रहण के द्वारा सम्मान करे, पढ़े और प्रसार 
का अवसर प्रदान करे। 
___ यहाँ इस श्लोक द्वारा शास्त्रकार एक बहुत बड़ी दार्शनिक दृष्टि का प्रवर्तन करते हुए स्वयं शिव को हो श्रोता बनाकर इस कृति को धन्य बना 
रको..] 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
हे परमेश्वर शिव । स्वमिदं भवच्धरणचिन्तनलब्धप्रसिद्धिना मभिनवगुप्तेन सर्वविद्यासतत्त्वगर्भीकारात्मना प्रकर्षण उम्भितम्, अत एव शास्त्राणां मध्ये सारं निशमय मे श्रोतासीत्यर्थः, यतस्त्वं सर्वतः श्रोत्रतन्त्र: सर्वज्ञ इति यावत् । नहि असर्वज्ञस्य एतदवधारणेऽधिकार एवेति भावः । नच एतदेव अत्र निमित्तमित्याह तव किल नुतिरेषेति। स्तोत्ररूपत्वं च अत्र न अस्तीति न सम्भावनीयमित्याह सा हि त्वद्रूपचर्चेति। सा नुतिर्हि तस्य तब नुत्यस्य रूपचर्चा पौनःपुन्येन स्वरूपपरामर्श इत्यर्थः। सैव च इह प्रतिपदं संविदद्वयात्मनः शिवस्य निरूपितेति अभितः समन्तात् नवे स्तवे नाथ मम 
यह श्रीतन्त्रालोक नामक अशेष आगमोनिषद्रप, शास्त्रों का भी रहस्य रूप शास्त्र है। मैं यह घोषित करते हुए प्रसन्नता का अनुभव कर रहा हूँ कि, मेरे सदृश अप्रतिम उद्भट तन्त्रवेत्ता विद्वान् जिसे यह वर्तमान विश्व अभिनवगुप्त के नाम से जानता है, के द्वारा प्रकर्षपूर्वक यह शास्त्र रहस्य उम्भित अर्थात् पूर्ण किया गया है। इसकी समग्रभाव से पूर्णता के लिये मैंने समस्त शैव शास्त्रों का आलोडन कर उनकी सार सुधा से इसे अभिषिक्त किया है। मैं इसे दूसरे को क्या सुनाऊँ ? मैं चाहता हूँ सर्व श्रोत्र तन्त्र भगवान् भूतभावन शिव स्वयं सुनें। वे कण कण में व्याप्त हैं। आकाश रूप हैं। आकाश का गुण हो शब्द है। तन्त्रालोक की आलोक रश्मियों का सूक्ष्म शिजन, यह तन्त्रगर्भ स्पन्दनाद उनको श्रुति में समाहित हो जाय । उनको सर्वज्ञता में यह घुल मिल जाय। इस तान्त्रिक विश्वकोष के श्रोता स्वयं विश्वेश्वर शिव हैं, यह इस संरचना का सौभाग्य है । सत्य तो यह है कि, असर्वज्ञ का इसके श्रवण का अधिकार भी नहीं है। 
सकल शब्दमयो शक्ति से शक्तिमन्त परमेश्वर ! 'तव च का किल न स्तुतिः' न्याय के अनुसार यह आपको स्तुति है, विनम्र नुति है, अभिनव की प्रणामाञ्जलि है। इसमें तुम्हारे रूप की चर्चा है। रूप को चर्चा स्तोत्र द्वारा ही स्वाभाविक रूप से की जाती है। अतः यह अन्तर्नाद गर्भ तन्त्र 
है 
LACLAIMERITHILDERMAANINDI 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०८५ 
अभिनवस्य परितुष्टः सन् निखिलं लोकमात्मीकुरुष्व प्रत्यभिज्ञातस्वात्मतया स्वस्वरूपैकरूपं सम्पादय येन सर्वस्यैव एतदधिगमाय अधिकारो भवेदिति शिवम् ॥ 
एतत्सप्तत्रिंशं किलाह्निकं जयरथेन निरणायि । आमृशतामियदन्तं सतामिदं सर्वथास्तु शिवम् ॥ 
गीतिका गौरव रूप तुम्हारे स्तोत्र रूप में ही प्रस्तुत है । यह तुम्हारी नुति है । तुम नुत्य हो । नुत्य की रूप चर्चा में तुम निरूप्य हो। इस तरह इस प्रक्रिया में प्रकान्त अभिनव के शाश्वत अन्तविमर्श के हे आराध्य ! तुम्हों इसके आधार हो। पौनः पुन्येन पदेपदे तुम्हारा स्वरूप-परामर्श ही इसमें पुलकित है । यह संविदद्वयभाव निरूपिका स्तुति अभितः रमणीय है। क्षणे क्षणे नवता को आविष्कृत करने वालो इसे अभिनवा स्तुति से और अभिनव स्तोता रूप इस ग्रन्थकार की कृति से हे नाथ ! परितुष्ट होकर अनुगृहीत करें ।।८५।। 
हमारे ऊपर आप का सबसे बड़ा अनुग्रह यही होगा कि, आप परितः प्रसन्न हो जाय। आप की प्रसन्नता का भी सबसे बड़ा प्रमाण यही होगा भगवन् ! कि, आप इस लोक को, जो आपका हो है, आत्मीयभाव में आलोकित कर दें। सबको स्वात्म का प्रत्यभिज्ञान हो जाय। आप सबके लिये प्रत्यभिज्ञात हो जाँय । इस कृति के अध्येता के परामर्श में प्रत्यभिज्ञा दर्शन उद्रिक्त हो जाय और सभी इस शास्त्र के स्वाध्याय के अधिकारी हो जाँय ! मेरे आराध्य ! सब आपमय हो जाय । नमः शिवाय च नमः शिवायेति शिवम् ॥ 
सप्तत्रिंश आह्निक विवृति जयरथ को कृति जैत्र । सर्वविमृश्या, शिवमयी, प्रिया प्राणवा पैत्र ॥सप्तत्रिंशमाह्निकम् श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य-श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते 
राजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेते डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलिते 
श्रीतन्त्रालोके उपादेयभावादिनिरूपणं नाम सप्तत्रिंशमाह्निकं समाप्तम् ॥ ३७॥ 
|| शुभं भूयात् ।। ॥ समाप्तोऽयं ग्रन्थः॥ 
पराकालीसूनुः परमशिवसंमर्शरसिकः 
स्वतस्तन्त्रालोकक्रमकुलमतत्रित्वविदयम् । गुरुन् नत्वा नव्यामकृतमहितां भाष्यरचनां 
कृतावन्ते 'हंसः' शिवति चितिमुक्तां विचिनुते ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्त विरचित राजानक जयरथकृत विवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक हिन्दीभाषाभाष्य संवलित 
श्रोतन्त्रालोक का उपादेय भावादिनिरूपण नामक सैंतीसवाँ आह्निक सम्पूर्ण ॥ ३७॥ 
समाप्तोऽयं ग्रन्थः ।। इति शिवम् ॥ श्रा० शु०७।२०५५ वि० 