+++
title = "+३०-३७"
unicode_script = "devanagari"

+++


महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोक 
व्याख्याद्वयोपेतः 
[ अष्टमो भागः] कुलपतेः डॉ. मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया समलङ्कृतः 
हिन्दीभाष्यकार:सम्पादकश्च डॉ. परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
সন্তাঙ্গ-পালক? 
আরাকানের মুসলীমকারানুলরা বিশ্বাভাস্ক্রিান্তির 
श्रीतन्त्रालोकः 
| জাতি বা 
ডাকাতির পাল জামায়াছাকামিয়া করে ব 
লছেন। 
ভ। কাকা কিছু করলেন। 
বিকল 
অনুলিখন বায়ালা এ জন্য 
| এই রাত 
YOGATANTRA-GRANTHAMĀLĀ 
[ Vol. 17 ] 
ŚRĪTANTRĀLOKA 
OF 
MAHĀMĀHEŚVARA ŚRI ABHINAVAGUPTAPĀDĀCĀRYA 
[PART VIII] With Two Commentaries on Feb 
'VIVEKA 
BY ACĀRYA ŚRI JAYARATHA 'NĪRAKSTRAVIVEKA' 
BY 
DR. PARAMHANS MISHRA "HANS' 
FOREWORD BY DR. MANDAN MISHRA 
VICE-CHANCELLOR 
EDITED BY DR. PARAMHANS MISHRA "HANS' 
VARANASI 
1999 
Research Publication Supervisor Director, Research Institute Sampurnanand Sanskrit University Varanasi. 
Published by Dr. Harish Chandra Mani Tripathi Director, Publication Department Sampurnanan i Sanskrit University Varanasi-221 002. 
Available at Sales Department, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002. 
First Edition, 1000 copies Price : Rs. 160.00 
Printed by VIJAYA PRESS, Sarasauli, Bhojubeer Varanasi. 
योगतन्त्र-ग्रन्थमाला 
[ १७ ] महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोकः [ अष्टमो भागः] श्रीमदाचार्यजयरथकृतया 
'विवेक'व्याख्यया डॉ० परमहंसमिश्रकृतेन 'नीरक्षीरविवेक'-हिन्दीभाष्येण 
कुलपतेः डॉ०मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया च समलङ्कृतः 
सम्पादकः डॉ० परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
वाराणस्याम् 
२०५५ तमे वैक्रमाचे 
१९२० तमे शकाब्दे 
१९९९ तमे सैस्ताब्दे 
अनुसन्धान-प्रकाशन-पर्यवेक्षकः - निदेशकः, अनुसन्धान-संस्थानस्य सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये वाराणसी। 
प्रकाशकः - डॉ० हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी निदेशकः, प्रकाशनविभागस्य सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये वाराणसी-२२१ ००२. 
प्राप्ति-स्थानम् - आरोगका विक्रय-विभागः, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१ ००२. 
प्रथम संस्करणम्, १००० प्रतिरूपाणि मूल्यम्-१६०=०० रूप्यकाणि 
मुद्रकः - विजय-प्रेस 
सरसौली, भोजूबोर वाराणसो। 
प्रस्तावना 
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराःोगमा 
नास्ति येषां यशःकाये जरामरणजं भयम् ॥ 
एतादृशेष्वेव रससिद्धेषु साहित्येषु रससिद्धान्तप्रवर्तकाः पारिमित्यविला पितकाये शिवानन्दरसानुभूति-सम्भूतिसिद्धाः, तन्वागमपरम्परायाः पारिवठ्य प्रतीक-प्रज्ञापुरुषाः सोमानन्दप्रभृतिगुरुवर्याणां शैवानुग्रहसम्प्राप्तज्ञानविज्ञान गौरवान्विता अत्रिगुप्तकुलकमलप्रकाशनभास्करभास्वरा महामाहेश्वरा योगिनीभुवां भूमानोऽभिनवगुप्तपादाचार्याः । तेषां चत्वारिंशत्कृतिरत्नेषु हीरक प्रकल्पा श्रीतन्त्रालोक इति विश्रुतसंज्ञासंविभूषिता अशेषागमोपनिषद्रहस्यरूपा रचना। कश्मीरनृपतिश्रीहरिसिंहजूदेवशर्मणा सञ्चालितया कश्मीरसिरीज इति प्रसिद्धि गतया प्रकाशनसंस्थया सर्वप्रथमं प्रकाशितेयं मनीषिणां मनांसि समाहरत् । एकादशशताब्द एव सन्दृब्धा राजानकजयरथाचार्यप्रवत्तितया विवेकव्याख्यया संवलितेयं महतो कृतिः कालक्रमेण स्वात्मसंविद्रश्मिरोचिष्णुतया शिवभक्तियोगसम्पन्नानां साधनाया आधारभूता ऊनविंशेऽस्मिन् शताब्दे लखनऊविश्वविद्यालयस्य प्राध्यापकेन स्व० कान्तिचन्द्रपाण्डेयेन विदुषाऽऽङ्गल भाषामाध्यमेन गवेषणाविषयोकृता। 
तत्पश्चात् सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य पूर्वमन्तेवासिभिः शाम्भवाद्वैतसंवित्तादात्म्यसिद्धैः डॉ. परमहंसमिश्रशुभाभिधेयैः साधकशिरो मणिभिः नीर-क्षीर-विवेकभाष्येण संविभूषितः श्रीतन्त्रालोकः सम्पूर्णानन्द संस्कृतविश्वविद्यालयतः सुप्रसादारिशवस्यैव क्रमशः प्राकाश्यं नीतः । 
तस्यायमागमिकग्रन्थरत्नस्याष्टमो भाग । विमर्शश्रियश्चाष्टदलेऽवष्ट मातृकामाहात्म्यं मनोज्ञतया सुगुम्फितमतुभूयते। तन्त्रालोके श्रोचकमण्डले ब्राह्मया ब्रह्ममयत्वम्, माहेश्वर्या माहेश्वरसामरस्यम्, वैष्णव्याः सर्वव्यापकत्वं तथैवान्यासामपि मातृणां विश्वव्यवस्थापनसामर्थ्यम्, सर्ववृत्तिसञ्चालनसर्वा धिनायकत्वम्, संवित्साम्राज्या विमर्शसाचिव्यम्, चिन्मय चमत्कारप्रचारचण्डत्व 
चरिष्णुचारित्र्यं च चातुर्येण चरितार्थ्यन्ते। 
_ विश्वात्मकेऽस्मिन्सम्प्रसारे भावानां घातप्रतिघातमयं मायात्मकस्य सद्विद्यामयत्वस्योभयाकारमवभासं प्रकाशयन्तो शैवसंवित्तिः श्रीतन्त्रालोकस्य प्रतिभागरूपकिरणदर्पणेषु प्रतिबिम्बिता मनोषिणां मनांसि मोदयन्ती समुल्लसति। 
गोषु गोवधवलत्वादिवद् विश्वस्मिन् सम्प्रसारे सामान्य विशेषविषयतया भेदप्रर्थव प्रथिता प्रथते । तत्र सामग्रीवादमाश्रित्य सात्म्यिमेव समग्रप्रत्यया प्रतिभासते 
सामग्री च समग्राणां यद्येक नेष्यते वपुः। 
हेतुभेदान्न भेदः स्यात्फले तच्चासमञ्जसम् ॥ ( श्रीत० ९।३०) इति नोल्या एकप्रमातृविश्रान्तिलक्षणं ज्ञानमेव मनीषां मोदयति । वस्तुत एकप्रमातृविश्रान्तिलक्षणं ज्ञानमेव मुक्तिमाविष्करोति । श्रीतन्त्रालाकस्य मुख्यं प्रतिपाद्यं मोक्षप्रदत्वमेव । अत एव समदरोष्यते श्रीतन्त्रालोके 
स्वात्मन्येव चिदाकाशे विश्वमस्म्यवभासयन् । स्रष्टा विश्वात्मक इति प्रथया भैरवात्मता ॥ 
(श्रोत०३।२८३) मह्यं महते मोदायेदं समपद्यत यत् श्रीतन्त्रालोकस्य निखिलागम विश्वकोषस्य भाष्यमपि सुप्रसिद्धः साधकैरेव समपादि। चिदैक्यचमत्कार चारुत्वचित्रितं भाष्यं तन्त्राध्येतृणां श्रेयसेऽस्त्विति भाष्यकारा भूयोभूयोऽ भिनन्द्यन्तेऽस्माभिरिति । 
प्रकाशननिदेशकाः श्रीमन्तो डॉ० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठिमहोदया अस्मिन् सन्दर्भेऽभिनन्दनीया: । तेषां मनोयोगेन प्रकाशनसौविध्यं स्वयं शिव एव विदधाति । वद्धन्तां हरिश्चन्द्र श्रेयांसि प्रकाशनप्रेयांसि, सौमनस्यं 
च यान्तु समेषां मनांसोति । 
मद्रकः श्रीगिरोशचन्तश्चाभिषिच्यते आशोभिरिति शिवम् । 
) 
धाराणस्याम् श्रीरामनवम्याम, वि० सं० २०५१ 
मण्डनमिश्रः 
कुलपतिः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 
परोवाक् 
पं० परमहंस मिश्र तन्त्रशास्त्र के अध्येता हैं, केवल यह जानता था। पर जब मैं कई वर्ष पूर्व तन्त्रसार पर उनका अनुवाद देखा, तो उनको विद्वत्ता की गहराई का कुछ-कुछ अन्दाज लगा। तन्त्र के क्षेत्र में मेरा प्रवेश नया है पर उतने से ही मैं यह अनुभव करता हूँ कि, यह क्षेत्र सुगम नहीं है। इसका दर्शन देखने में तो केवल एक महाजाल लगता है, पर साधक को दृष्टि से देखें, तो यह दर्शन समस्त सृष्टि को परस्पर सम्बद्धता को समझने के लिये शास्त्र भो है, प्रक्रिया भो है। पं० परमहंस मिश्र बरसों से साधना कर रहे हैं और तब उन्हें यह दृष्टि मिली है कि, वे तन्त्र के रहस्यों को सर्वसाधारण के सामने युक्तिपूर्ण ढंग से रख सकें। मैंने ही उनसे अनुरोध किया कि, आपने तन्त्रसार लिखकर केवल बानगो दी है। तन्त्रालोक को व्याख्या का कार्य अपने हाथ लीजिये। उन्होंने मेरो बात का आदर किया और लगभग सात वर्षों में समग्र तन्त्रालोक की व्याख्या आठ खण्डों में पूरी की। प्रस्तुत खण्ड अन्तिम खण्ड है। मैं सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय में जब कुलपति था, तो मैंने यह योजना उन्हें सौंपी थी और उस समय पहला खण्ड हो छप पाया था। तुझे कितनो प्रसन्नता हुई जब यह काम पूरा हुआ, इसका अनुमान कोई भी लगा सकता है। एक यज्ञ जैसा अनुष्ठान पूरा हुआ। परमहंस जो यज्ञ हो के रूप में इसे लेते रहे और पैर में पलास्टर बँधा था, तब भी वे अविराम गति । अपनो व्याख्या का कार्य चलाते रहे। इसीलिये इतनी विशद, 
याख्या पूरी हुई और उनकी देखरेख में छप भो गई। 
तन्त्र दर्शन के बारे में लोगों कीरु चि अनेक कारणों से है पर जितनी अधिक रुचि जाग्रत हो रही है उतनी हो अधिक इसके बारे में भ्रम भो फैलता 
रहा है। इस दर्शन को जादू-टोना, सिद्धि और वजित आचार को छुट लिये प्रशस्त पथ मानने का भ्रम बहुत है, जब कि वास्तविकता यह है कि, मन्त्र दर्शन नहीं है। अनवरत साधना और साधना के द्वारा ऐसे अनुभव का शन है, जिसमें आत्मा नतक हो जाता है, अन्तःकरण रंगमंच और इन्द्रियाँ र्शक हो जाती हैं और जब वे आत्मस्वरूप की लोला देखती हैं, तो उनके ये कोई वस्तू विषय नहीं रह जातो, वस्तुमात्र विषयो बन जाती है। ऐसा 
. पशद सवाTO 
( २ ) 
अनुभव जीवन में हो पाया जा सकता है और यह अनुभव जीवन का अंश बन सकता है। यह तन्त्र का मुख्य प्रतिपाद्य है। वह न तो दृश्य संसार का निषेध करता है, न इसके विषयों का तिरस्कार करता है। इन सबको ऐसो भूमिका में ढालता है, जिसमें पड़ने पर आत्मतत्त्व या प्रकाश तत्त्व कुछ भो निरपेक्ष नहीं रह जाता और विषय वस्तु वस्तु नहीं रह जाती है। 
__ पं० परमहंस मिश्र ने परत-दर-परत तन्त्र के उन रहस्यों को खोलने का प्रयास किया है, जिनको समाहित मन से महायोगो अभिनवगुप्त पादाचार्य ने हजारों ग्रन्थों से अपनो पूर्ववर्ती परम्पराओं से और अपने गुरुओं से प्राप्त किया था और उनको एक सूत्र में गंथा। तन्त्रालोक पहले पाठ मात्र काश्मीर सिरीज से छपा था। उसी का पुनर्मुद्रण कुछ वर्षों पहले मोतीलाल बनारसी दास ने किया। अभिनवगुप्त पर पहला गहन अध्ययन स्व० कान्ति चन्द्र पाण्डेय ने किया और उसका साधकीय दृष्टि से अध्ययन स्व. पं० रामेश्वर झा ने किया। पं०परमहंस मिश्र ने अपने सभी पूर्ववर्ती अध्ययनों को अपने सामने रखा। व्याख्या करते समय उनका केन्द्रीय ध्यान अर्थ सगति पर रहा है। पूरा तन्त्रालोक उनके लिये इस प्रकार एक वाक्य है-यह बात उनको व्याख्या में जगह-जगह दिये गये सन्दर्भो से स्पष्ट हो जाती है। मुझे हादिक प्रसन्नता है कि, यह ग्रन्थ सुरुचि के साथ संस्कृत विश्वविद्यालय ने प्रकाशित किया और पं०परमहंस मिश्र जी का तो संकल्प पूरा ही हआ, साथ हो मेरो भो इच्छा पूरी हुई । मुझे पूर्ण विश्वास है कि, विद्वत् समाज और तन्त्र जिज्ञासु समाज तन्त्रालोक के नीर-क्षीर विवेक भाष्य का रस लेगा और यह देखेगा कि, किस प्रकार से जयरथ के विवेक भाष्य का यह पूरक है। 
मेरो हार्दिक शुभकामना है कि, पं० परमहंस मिश्र उत्तरोत्तर इसी प्रकार सार्थक अध्ययन-लेखन के द्वारा संस्कृत प्रेमियों को उपकृत करते रहें। 
दिनांक : ११-३-१९९९ 
विद्यानिवास मिश्रस्वात्मविमर्श श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रोमदभिनवगुप्तपादविरचित प्राप्त प्रन्थों में सर्वातिशायी महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ श्रीतन्त्रालोक ही है। यह एक आकर ग्रन्थ है। उस समय प्रचलित समस्त शेवागम परम्पराओं और पद्धतियों का यह आदर्श प्रतीक रूप सारस्वत प्रयास है। इसे अशेषागमोपनिषद् कहकर आचार्यों ने इसके महत्त्व को स्वीकार किया है। 
इसका प्रतिपाद्य विषय क्या है ? इस विषय में विद्वद्वर्ग में मतक्य नहीं है। कुछ लोग यह कहते हैं कि, कुल दर्शन का ही इसमें मुख्यतः प्रतिपादन है। अभिनवगुप्त अनुत्तर और अकुल तत्त्वों की कौलिको शक्ति के उपासक थे। कौलिकी शक्ति को ही ये पराशक्ति मानते थे। इस आधार पर उन्हें कौल कहते हैं। 
अधिकांश लोग उन्हें प्रत्यभिज्ञावादी मानते हैं। प्रत्यभिज्ञा दर्शन शैवागम का एक मुख्य अंग है। इसे त्रिक दर्शन कहते हैं। इस परम्परा के माचार्यों की मान्यता के अनुसार शिव के दो रूप हैं। १. विश्वोत्तोर्ण और २. विश्वमय । इस प्रकार विश्वविस्तार और इसे अतिक्रान्त कर व्याप्त समस्त विश्वविस्फार को तीन दृष्टियों से देखना पड़ता है। 
१. शैवात्मक व्याप्ति, २. शाक्त व्याप्ति और ३. नरात्मक सृजन सम्पत्ति। इसी को श्रीतन्त्रालोक यह मानता है कि, अहंपरामर्शमय परात्मक महास्फुरत्ता रूप परमेष्ठि के हृदय में नरशक्तिशिवात्मक यह विश्व अविभाग रूप से लीन है 
१. अनुत्तरं परं बाम तदेवाकुलमुच्यते । 
विसर्गस्तस्य नाथस्य कौलिकी शक्तिरुच्यते ॥ (३।१९५) 
अकुलस्यास्य देवस्य कुलप्रथन-शालिनी। 
कोलिकी सा पराशक्तिरवियुक्तो यया प्रभुः ॥ (३।६७) २. मा० १११११ में भी त्रिषाभेद सत्ता का उल्लेख इन्होंने किया। 
( 
२ 
) 
अत्र विश्वमिदंलोनमत्रान्तःस्थं च गम्यते। 
इदं तल्लक्षणं पूर्णशक्ति भैरवसंविवः ॥ ५।११३ ॥ इसी को नृशिव शक्त्यविभागवत् अव्यक्तलिङ्ग शब्द से भी व्यक्त किया गया है। शैव समावेश, शाक्त समावेश और आणव समावेश क्रमशः शिवात्मकता, शक्तिमत्ता और नरात्मकता के स्वरूप को ही व्यक्त करते हैं। यह मौलिक त्रिक दष्टि है। श्रीतन्त्रालोक में विज्ञान भेद से प्रारम्भ कर नर-शक्ति शिवात्मकता के सन्दर्भ में जननादि समन्विता दीक्षा तक के १७ आह्निकों में इसी दृष्टि की प्रधानता है। इसको महत्ता के विशिष्ट प्रतिपादन के कारण महामाहेश्वर को प्रत्यभिज्ञावादो मानना भो युक्ति 
और प्रमाणसंगत है। 
त्रिकदर्शन षडधं दर्शन भी कहलाता है। 'वर्ण, पद-मन्त्र' तथा 'तत्त्व कला और भुवन' रूप अध्वावर्ग में दो त्रिक स्पष्ट है। अनुत्तर, इच्छा और उन्मेष का जितना मौलिक विश्लेषण श्रीतन्त्रालोक में है, उतना अन्यत्र दुर्लभ है। उत्तम, मध्यम और अन्य पुरुष, एकवचन, द्विवचन और बहुवचन रूप वैयाकरण सन्दर्भ इसो शिव, शक्ति और नरात्मक दृष्टि से प्रभावित है। त्रिदेव, त्रिनेत्र, शक्तित्रय, त्रिस्वर, त्रैलोक्य, त्रयी, त्रिपदा गायत्री, त्रिब्रह्म, त्रिवर्ग यह सब त्रिक दृष्टि के पोषक हैं। इन सबके सन्दर्भ श्रोतन्त्रालोक में हैं। इसके समर्थक अभिनवगुप्तपाद भी प्रत्यभिज्ञावादी आचार्य कहे जा सकते हैं। 
प्रतिभाशाली, भविष्यदुत्कर्ष को लाक्षणिकता से विलक्षण, मेधावी छात्र और ग्राहिका शक्ति के अप्रतिम प्रज्ञा के प्रतीक अभिनव को पाकर कोई भी गुरु प्रसन्नता का अनुभव करता था। श्रोतन्त्रालोक में इन्होंने अपने गुरुजनों का खुलकर उल्लेख किया है । ये गुरुजनों के घर पर भी रहते थे-'करोति दास्यं गुरुवेश्मसु स्वयम्' (श्रोत० ३७१५९) । इनकी सेवा से सभी प्रसन्न हो जाते थे। श्रीतन्त्रालोक में स्पष्ट उल्लेख है कि, 
एते सेवारसविरचितानुग्रहाः शास्त्रसारं 
प्रौढावेशप्रकटसुभगं स्वाधिकारं किलास्मै । यत्संप्रादुः ..... ... ... ॥ (श्रीतन्त्रालोक, अ० ३७।६३) 
ना सर्वप्रथम इनके गुरुदेव इनके पितृचरण श्रीनरसिंह गुप्त ही थे (३७।५८) । इनके अतिरिक्त इनके गुरुजनों के उल्लेख भी श्रोतन्त्रालोक में हैं । जैसे 
१. श्रीकण्ठ-(भुवि प्रथितः)' २. श्री सुमतिनाथ के शिष्य श्री शम्भुनाथ । ३. श्रीवामननाथ ( आमर्दसन्ततिमहार्णवकर्णधारः) । ४. श्रीभूतिराजतनय (श्रीनाथसन्ततिमहाम्बरधर्मकान्तिः) । ५. श्रीभूतिराज ( यः साक्षादभजच्छीमान् श्रीकण्ठो मानुषीं तनुम् ) । ६. श्रीलक्ष्मण गुप्त (त्रयम्बकप्रसरसागरशायिसोमानन्दात्मजोत्पलज 
__ लक्ष्मणगुप्तनाथः ) । ७. चतुर्दश गुरु ( श्रीचन्द्र, भवानन्द, भक्तविलास, योगानन्द, अभिनन्द, शिवशक्तिनाथ, विचित्रनाथ, धर्मानन्द, शिवानन्द, वामनाथ, उद्भटनाथ, भूतेशनाथ, भास्कर और श्रीमुखानन्दनाथ ) । 
साहित्य शास्त्र के इनके गुरु श्री इन्दुराज और श्री भट्टतौत थे। अधर शासन के गुरुजनों का भी इन्होंने सादर उल्लेख किया है । चतुर्थ आह्निक में विभिन्न गुरुजनों का नामोल्लेख है। 
ये योगिनो भूःस्वरूप सिद्ध महापुरुष थे। ऐसे सिद्ध महापुरुष का लक्षण सहित चित्रण आह्निक ८ में किया गया है। उसके अनुसार रुद्रशक्ति समावेश सिद्ध, ध्रुव, अनन्य रुद्रभक्तिप्रवण, मनन और त्राणप्रक्रिया कृतार्थ, प्रारब्ध कार्य निष्पत्ति रूपा सिद्धि से विभूषित, कवित्व शक्ति सम्पन्न और सर्व शास्त्ररहस्यवेत्तृत्व विभूषित प्रज्ञा पुरुष योगिनी भूः होता है। ये सभी लक्षण उनमें चरितार्थ होते थे। 'श्रोतन्त्रालोक' सदृश आगमोपनिषद् रूप आकर ग्रन्थ उनके महान् व्यक्तित्व का सारस्वत प्रमाण है। उनके शिष्य 'मधुराजयोगिन्' ने उन्हें श्रीकण्ठ के साक्षात् अवतार रूप में प्रतिष्ठित किया है और उन्हें दक्षिणामूर्ति के प्रत्यक्ष विग्रह रूप में चित्रित किया है। इसी आधार पर 
१. श्रीत. ११९, २. श्रीत. ५१४१, १।१३ पृ० ४०, ४३। ar ३. श्रीत.३७६०४. श्रीत० ३७।६०, ५. ३११९४ । ६. ३७।६१, 
७. ३७१६२, 
८. श्री०१३।३४५ । 
कार 
( ४ ) डॉ० के० सी० पाण्डेय ने उनका चित्र निर्मित कराकर अपने विश्वप्रसिद्ध 'अभिनवगुप्त' नामक प्रबन्ध में मुद्रित कराया था। यह मेरा परम सौभाग्य है कि, मुझे स्वयं स्वप्न दर्शन से उहोंने कृतार्थ किया। वह चित्र मेरे नेत्रफलक पर विद्यमान है। मैं उन्हें अपना परमेष्ठि गुरु मानता हूँ। 
श्रीतन्त्रालोक की आलोकमयी आमा विभा से विभासित होते मेरे नौ वर्ष व्यतीत हो गये हैं। सन् १९८९ में 'श्रीतन्त्रसार' का द्वितीय खण्ड प्रकाशित हो गया था। उसके बाद ही मैंने इस महान् भाकर ग्रन्थ रूप आगमिक उपनिषद् के भाष्य लेखन के लिये लेखनी का स्पर्श किया था। मैंने श्रीतन्त्रा लोक के प्रथम खण्ड के स्वात्म विमर्श के प्रारम्भ में ही यह स्पष्ट कर दिया है कि, इस महान् कार्य में कैसे प्रवृत्त हुआ, किसकी प्रेरणा से प्रवृत्त हुआ और किसकी अनुग्रह-सुधा से सिक्त रहता हुआ इस सारस्वत महाप्रयास में सतत संलग्न रह सका। मेरी संलग्नता क्या थी, एक चमत्कार था। सारस्वत आसन पर विराजमान होते ही मेरा हृदय एक नये आलोक से आलोकित हो उठता था। मेरी चेतना भूतकालिक उस वर्तमान में चली जाती थी, जिस समय मेरे परमेष्ठी गुरु महामाहेश्वर अभिनवगुप्त श्रीतन्त्रालोक का निर्माण कर रहे थे। मेरे ऊपर उनकी अपार अनुकम्पा को वर्षा सी हो रही होती थी। मुझे उनके जिस दिव्यरूप के दर्शन का सौभाग्य मिला, वह रूप मेरे अस्तित्व को कृतार्थ कर गया। मैंने महा मनीषी जयरथ के भी दर्शन पाये। उन्हें मैंने जिस वज्रासन पर प्रौढ भाव से अपने गुरुदेव के समीप बैठे देखा था, मुझे अचरज हुआ कि, यह तो मेरा अपना सिद्ध आसन है। इसी आसन पर बैठ कर मैंने सारा तन्त्रालोक भाष्य लिखा है। मैं इस पर लगातार छ: छः घंटे बैठता था। मेरुदण्ड के साथ प्राण भो दण्डाकार होकर चेतना केन्द्र में स्पन्दित रहता था। उसी में तन्त्रालोक के रहस्यार्थ का आकलन होता था और लेखनी का विषय बनता जाता था। 
लेखनी के अग्रभाग में गणपति, अंगुलियों के स्पन्द में अम्बिका, बाहुओं में वज्रधारिणी का निवास और मस्तिष्क में संवित्ति का वार्णिक उल्लास रहा है। यह मेरे अवरोध रहित अजस्र लेखन का इतिहास है। आज यह मेरा इतिहास बन गया है। श्रीतन्त्रालोक भाष्य मेरे ७२ वें जन्म दिन पर सन् 
१९९८ श्रावण शुक्ल सप्तमी के दिन पूरा हो गया है। इसके साथ, विवेककार जयरथ के ४७ श्लोक परिशिष्ट [अ] तन्त्रसार का साररूप लघुकाय तत्रग्रन्थ 'तन्त्रोच्चय' परिशिष्ट [ आ] और श्री अभिनव विरचित उपलब्ध स्तोत्र द्वादशिका परिशिष्ट [ इ] को भी संयुक्त कर दिया गया है। पूरे श्रीतन्त्रालोक के आठवें और अन्तिम खण्ड का यह सारस्वत प्रकाश आप तक पहुंच रहा है, यह मेरे लिये सौभाग्य का विषय है। 
सर्वप्रथम इस महान् ग्रन्थ का पूरा सदुपयोग मैंने 'तन्त्रसार' नामक तन्त्र ग्रन्थ को भाष्य रचना के समय किया था। इसके स्वाध्याय में कुछ ऐसा लगा था, मानो यह पूरा ग्रन्थ सन्दर्भ मेरे संस्कारों से सम्पृक्त रहा हो । कई बार ऐसे अवसर आये, जहाँ मेरो मनीषा को अतिक्रान्त कर कुछ ऐसा लिख जाता था, जिसे पढ़ कर मैं प्रसन्न हो उठता था। मुझे इस लेखन में अदृश्य सहायता मिलतो थो। मेरो चेतना के निर्मल मुकुर में कभी दीक्षा गुरु श्री लक्ष्मणजू देव, कभी राजानक जयरथ, कभी स्वयं महामाहेश्वर को झलक मिलती थी। कभी जब रहस्यार्थ का अनुसन्धान नहीं हो पाता था, तो परमाम्बा की ओर मनुहारभरी दृष्टि से निहारने लगता। मां को स्मिति रश्मियों से संवित्ति सुधा को फुहार मुझे भिगो जातो और लेखनी में महा स्फुरत्ता सी उतर आती। मैं कृतार्थ हो जाता और लेखन चल पड़ता। इस तरह मेरी पगदण्डो राजमार्ग में बदल जाती थी। आह्निक पर आह्निकों के भाष्य इसी प्रकार रूप ग्रहण करते चले गये। इस तन्त्र-यात्रा में मेरे नौ वर्ष कैसे बोतते चले गये, भाष्य के प्रत्येक वर्ण इसके साक्षी हैं। 
__यह तो हुई एक समर्पित भाषा-भाष्यकार साधक की आपबोतो। श्रीतन्त्रालोक के व्यापक स्वाध्याय के सभी सन्दर्भ, जिनसे होकर मुझे यह तन्त्र यात्रा प्रो करनी पड़ी है, अब तक सात खण्डों के प्रकाशनों में उन पर प्रकाश डाला गया है। इस अन्तिम भाग में उन मुख्य आह्निक प्रतिपाद्य विषयों पर एक दृष्टि निक्षेप आवश्यक है। प्रथम आह्निक के क्रम से इसे मैं आप के समक्ष रख देना चाहता हूँ। 
श्रीतन्त्रालोक के ३७ आह्रिकों में सारा आगम विज्ञान प्रतिपादित किया गया है। आह्निकों के क्रमानुसार अमें तान्त्रिक विज्ञान के प्रायः सभी 
विषय आ गये हैं। प्रत्येक खण्ड के अनुसार वे श्लोक संख्या के साथ क्रमशः इस प्रकार हैं १. प्रथम भाग आ०-१. विज्ञान भेद श्लोक सं० ३३३, २. अनुपाय विज्ञान 
[५० ] और ३. शाम्भवोपाय [ २९३ ] २. द्वितीय भाग-४. शाक्तोपाय [ २७८ ], ५. आणवोपाय [ १५८] 
६. कालतत्त्व [ २५१ ], ७. चक्रोदय [७१] ३. तृतीय भाग-८. देशाध्वा [ ४५२ ], ९. तत्त्व स्वरूप [ ३१४ ] ४. चतुर्थ भाग-१०. तत्त्वभेद [ ३०९], ११. कलाध्वा [ ११८] 
१२. अध्वोपाय [ २६ ], १३. शक्तिपात [ ३६१ ] ५. पञ्चम भाग-१४. दोक्षा [ ४६ ], १५. समयदीक्षा [ ६१३ ] ६. छठा भाग-१६. प्रमेय [ ३११ ], १७. नर-शक्ति-शिव सन्दर्भ में 
___ जननादिसमन्विता विक्षिप्त दीक्षा [ १२२] 
१८. संक्षिप्त दीक्षा [११], १९. सद्यः उत्क्रान्ति [५६] २०. तुला दीक्षा [१५], २१. परोक्ष दीक्षा [२१] २२. लिङ्गोद्धार [ ४८ ], २३. अभिषेक [ १०३ ] २४. अन्त्येष्टि दोक्षा [ २४ ], २५. श्राद्ध [२९] 
२६. शेषवृत्ति [ स्थण्डिलयाग ७६ ] २७. लिङ्गार्चा [ ५९] ७. सातवाँ भाग-२८. पर्वपवित्रकादिविधि [ ४३४], 
२९. रहस्य विधि [२९१] ८. आठवाँ भाग-३०. मन्त्र विद्या [ १२३ ], ३१. मण्डल सद्भाव [ १६३ । 
३२. मुद्रा [ ६७], ३३. एकीकार [३२] ३४. स्वस्वरूपप्रवेश [४], ३५. शास्त्रमेलन [४] ३६. आयातिक्रम [१६], ३७. शास्त्र प्रयोजन एवम् 
स्वात्मेतिवृत्त [ ८५] इसके अतिरिक्त इस भाग में, जयरथकृत 'तन्त्रोच्चय' नामक लघुकाय अन्य और अभिनवविरचित एवं प्राप्त बारह स्तोत्र भा अर्थ सहित मुद्रित हैं । इससे इस भाग की उपयोगिता और बढ़ गयी है। 
इस तरह आठ भागों में ३७ आह्निकों के ३७ प्रमुख विषयों और असंख्य भवान्तर विषयों को ५०८७ श्लोकों के माध्यम से शास्त्रकार ने व्यक्त किया है। इस पर भाषाभाष्य का यह सारस्वत महाप्रयास इसमें रूपायित है। पाँच हजार पृष्ठों में प्रकाशित यह आगमोपनिषत् संस्कृत वाङमय का विश्वकोश है, यह स्वतः सिद्ध हो जाता है। इस महान् आकर ग्रन्थ का स्वाध्याय करने वाला, अवश्य शैवमहाभाव के ध्रुव धाम में अधिष्ठित हो जाता है, यह ध्रुव सत्य है। 
श्रीतन्त्रालोक की हो चर्चा चल रही थी। पद्मभूषण पूज्य प्रो. विद्यानिवास मिश्र जी ने अकस्मात् हमसे कहा-आपने इसके लिये इतना समय लगाया, परिश्रम किया। थोड़े में यह बताइये कि, अन्य शास्त्रों से और दार्शनिक मान्यताओं से इसमें क्या वैशिष्ट्य है ? वह कौन सा तत्त्व है, जिससे इसको महत्त्वपूर्ण माना जाय ? मैंने तो इस दृष्टि से अभी सोचा भी नहीं था। मुझे लगा, एक महाप्राज्ञ पुरुष अपने विशाल विमर्श स्तर से मेरी समझ को सहला रहा है । मैंने शाम्भव समावेश, बिम्ब-प्रतिबिम्बवाद अनुपाय विज्ञान को बात की तो, उन्होंने छूटते ही कहा-ब्रह्म के प्रतिपादन में अनेक औपनिषदिक सन्दर्भ समावेश की बात का प्रतिपादन करते हैं। बिम्बप्रतिबिम्बवाद को भी अन्य शास्त्रों में चर्चा है। यह तो कोई महत्त्व हुआ नहीं। अनुपाय विज्ञान का नाम लेने पर उन्होंने कहा-यह भी 'सहज' भाव के अतिरिक्त कुछ नहीं है। मैं श्रीतन्त्रालोक में व्यक्त रहस्य-साधना विधियों की बात की तो उन्होंने कुछ हामी सी भरी और कहा-साधना विधि में उतरने को बात मानी जा सकती है। 
वस्तुतः पातञ्जल योग हठ योग को श्रेणी में आता है। तान्त्रिक योग प्रक्रिया सरल भाव से विधि में उतारने की प्रक्रिया है। श्रोतन्त्रालोक में विधियों के द्वारा स्वाल्म को जानने को सरल विधियाँ हैं । यद्यपि 'विज्ञान भैरव में ११२ विधियों के द्वारा स्वात्मसंवित्तादात्म्य की बात भी है किन्तु श्रोतन्त्रालोक के एतद्विषयक विमर्श का क्षेत्र अत्यन्त विशाल है । इसमें प्राणापानवाह प्रक्रिया, क्षेप, आक्रान्ति, चिदुबोध, स्थापन, दोपन, तत्सवित्ति और तदापत्ति साधना, त्रिशूलाब्ज मण्डल साधना, पञ्चपिण्डनाथ को 
( 
८ 
) 
व्यापकता में व्याप्त होने की साधना के साथ, करणेश्वरी स्वरूप, वर्णोदय विज्ञान, कालोदय विज्ञान द्वारा महास्फूरता के मूल में अनुप्रवेश की साधना, श्वासजित् अवस्था में चैतसिक चिन्तन साधना और अकिंचित् चिन्तन द्वारा महाप्रबोध साधना का विस्तारपूर्वक प्रतिपादन है। बीजाक्षरों और बीज मन्त्रों के शाक्त परिवेश का आकलन और उनका प्रायोगिक महत्त्व, अलंगास रस और हठपरिपाक रस, महाजाल प्रयोग आदि ऐसे विषय हैं, जो इस शास्त्र को सर्वातिशायी महत्त्व प्रदान करते हैं। 
पहले के भागों में सभी आह्निकों के सम्बन्ध में सार निष्कर्ष दिया गया है। इस भाग में आह्निकों के सम्बन्ध में अत्यन्त संक्षेप रूप से कुछ मूल भूत तथ्यों की ओर हो आपका ध्यान आकृष्ट करना चाहता हूँ 
१. आह्निक ३०-इस आह्निक में महामाहेश्वर ने त्रिक, कुल और क्रमदर्शनों में प्रयुक्त मन्त्रवर्ग का वर्णन किया है। यद्यपि मन्त्रों को रहस्यमयता के कारण इन्हें अत्यन्त सुगोप्य मानते हैं, फिर भी इन्हें प्रकट कर महामाहेश्वर ने साधकों का परम कल्याण किया है। तन्त्र को यह मान्यता है कि, नात्यन्तं गोपनीयं क्वचित् उद्घाटनीयं च। इसी दृष्टि से इस आह्निक में अत्यन्त कृपा कर आवश्यक मन्त्रों का उल्लेख किया गया है । इनको मुख्य विशेषताओं की जानकारी के लिये इस आह्निक का स्वाध्याय करना चाहिये। 
२. आह्निक ३१-इसमें तत्कालोन समाज में प्रचलित मण्डल रचना पर विस्तारपूर्वक चर्चा की गयो है। विकल्पों के आधार पर इनके तीन करोड़ इकहत्तर लाख अठ्ठावन हजार ९५२ भेदों को कलना की गयी है। 
३. आह्निक ३२–में मुद्राओं का उल्लेख है। उनके बनाने को विधियों का विशद विवेचन है। सभी मुद्राओं में महत्त्वपूर्ण खेचरी मुद्रा मानो जाती है। योगसंचारशासन के अतिरिक्त, वीरावली शास्त्र के अनुसार भी इसका और इसके त्रिशूलिनी करङ्किणी आदि भेदों का वर्णन भी इसमें किया गया है। योन्याधार शूलमूला इस विद्या का अप्रतिम महत्त्व इसमें 
वर्णित है। श्रीकामिक शास्त्र में इसके स्वरूप का उल्लेख उपलब्ध है। 
यो कुलगह्वरणास्त्र तो यहाँ तक कहता है कि, 'एका मुद्रा खेचरी' और 'एक बोज सृष्टिमयम्', शेष मुद्राओं को वह देह विक्रिया मानता है। 
४. ३३वाँ आह्निक एकीकार आह्निक माना गया है। एक तरह से पह चक्रभेद का ही एकीकार है। चक्रों को नदी का यह द्वीप है। चक्रों से यह देवीचक्र, मूत्तिचक्र, २४ अरा चक्र के देव और देवियां, श्रीकण्ठ चक्र, देवचक्र, मालिनी चक्र आदि का अर्थ लिया जाता है। इनके अतिरिक्त चिरप्रकाश, शक्ति-शक्तिमान् विभाग और तुर्याविश्रान्तिमयी मातृसद्भाव को 
अवस्थाओं पर विशद प्रकाश डाला गया है। 
५. ३४वें आह्निक का नाम 'स्वस्वरूप प्रकाश' है। यह सबसे छोटा माहिक है किन्तु अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। इसमें क्रमोदित विबोध की महामरी थियों के प्रसार से भैरव भाव में उपलब्ध होने का संकेत है। उपाय निरपेक्ष स्वात्मतत्त्व में अनुप्रवेश ही जीवन का लक्ष्य है। यह अनुपाय विज्ञान से हो सम्भव है। 
६. ३५वें आह्निक का नाम शास्त्रमेलन है। ___ इसमें प्रसिद्धि और आगम का विशद विवेचन है। मानव जीवन का सारा व्यवहार संचालन असर्वज्ञ प्रमाता से संभव नहों। व्यवहार सिद्धि में प्रसिद्धि ही मुख्य हेतु है। यद्यपि इस अर्थ में प्रसिद्धि अपरिचित है, पर शास्त्रीय दृष्टि से पूर्वाहंपरामर्शमय सर्वज्ञ परमेश्वर हो प्रसिद्धि निबन्धक माना जाता है। 
शैव और बौद्धादि भेद से प्रसिद्धि में यद्यपि भेद है फिर भी शाम्भवागम ही धर्म-अर्थ, काम और मोक्ष में एक मात्र उपाय माना जाता है। शैवागम हो त्रिक शब्दित परम धाम है। यही कूल है-'कूलमन्तः प्रतिष्ठितम्' के अनुसार शैवागम महत्त्वपूर्ण आगम है । उसी प्रकार स्वयूथ्यपरयूथ्यगा प्रसिद्धि का भी सर्वाधिक महत्त्व है। प्रसिद्धि और आगम को दृष्टियों से शास्त्रमेलन एक आवश्यक विद्याङ्ग हो जाता है। 
७. आह्निक ३६-इसमें शास्त्रों की आयाति का क्रम प्रदर्शित है। सिद्धा-तन्त्र के अनुसार स्वच्छन्द, भैरव, भैरवी, लाकुलोश, अणुराट् (अनन्त) 
का 
( १०) गहुनेश, ब्रह्मा, इन्द्र, बृहस्पति इन नौ तत्स्व पुरुषों द्वारा नौ करोड़ मन्त्रों से युक्त शास्त्रों का एक-एक करोड़ कम होते हुए स्वाध्याय सम्भव हुआ। 
गुरु ने करोड़ (२५ लाख) दक्ष आदि को दिया। करोड़ ५० लाख संवर्त आदि को दिया। १२।५० लाख वामन को दिया । ६।२५ लाख भार्गव को दिया। ६।२५ बलि को और ३ लाख बारह हजार मन्त्र सिंह को मिले । १ लाख छप्पन हजार २५० गरुड को, ७८१२५ वासुकि को, वासुकि से रावण, रावण से विभीषण, विभीषण से राम, राम से लक्ष्मण और लक्ष्मण से सिद्धों तथा सिद्धों से मानव जाति को मन्त्र प्राप्त हुए। 
गुरुनिरूपित आयातिक्रम-दुर्भाग्यवश जो कुछ भी स्वल्पांश रूप में मन्त्र सम्पत्ति प्राप्त हुई थी, वह भी ह्रास को प्राप्त और लुप्त प्राय थी। सौभाग्य से श्रीकण्ठनाथ की आज्ञा से सिद्धों को प्रतिभा से भासमान सिद्ध अवतरित हुए। इनसे त्रिस्रोतस् परम्परा का प्रचलन हुआ। 
१. श्री त्र्यम्बक ने अद्वयवाद की अद्वैत धारा का प्रवर्तन किया । २. श्रीनाथ नामक आचार्य ने द्वयाद्वयवाद और ३. श्री आमर्दक ने द्वैतवाद का समर्थन किया था। 
आमर्दक की परम्परा पुत्री के माध्यम से आगे बढ़ सकी। इसीलिये इसे अर्धश्यम्बक परम्परा भी कहते हैं। इस तरह यह क्रम अर्धचतस्र क्रम कहलाता है। १. त्र्यम्बक क्रम, २. आमर्दक क्रम, ३. श्रीनाथ क्रम, ४. अर्ध श्यम्बक क्रम । कुछ लोग ३३ क्रम ही मानते हैं। वे अर्धश्यम्बक को क्रम हो मानते हैं। महामाहेश्वर के अनुसार इन सारी आध्यात्मिक धाराओं की सारभूत रसाहृति श्रोतन्त्रालोक में है। इसलिये श्रीतन्त्रालोक समस्त रसों का भागार माना जाता है। 
८. आह्निक ३७-इस आह्निक में निम्नलिखित बिन्दुओं पर ध्यान देना चाहिये। 
१. सर्वप्रथम इसमें आगम को प्रसिद्धि को उपजीव्यता के आधार पर 
१. श्रीत० १६।१५।अवश्य ग्राह्य मानने का अनुरोध है। इससे शैवमहाभाव की सिद्धि हो जाती है, यह शास्त्रकार का विश्वास है । 
२. सारा आर्षवाङ्मय मायोदर स्थित' माना जाता है। अत एव पात का एक मुख्य हेतु है। 
३. अनुत्तर फल प्रदान करने वाला शैवागम ही सर्वज्ञ दृष्ट होने के कारण स्वाध्यातव्य है। 
४. अधर शासन और ऊर्ध्वशासन के दो भेदों को दृष्टि में रखते हुए शास्त्रों का स्वाध्याय करना उचित है । 
५. शैवागम द्विप्रवाह शासन है-१. श्रेकण्ठ प्रवाह और २. लाकुलीश प्रवाह। 
६. श्रीकण्ठ प्रवत्तित शासन पञ्चस्रोतस्' होता है। इसमें १०, १८ और ६४ धाराओं की भी प्रवर्तन हुआ था। 
७. अनेक शास्त्रों के उदाहरणों से मोक्ष विद्याहीन विनय अर्थात् अधर शासनों को त्याज्य मानने का उल्लेख है । 
८. निर्विकल्प प्रकाशन होने के बाद साधक तुरन्त मुक्त हो जाता है । शरीर यन्त्र मात्र ही रह जाता है। 
९. मालिनी श्लोक वात्तिक में सारे स्रोतों का विस्तृत वर्णन है । 
१०. देश, वंश और दैशिकादि वर्णन के क्रम में कुरिकमा द्वीप, मध्यदेश और अत्रिगुप्त, ललितादित्य और कश्मीर देश का महत्वपूर्ण उल्लेख, श्रीशारदा मन्दिर, काश्मीरी मद्य, नृपति प्रवरसेन और उनका महत्त्व, वितस्ता का वर्णन, वराह गुप्त, चुखुलक (नरसिह गुप्त), अभिनव गुप्त का उद्भव, मातृवियोग और अभिनव नामक पितृव्य-पुत्र सब का उल्लेख है। 
११ अभिनव के गुरुवर्ग-१. आनन्द सन्तति-एरकनाथानन्द, वामानन्द नाथ, २. श्रीनाथ संतति-श्री भूतिराज ३. त्र्यम्बक सन्तति 
१. श्रीत. १७५,१२, 
२. श्रीत० ३७।१ । 
( १२ ) सोमानन्द के आत्मज उत्पल और उत्पल पुत्र श्री लक्ष्मणनाथ ४. अर्धत्र्यम्बक सन्तति-श्री शम्भुनाथ (सोमानन्द के शिष्य और अभिनव के मुख्य गुरुदेव )। 
१२. कुछ श्रेष्ठ गुरुजन-श्रीचन्द्र आदि १४ गुरुजन और इनका माहेश्वर रूप। 
१३. मनोरथ नामक भाई के साथ रहने का प्रसङ्ग, श्रीकणं, श्रीमन्द्र, क्षेम, उत्पल, अभिनव, चक्रक, पद्मगुप्त और श्रीराम गुप्त से भी अभिनव का विचारविनिमय । मित्र श्रीमन्द्र को पितृव्यवधू स्त्रीरत्नरूपा वत्सलिका के घर को निवास रूप से अभिनव की स्वीकृति । कर्णवधू के पुत्र योगेश्वरिदत्त, अम्बा नामक शिवभक्त सती, चचेरे भाई अभिनव को सच्चरित्रता का वर्णन स्वयं शास्त्रकार महामाहेश्वर ने बड़े आदर के साथ किया है। इसी प्रसङ्ग में अभिनव की सेवा में रहने वाले लुम्पक का वर्णन भी कर दिया गया है। 
१४. श्री मन्द्र के आग्रह को स्वीकार कर अभिनव गुप्त वत्सलिका के आवास पर आकर रहने लगे थे। 
१५. उसी आवास पर श्रोतन्त्रालोक नामक महार्थ (२७१८३) अभिधान वाले निबन्ध की रचना की गयो । 
१६. अन्त में अभिनव द्वारा ईश को समर्पित कर देने के साथ हो (३७१८५) यह महान् ग्रन्थ अपनी पूर्णता में उल्लसित हो जाता है। 
महामाहेश्वर ने यह स्पष्ट घोषणा की है कि, यह मेरे सदृश अप्रतिम प्राज्ञ पुरुष द्वारा लिखा गया' महान् महार्थ निबन्ध है। महामाहेश्वर अभिनव का अन्तर्विमर्श हो आराध्यदेव है। उनको अर्पित कर वे अत्यन्त परितुष्ट थे। उन्होंने शिव से विश्व को आत्मसात् करने की प्रार्थना कर ग्रन्थ को पूर्ण कर दिया है। 
महामाहेश्वर के हृदय में भी श्रीतन्त्रालोक के प्रति बड़ा समादर था। वे इस तथ्य को जानते थे कि, इसमें जिन विषयों का विश्लेषण किया गया है, वे अत्यन्त महत्त्वपूर्ण और गम्भोर हैं। इनका स्वाध्याय कर इन्हें १. आ० १५१६; २. श्रीत० आ०११३३३ । 
( १३ ) 
Hnc 
आत्मसात् कर विश्व के मलावरण के कलुषकलङ्क पङ्क को प्रक्षालित करना सबके वश की बात नहीं। इसीलिये उन्होंने इसके अधिकारी साधकों की पहचान भी दी है। उनका कहना है कि, इस शास्त्र के स्वाध्याय और अभ्यास के वही अधिकारी हैं, जो परावरज्ञ हैं। जिनके चिति के आवरण भग्न हो चुके हैं और जिनमें शिवसद्भाव का सौभाग्योदय हो चुका है 
३'इह गलितमलाः परावरज्ञाः शिवसद्भावमया अधिक्रियन्ते। 
इस महान ग्रन्थ के स्वाध्याय का फल, निर्विकल्प समावेश में सिद्ध होकर भैरवी भाव प्राप्त करना है । वे एक स्थान पर स्पष्ट कहते हैं 
भयो भयः समावेशनिर्विकल्पमिमं श्रितः। 
अभ्येति भैरवी भावं जीवन्मुक्त्यपराभिधम् ॥ यह ध्रुव सत्य है कि, इसके स्वाध्याय से जीवन्मुक्ति हस्तामलकवत अनायास सिद्ध हो जाती है। यह भी स्वभावसिव है कि, ऐसे महान् ग्रन्थ को पढ़ने के लिये, इसके अनुसार अपने जीवन को ढालने के लिये वही प्रवत्त हो सकता है, जिसको स्वयं महेश ने हो प्रेरित किया हो । उनकी उक्ति है कि, 
'केतकीकुसुमसौरभे भृशं 
____भृङ्ग एव रसिको न मक्षिका। भैरवीयपरमाद्वयार्चने 
कोऽपि रज्यति महेशचोवितः॥" इसलिये इस आगमिक अरविन्द के मकरन्द रस का आस्वाद अनुभूत करने के लिये मधुपायी की तरह मधुव्रतो बनना आवश्यक है। 
यह मार्ग ही ऐसा आकर्षक है। महामाहेश्वर अभिनव के गुरु के गुरु भगवान् उत्पल ने एक स्थान पर लिखा है 
सर्वशङ्कानि सर्वलक्ष्मी - कालानलं तथा। सर्वामाङ्गल्यकल्पान्तं मागं माहेश्वरं नुमः ॥ 
१. श्रोत.भा.१२ पृ. ३७६, उत्तरस्तोत्र २।२८ । 
इसी दृष्टि से महार्थमञ्जरीकार श्री महेश्वरानन्द ने महार्थमञ्जरी परिमल में पृ० १९५ पर श्री अभिनवगुप्त की स्मृति में लिखा है 
सत्संवित्समयमहाब्धिकल्पवृक्षान 
माचार्यानभिनवगुप्तपादान् । आमूलाबमलमतीन् उपघ्नयन्त्यो 
वाग्वल्ल्याः प्रचुरफलो ननु प्ररोहः॥ और कहा है कि, 
"पान्थो भूत्वा प्रत्यभिज्ञापदव्यां लब्धवानस्मि बोधम्" । 
आप भी इस पद की श्रेष्ठता का आकलन कर बोध प्राप्त करें, यही सदाशा है। 
मुझे मेरा प्रेय प्राप्त हो गया है। श्रीतन्त्रालोक की विविध साधना पद्धतियों के बोध से मेरे श्रेयस् की सिद्धि हो चुकी है। आज 'हंस' तन्त्र के उन्मुक्त आकाश में उन्मुक्त विहार कर रहा है । शांभव समावेशमय शैव महाभाव के तादात्म्य बोध के वैभव से मेरा अभाव भर गया है। श्रीतन्त्रालोक के आलोक से आलोकित मेरो विश्वमयता शैव सुधा से अभिषिक्त होकर विश्वोत्तीर्णता से सम्पृक्त हो रही है। शिव 'मैं' की अहन्ता में समाहित हो गया है। मैं शिव बन गया है। 
इस पूर्णार्था प्रक्रिया के महोत्सव में सारा विश्व नर्तन कर रहा है, गा रहा है और आनन्दविभोर है। मैं भी सर्वात्मक शिव में अपनी शिवता का ऐकात्म्य अनुभूत कर प्रसन्न हूँ। इस अवसर पर मैं अपने गुरुजनों को विनम्र प्रणाम कर रहा हूँ। अपने मित्रों में अभिन्न हृदयता के ऐकात्म्य का अनुभावन कर रहा हूँ। सदा सह्योग में तत्पर प्रिय डॉ. शीतला प्रसाद उपाध्याय प्रवक्ता, तन्त्रागम विभाग, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय को आशीर्वादों से अभिषिक्त कर रहा हूँ। मुद्रक श्री गिरीशचन्द्र ने जागरूक रहकर इसके मुद्रण को कल्पपूर्ण ढङ्ग से पूर्णता प्रदान की है। इन्होंने ही इसके मुद्रण का प्रारम्भ किया था और इन्हीं के हाथों यह पूरा भी हो रहा है। इनकी विनम्रता और सद्व्यवहार से मैं बहुत प्रसन्न हूँ और इन्हें हार्दिक आशीर्वाद 
दे रहा हूँ। 
( १५ ) सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के प्रकाशन निदेशक डॉ० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी का नाम आज संस्कृत जगत् में गौरव के साथ लिया जा रहा है। इन्होंने अपनो लगन, सतत सारस्वत अनुराग और नैपुण्यमय प्रकाशन के स्वाभाविक अध्यवसाय साध्य सामर्थ्य से इस विश्वविद्यालय की ख्याति में चार चांद लगाये हैं। काशी को गरिमा को गौरवान्वित किया है। इस अशेष आगमोपनिषद् के आठों खण्डों का प्रकाशन इन्हीं को देख-रेख में हुआ है। इसमें इनकी स्नेहपूर्ण सहभागिता रही है। मैं इनके भविष्यदुत्कर्ष 
की मङ्गल-कामना करता हूँ। 
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के कुलपति डॉ० मण्डन मिश्र को मेरे अनन्त आशीर्वाद । श्रीतन्त्रालोक की प्रकाशन प्रगति में इनका महत्त्वपूर्ण अवदान अविस्मरणीय है । साथ ही सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के पूर्व कुलपति 'पद्मभूषण' प्रो० विद्यानिवास मिथ जी का भी स्मरण करना अपना कर्त्तव्य मानता हूँ। इन्हीं से इस आकर ग्रन्थ के प्रकाशन का प्रारम्भ हआ था और इन्हीं के करकमलों द्वारा इसको पूर्णता प्राप्त हो रही है। ये इसके आद्यन्त साक्षो हैं । ये हिन्दो-संस्कृत जगत् के प्रज्ञा पुरुष हैं। काल पुरुष इनके शतायुष्ट्व का शृङ्गार करे, यही शुभाशंसा है। 
अन्त में मां पराम्बा पराकाली को अपने प्रणाम अपित कर रहा है। इनके क्रमसद्भाव को भव्यता हो श्रीतन्त्रालोक को प्राप्त हुई। अष्ट मातृकाओं ने अपनी संख्या के अनुसार ही आठ भागों में प्रकाशित करने का अवसर प्रदान किया है। मेरा समग्र अस्तित्व, व्यक्तित्व और कृतित्व वात्सल्यमयी माँ के चरणों में सादर समर्पित। 
he 
परमहंस मिश्र ए ३६ बादशाह बाग 
वाराणसी-२ 
अभिनवभारती आविमुखा काविकरा टादिपदा 
___पादिपाश्वंयुङ मध्या। यादि . हृदया भगवती 
संविद् सरस्वती जयति ॥ 
संसारोऽस्ति न तत्त्वतस्तनुभृतां बन्धस्य वार्तव का 
बन्धो यस्य न जातु तस्य वितथा मुक्तस्य मुक्तिक्रिया। मिथ्यामोहकृदेष रज्जुभुजगच्छायापिशाचनमो 
मा किञ्चित्त्यज मा गृहाण विलस स्वस्थो यथावस्थितः ॥ अन्तविभाति सकलं जगवात्मनोह 
यद्विचित्ररचनामुकुरान्तराले । बोधः परं निजविमर्शरसानुवृत्त्या 
विश्वं परामृशति नो मुकुरस्तथा वै॥ अज्ञानं किल बन्धहेतुरुदितः शास्त्रे मलं तत्स्मृतं 
पूर्णज्ञानकलोदये तदखिलं निर्मलतां गच्छति । घ्वस्ताशेषमलात्मसंविदुदये मोक्षश्च तेनामुना 
शास्त्रेण प्रकटीकरोमि निखिलं यज्ज्ञेयतत्त्वं भवेत् ॥ इवमभिनवगुप्तप्रोम्भितं शास्त्रसारं 
शिवनिशमय तावत् सर्वतः भोवतन्त्रः। तव किल नुतिरेषा सा हि त्वद्रूपचर्चे 
त्यभिनवपरितुष्टो लोकमात्मीकुरुष्व ॥ 
१. रहस्यपञ्चदशिका, २; ३. तन्त्रोच्चयः, मा. ३१ ५. श्रीतन्त्रालोकः, ३७८५ । 
१. अनुत्तराष्टिका, २ । ४. तन्त्रोच्चयः, मा० १२३ । 
साधकसमवायसमन्विताः 
महामाहेश्व रस: श्रीमदभिनवगुप्त पादाचार्याः 
PMEGAL 
राशामाया मी स्फटिकमणिमय मला चित्राये पुण्यामध्यपालालम्परिकाले चर्चित चन्दन्नी कानिनुत्य सत्तामवस्तेिनीसिद्धसंधेराकीछे स्वापीठ मदतलिमतले बढमक्ताबिताने का असमीपसमाजाभिमानिस पवितः शिष्यवः पातोपान्त निजलिसलवक्तामुक्त टिमकी दर वृधयो पियवाभ्यां शिवमयकारक फातम्बूलौटी दूतीया विनीपरकरलायन्मादिलंडायलान्यांमा मालकान्दारितामा कलकततिरणको भरमाला भारत मध्ये स्पष्ट वल्लाहसिकर्णः कलितककारी मालवा वाचकः। बकाइन सक्षमपल्लास्तामलाणी लावामुक्कामठीत तीन वारसा क्यान निकाधवल वीरयोगासनाला परमकाममिकहरन फुटपकशिवाजानामटाक्षानो - बायपाणिपणास्फुक्तिनयनामुरवावयमावलीमा after निकायसवरः परमकराणा मालकाश्मीपतेः श्रीमान्नः पातु साक्षाभिनववपुषा जिजाटव 
१-२ 
विषयानुक्रमः क्रमसंख्या विषय 
पृष्ठसंख्या १. स्वात्मविमर्श २. त्रिंशमाह्निकम् 
[१-८१] १. त्रिकक्रमकुलयोगि मन्त्रों के निरूपण की प्रतिज्ञा २. पर-विमर्श-आरोह-सिद्धि का उद्देश्य ३. प्रतिबुद्ध मन्त्र और उनकी परिभाषा, कत्ततामय मन्त्र, और 
आचार्य को आविष्ट कर कत्तृत्व सम्पन्न बनाने वाले मन्त्र - ३ ४. मन्त्र स्वरूप-(आसन के शलशृङ्गान्त पूजा के मन्त्र- ४-१३ 
(अ) आधार शक्ति का मन्त्र (आ) पृथ्वी, सुरोद, पोत और कन्द के मन्त्र (इ) धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य के मन्त्र (ई) अधर्म, अज्ञान, अवेराग्य और अनैश्वर्य के मन्त्र (उ) विद्या, माया और कला के मन्त्र, (ऊ) विद्येश्वर और सदाशिव के मन्त्र, (ए) केशर (कणिका) के मन्त्र एवम् अष्टदल पद्म के मन्त्र (ऐ) आग्नेय, 
सौर और चान्द्रमण्डलों के मन्त्र, प्रेतमन्त्र, शूलशृङ्ग मन्त्र, ५. रतिशेखर मन्त्र [दो भेद ] 
१३-१ ६. श्रीमस्त्रशिरस शासन के अनुसार बिन्दु ( आज्ञाचक्रस्थ ) से 
उन्मना तक की साधना के पथ पर पड़ने वाले पड़ाव बिन्दुओं की संज्ञायें, महाव्याप्ति रूप मूत्ति प्रकल्पना । 
- १४-१८ ७. नमस्कार भावार्थ, षडङ्ग हृदयादि ऊहात्मक मूर्तिव्याप्ति के 
मन्त्र ८. भैरवसद्भावमन्त्र, मातृकामालिनो मन्त्र, गणपति मन्त्र, परा, परापरा और अपरामन्त्र, प्राणस्थ और जीवस्थ का आधाराधेय 
भाव 
( १८ ) 
९. विद्याङ्ग हृदयमन्त्र, एकादशाक्षरमन्त्र, (ब्रह्मशिरसमन्त्र ), पुरुष्टुतवर्म मन्त्र, लघु मृत्युञ्जय, पञ्चवक्त्रात्मक मन्त्र, जाति और अङ्ग के होम, आप्याय, उच्चाटन, शान्ति और अभिचार के प्रयोगात्मक व्यवहार, कालकर्षिणी, मातृसद्भाव पूर्ण भैरवसद्भाव मन्त्र 
३३-३७ १०. सर्वयोगिनीचक्राधिप मन्त्र, कालकर्षिणी, कालरात्रि, क्षुरिका ३७-३८ २१. तन्त्रसद्भावशासनोक्त पञ्चव्योम मन्त्र, सद्यः निर्वाणप्रदमन्त्र ३९ १२. ब्रह्मविद्या, अन्यशासनोक्तमत और सद्य प्रयय देने से सम्बन्धित 
पन्द्रह आर्याछन्दों द्वारा रहस्य का विशद विश्लेषण, सकल और निष्कल नामक दो मेद 
३९.६७ १३. तुलाशुद्धि, शाकिनीस्तोभन (भैरवहृदयमन्त्र ), तुलामेलक योग, ___ परोपनिषद् दीक्षा 
६८-७२ १४. विद्यात्रय, परब्रह्मविद्या, दीक्षाविद्या, पारमेश्वरी विद्या और 
उपसंहार 
७३-८१ 
३. एकत्रिशमाह्निकम् 
[८२-१७९] १. मण्डल सद्भाव वर्णन की प्रतिज्ञा २. चतुरस्र मण्डल सिद्धि का प्रकार, मत्स्यसन्धिद्वय 
८३-९३ ३. त्रिक सद्भाब दर्शित त्रित्रिशूल मण्डल, सौ मण्डलों का एक पीठ, 
मध्यशूल, त्रित्रिशूल और नवशूल मण्डल, खण्डेन्दुयुग्म और गण्डिका, ब्रह्मसूत्रप्रयोग, षडरामलसारक भाग 
९३-१०७ ४. कुण्डलिनी [ महोमिणी षड्देवतात्मिका ] देवी का मूलाधार के षडस्र में अवस्थान, तदनुसार षडस्रमण्डल रचना, चित्रवर्तना 
और द्वार संरचना, छ: देवियाँ 
१०८-११० ५. भेद प्रभेदमय शृङ्गवतना 
१११-११२ ६. मण्डलों के अनन्तभेद भिन्न पीठ, वीथी, बहिभूमि, कण्ठ, कर्ण, कपाल, शोभोपशोभा, गुणरेखादि विकल्प, स्वस्तिक आदि भेद, ३७१५८९१२ भेद भिन्न मण्डल 
- ११२-११३७. रंग सज्जा [परा-चन्द्रसमप्रख्या परापरा-रक्ता, अपरा कालो 
के रंग] 
११२-११४ ८. मण्डल देखकर प्रसन्न देवियों के नर्तन, शलयाग, मुख्यतः ६२५० 
भेद, इनमें अवस्थित देवियों के भेद 
११४-११६ ९. प्राणवाहा परादेवी को कुण्डलाकारिता, इच्छा आदि देवियों का 
महायाग में उल्लास, इन्हें देखकर भूतवेतालादि का पलायन, 
मण्डल पूजन से त्रिकविज्ञान की छ:मास में प्राप्ति ११६-११९ १०. त्रिकशास्त्र विज्ञान की उपलब्धि और परिणाम ११९-१२० ११. चतुस्त्रिशूल याग, गुप्तदण्ड याग, क्रम चतुष्टय पूजन, षडर्धहृदय 
शास्त्र के कथन, सिद्धयोगीश्वरी शास्त्र के एतद्विषयक विचार, पश्चिम दिशा मण्डल को छोड़कर द्वार द्वार पर लिखने की प्रक्रिया, कल्पवृक्ष की छाया के समान वृक्ष, चित्रलेखन, खेचरी शक्ति के दिव्य पुरवर्ग का उल्लेख 
१२१-१२२ १२. श्रीसिद्धातन्त्रशासन का मत, शूलाङ्क और पद्माङ्क मण्डल रचना 
श्रीपूर्व और शिरस मत, सिद्धातन्त्र, त्रिक और देव्यायामल मत, सारशास्त्र और तन्त्रसद्भाव शास्त्र के मत, पार्ववर्त्तना, खण्डेन्दु युगल 
१२३-१२९ १३. पार्श्वशृङ्गवर्तना 
१२९-१३३ १४. रजोनियम 
१३३-१३५ १५. देव्यायामलोक्तविधि 
१३५-१३९ १६. आमलकसारवर्तन, मण्डल में परा, अपरा, परापरा, परातीता 
कालसङ्कर्षिणी, निवृत्ति, विद्या, प्रतिष्ठा, शान्ता आदि कलाओं की प्रतिष्ठा 
१३९-१४२ १७. त्रिशिरोभैरवीय शूलाब्जविन्यास, त्रिश्लवर्त्तना एवं तदुपयोगी 
क्षेत्र 
१४२-१५६ २८. व्योमेश स्वस्तिक मण्डल दिक्चतुष्टय वर्तना, कोणवर्त्तना, रजो 
वर्तन, वीथो आदि, पुरीसन्निवेश, स्वस्तिक वर्त्तना आदि १५७-१६९ 
(२०) 
१९. पीठवर्तना, रजः पातः, सिद्धातन्त्रोक्त शूलविधि, 
उपसंहार 
१६९-१७९ 
४. द्वात्रिंशमाह्निकम् 
[१८०-२२७] १. मुद्रा विधिवर्णनप्रतिज्ञा, श्रीदेव्यायामलोक्तपरिभाषा मुद्राकी प्रति 
बिम्बरूपता योग और रूढिविचारानुसार अर्थ १ ८१-१८४ २. प्रधानभूता खेचरी मुद्रा 
१. निष्कला-देवतात्मिका २. सकला त्रिशूलिनी । करङ्किणी, क्रोधना भैरवी, लेलिहानिका, महाप्रेता, योगमुद्रा, ज्वालिनी क्षोभिणी ध्रुवा आदि बहु भेदमयो खेचरी, अङ्गभूता पद्मादि मुद्रायें ( मालिनी मत), काम्यकर्मयोजनीय मुद्रायें १८५-१८८ ३. चतुर्विधा मुद्रा ( काय, कर-वाक्-चित्त भेद भिन्न) पूर्वशास्त्र मतानुसार मुद्राविधि के अन्तर्गत पद्मासन में अवस्थित होकर उसे सिद्ध करने का प्रयास 
१८८-१९२ ४. योगसञ्चरशास्त्रानुसारी मुद्रा विधि में ध्वनि, ज्योति, मरुत् 
और चित्त विश्रान्ति का स्वरूप, द्वादशान्त और ब्रह्मरन्ध्र से पर शिवपर्यन्त साधना का संकेत 
१९२-१९३ ५. त्रिशलिनी स्वरूप मेदिनी परित्याग रूप सिद्धि। त्रिशूल प्रयोग, 
व्योमोत्पतन सिद्धि का संकेत और विधि 
१९४-१९८ ६. विद्याशङ्की, मलाशङ्की, शास्त्रशङ्को की सिद्धि का निषेध १९९-२०० ७. करङ्किणी मुद्रा का स्वरूप, ज्वालिनी मुद्रासे त्रैलोक्य सिद्धि, योगसञ्चार का मत, वोरावलो शासन का मत, साधना विधि, वज्रा नामक मध्यनाडी भेदन सन्दर्भ, लिङ्गलिङ्गिनो रूप कुल कुण्डलिका साधना का स्वरूप, योन्याधारा, शूलमूला खेचरी विधान 
२००-२०० ८. नादिफान्तमालिनो प्रयोग, विधान और श्रीमद्वीरावली शासन 
सम्मत खेचरी विधि 
२०८-२१३ ९. कामिकोक्त खेचरी प्रयोग 
२१३-२१४ 
( २१ ) 
१०. कुलगह्वरोक्तविधि, 
कायिकी, वाचिकी, मानसी आदि भेद 
२१४-२१८ ११. भर्गाष्टक-शिखा कुल शासन मत 
संकोचाख्या खेचरी, शशाकिनो, व्योमाख्या खेचरी, हृदयाया खेचरी शक्ति मुद्रा, पञ्चकुण्डलिनी, संहार मुद्रा, उत्क्रामणी, वीरभैरवी 
२१८-२२२ १२. उपसंहार 
२२२-२२७ ५. त्रयस्त्रिज्ञमाह्निकम् 
[ २२८-२५२] १. एकीकारवर्णन की प्रतिज्ञा 
२२८-२३१ २. सिद्धातन्त्र और वीरावली निर्दिष्ट देवी षडरचक्र, चक्रस्थ 
छ: देवियाँ, अष्टक भूषित अष्टारको आठ माहेशी और अघोरा आदि आठ देवियाँ, कोणस्थ देवियाँ, चौबीस अरों की २४ देवियाँ 
२३१-२३३ ३. श्रीपाठ के अनुसार शक्तिमन्त और शक्तियाँ, षोडशार के शक्ति मन्त, मालिनी मतके अनुसार १६ शक्तिमन्त, चतुर्विशत्यर के शक्तिमन्त, श्रीपाठ के अनुसार शक्तिमन्त [ इन्हीं शक्तिमन्तों को प्रार्थना के मङ्गल श्लोक जयरथ ने अपनो विवेक व्याख्या में सभी 
आह्निकों के आरम्भ में दिये हैं] 
२३३-२३९ ४. चक्रदेव और देवियों के वर्णन के उपरान्त मन्त्र विभाग चर्चा, पडर स्थित मन्त्र, द्वादशार, षोडशार, चतुर्विशत्यर मन्त्र द्वात्रिशदर मन्त्र 
-२३९-२४१ ५. चित्प्रकाश, शब्दराशि मालिनी मन्त्र, अनुत्तर, उन्मेष, और इच्छा से विश्व विमर्श का उल्लेख, आनन्द और ऊर्मियोग, अन्तःस्थ और ऊष्मयोग, द्वादशक और षोडशक स्वर-रहस्य 
२४१-२४५ ६. एक परामर्श सह विश्व, अंशांशिक परामर्श, पञ्चाशद्वर्णकात्म्य वर्गाष्टक एकाशीति पदा देवी, अनुदात्त, उदात्त और स्वरित, पदवेदी आचार्य पाणिनि 
२४५-२४८ 
( २२ ) 
७. संवित्तत्त्व, संविदभिन्न चक्रचक्रवाल, परापरा, परा मोर अपरा 
देवियां और उनका स्वरूप, मातृसद्माव रूपा तुर्या विश्रान्ति, शास्त्रार्थ का गुरूदित एकोकारोपसंहार 
२४८-२५२ ६.चतुस्त्रिंशमाह्निकम् 
[२५३-२५९] १. जयरथकृत सुशिव स्तुति मङ्गलश्लोक 
२५३ २. स्वस्वरूप प्रवेश वर्णन प्रतिज्ञा 
२५४ ३. शिवता की प्राप्ति और आणव उपाय, अन्तरन्तरावेश और 
विश्रान्ति ४. आणव साधना भूमि के त्याग के अनन्तर शाक्ती में प्रवेश, शाक्ती 
से शाम्भवी का क्रम 
२५५-२५६ ५. स्वात्मतत्त्वानुप्रवेश, उपसंहार 
२५७-२५९ ७. पञ्चत्रिंशमाह्निकम् 
[२६१-३०६] १. जयरथ मङ्गल श्लोक ( विभु) 
२६१ २. शास्त्रमेलन प्रतिज्ञा ३. व्यवहार, प्रसिद्धि और आगम 
२६२ ४. प्रसिद्धि के उपजीवक 
२६३-२६४ ५. अनुमान निबन्धना, प्रत्यक्षनिबन्धना, अन्वय व्यतिरेक दृष्टि से 
प्रसिद्धि पर विचार, अन्यथा सिद्धि से प्रसिद्धि 
२६४-२६९ ६. चेतःप्रसाद, प्राग्वासनानुभूति 
२६९-२७२ ७. पौर्वकालिकी प्रसिद्धि, चेतःप्रसत्ति और व्यवहृति क्रम, असर्वज्ञ पूर्णव सिद्धि, बहुसर्वज्ञ पूर्वल्व प्रसिद्धि, परमेश्वर भैरव का स्वरूप 
२७२-२७७ ८. लोक ब्यवहार में प्रसिद्धि का शास्त्रीय महत्त्व, शैव ही आद्य 
आगम, प्रसिद्धि की परिभाषा 
२७७-२८३ ९. सर्ववित् शङ्कर स्वरूप और प्रसिद्धि 
२८४-२८६ १०. शाम्भवागमको उपायता, लौकिक वैदिकादि शास्त्रों में सद्योजात 
- आदि भेद के माध्यम से शास्त्रीय दृष्टिकोण, लिङ्गोद्धृतिक्रम २८६-२९४ ११. कुल, त्रिक, सिद्धाक्रम और दुर्लभ अधिकारी पक्ष, उपसंहार २९४-३०६ 
( २३ ) वद्भिशमाह्निकम्- किम का 
[२०७-३२४ ] १. जयरथ कृत पूर्णाहन्तामर्शमय शब्दराशिस्तवन ३०७ २. शैवशास्त्र के आयातिक्रम वर्णन की प्रतिज्ञा 
३०७-३०८ ३. सिद्धातन्त्र कथित क्रम, १. भैरव, २. भैरवी, ३. स्वच्छन्द, ४. लाकुल, ५. अणुराट् ( अनन्त), ६. गहनेश, ७. ब्रह्मा, ८. इन्द्र और ९. गुरु (वृहस्पति ) इनके द्वारा एक एक करोड़ के अपकर्ष क्रम से ९ करोड़ मन्त्रों का अध्ययन, गुरु द्वारा एक कोटि के चार भाग, दो भाग अर्थात् ५० लक्ष, दक्ष को, तीसरा भाग अर्थात् २५ लाख संवर्त की और चौथे भाग का आधा अर्थात् १२३ लाख वामन को, १२३ लाख भार्गव को प्रदान किया। पादपाद अर्थात् ६ लाख बलि, इसका आधा सिंह, एक लाख ५६ हजार २५० मन्त्र गरुड, ७८१२५ वासुकि, नौ करोड़ मन्त्रों के इस प्रकार १७ भागीय रावण, विभीषण, राम, लक्ष्मण, सिद्ध, दानव, गुह्यक, योगिवर्ग के शिष्य क्रम से मनुष्यों को मन्त्रों की प्राप्ति ३०९-३१८ ४. गुरुक्रम-श्रीकण्ठ की आज्ञा से सिद्धों का अवतार त्र्यम्बक, 
श्रीनाथ, आमर्दक, आमर्दक को पुत्री से अर्ध त्र्यम्बक क्रम और इनसे शतशाख विस्तार-श्रीतन्त्रालोक प्रशस्ति 
३१९-३२२ 
५. उपसंहार 
३२२-३२४ १. सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
[३२५-३९१] १. जयरथ मङ्गल 
३२५ २. आगम प्राह्यत्व, ऊर्ध्व और अधर मायोदर स्थित शासन, आर्ष शास्त्र पतन के हेतु, वामशासन से आत्म सिद्धि, सर्वसर्वज्ञ दृष्ट 
३२५-३३६ ३. द्विप्रवाह शास्त्र, पञ्च स्रोतस श्रीकण्ठ शासन के १०,१८ भेद भैरवशास्त्र के ६४ भेद, पीठ चतुष्टय (मन्त्र, विद्या, मुद्रा, मण्डल) उत्तरोत्तर उत्कृष्टता, विद्यापीठ प्रधान सिद्ध योगीश्वरी मत, वाम, दक्षिण, कौल, त्रिक, सिद्धान्त 
३३६-३४२ 
( २४ ) - ४. निर्विकल्प प्रकाश और मुक्त, मालिनी श्लोक वात्तिक प्रसङ्ग, 
षडर्धशास्त्र का महत्त्व 
३४३-६४१ ५. ऐतिह्यभाग-१. ब्रह्माण्ड, २. सप्तभुवन, ३. कुमारिका द्वीप ४. मध्यदेश, ५. अत्रिगुप्त, ललितादित्य, ६. काश्मीर, गौरीकान्त चन्द्रचूड़ और शारदा के मन्दिर 
३४६-३५३ ७. महाभैरव नारङ्गकान्ति मद्य, ८, काश्मीर पुष्प ( केशर) जनवर्ग,९. प्रवरपुर, प्रवरसेन नृपति, १०. वितस्ता, ११. अत्रिगुप्त का आवास, १२. वराहगुप्त, १३. नरसिंह गुप्त, १४. अभिनवगुप्त (ग्रन्थकार) १५. मातृ वियोग, १६. पिता से व्याकरण को शिक्षा १७. गुरुवेश्म दास्य, १८. गुरुजन-आनन्दसन्तति, २०. त्रयम्बक सोमानन्दात्मज उत्पल पुत्र लक्ष्मण गुप्त, २१. तुर्या सन्तति के सोमानन्दनाथ वंशीय श्री शंभुनाथ 
___३५४-३७१ ६. श्रीचन्द्रशर्म से लेकर आचार्य भास्कर पर्यन्त सेवारस विरचिता नुग्रह प्रमुख गुरुजनों के नाम, इनके भाई मनोरथ, कर्ण और मन्द्र का निवास सम्बन्धी आग्रह, इनके पितृव्यतनय, रामगुप्त के सन्दर्भ, वत्सलिका के घर निवास, शौरि, कर्णवधू, योगेश्वरिदत्त, मां अम्बा के प्रसङ्ग 
। ३७२-३८२ ७. लुम्पक, वत्सलिका के घर पर ही श्रोतन्त्रालोक नामक 
महानिबन्ध रचना का उल्लेख उपसंहार 
३८२-३९१ १. परिशिष्ट भाग [अ] राजानक जयरथ कृति ( ४७ श्लोक ) [ ३९२-४१९ ] 
१. ग्रन्थ प्रशस्ति 
३९२-३९४ २. ऐतिह्य भाग 
३९४-४१९ २. परिशिष्ट भाग [आ] तन्त्रोच्चयः ( लघुकायतन्त्रग्रन्थ ) [४२०-५०९] 
१. प्रथम आह्निक 
४२०-४२९ २. द्वितीय आह्निक 
४३०-४३२ ३. तृतीय आह्निक 
४३३-४३८ ४. चतुर्थ आह्निक ५. पञ्चम आह्निक 
४४७-४५६ 
( 
२५ 
) 
४५०-४६५ ४६६-४७४ 
६. षष्ठ आह्निक ७. सप्तम आह्निक ८. अष्टम आह्निक ९. नवम आह्निक १०. दशम आह्निक ३. परिशिष्ट भाग [ इ ] अनुभव निवेदनम् 
१. देहस्थदेवताचक्रस्तोत्र २. पञ्चश्लोकीस्तोत्र ३. परमाद्वयद्वादशिका ४. बिम्बप्रतिबिम्बवाद ५. बोधपञ्चदशिका ६. भैरवस्तोत्र ७. महोपदेशविंशतिका ८. रहस्य पञ्चदशिका ९. क्रमस्तोत्र १०. अनुत्तराष्टिका ११. परमार्थचर्चा 
१२. अनुभवनिवेदन ४. मूलनन्थ परिशिष्टांशः 
१. मूल और उद्धरण श्लोक २.विशिष्टशब्द, विशिष्टोक्तियाँ ३. गुरु और ग्रन्थकार, शास्त्र क्रमः, संकेतग्रह मोर 
अपमुद्रण संशोधन 
४९७-५०२ 
५०३-५०९ [५१०-५१८] 
५१०-५१६ ५१७-५२० ५२१-५२९ ५३०-५३९ ५४०-५४५ ५४६-५५० ५५१-५५७ ५५८-५६५ ५६६-५८४ ५८५-५९१ ५९२-५९५ ५९६-५९८ 
५९९-६२८ ६२९-६५५ 
६५६,६६२ 
भोमन्ममाहेश्वराचार्यबर्यभीमदभिनवगुप्तपावाचार्यविरचितः 
श्रीराजानकजयरथाचार्यकृतविवेकव्याख्यया विभूषितः डॉ. परमहंसमिश्रकृत-नोर-क्षीर-विवेक-हिन्वीभाष्यसंवलितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ अष्टमो भागः]