+++
title = "१४"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोके 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचिते श्रीजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते 
चतुर्दशमाह्निकम् यो योगिनीप्रियतया तिरोहितिव्यपगतिक्रमं जगताम् । प्रबलीकरोति बलतो बलाय तस्मै बलिं यामः ।। इह तावत्परमेश्वरः पञ्चविधकृत्यकारीति सर्वत्रोक्तम्। तत्रास्य पूर्व संसारचित्रतानिरूपणावसरे सृष्ट्यादित्रयं दर्शितं समनन्तराह्निके चानुग्रह इति संप्रत्यवशिष्टं तिरोभावाख्यं पञ्चमं कृत्यं द्वितीयार्धेन प्रतिपादयितुमाह 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित श्रीराजानकजयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्यापेत डॉ. परमहंसमिश्रकृत-नीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दीभाष्यसंवलित 
श्रीतन्त्रालोक 
चतुर्दश आह्निक जगजीवों का तिरोभाव जो करता प्रबल बलात् बलेश । सतत योगिनीप्रिय उस पर हम बलि जाते वह सहज अशेष ।। स्वयं सदा स्वच्छन्द कर्म-फल नियति-समाश्रित, करता नित्य सृष्टि स्थिति संहार आदि कृति, जयति अनुग्रहकर आदित्य ।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. १ तिरोभावस्वरूपं तु कथ्यमानं विविच्यताम् । इह दीक्षाया उपक्रमेऽपि एनन्निर्देशेऽयमाशयो यत्प्रथमं हेये प्रदर्शिते परमुपादेये विश्रान्तिर्भवेदिति। तदेव अवतारयति 
स्वभावात् परमेशानो नियत्यनियतिक्रमम् ।।१।। स्पृशन्प्रकाशते येन ततः स्वच्छन्द उच्यते । 
परमेश्वर सर्वतन्त्रस्वतन्त्र भाव से सृष्टि, स्थिति, संहार, तिरोधान और अनुग्रह रूप पाँचों कृत्य अनवरत करता है, यह सत्य इस शास्त्र में यथावसर व्यक्त किया गया है। यहाँ इस प्रकरण के आरम्भ करने के पहले संसार के वैचित्र्य निरूपण के अवसर पर सृष्टि, स्थिति और संहार इन तीनों कृत्यों का वर्णन किया गया है। 
तेरहवें आह्निक में अभी-अभी अनुग्रह का विशद विवेचन विश्लेषण किया गया है। शिव के पाँच कृत्यों में से शेष बचा हुआ केवल तिरोभाव प्रकरण ही यहाँ वर्णन का विषय बनाया जा रहा है। उभयाह्निकनिष्ठ श्लोक की द्वितीय अर्धाली से उसी का उपक्रम कर रहे हैं 
तिरोभाव का स्वरूप क्या है? यह विषय ही कथ्यमान है। शास्त्रकार अपना ही आवाहन कर रहे हैं और अपनी ऊर्जा से कह रहे हैं कि, मेरे द्वारा इसका विवेचन किया जाय। यद्यपि दीक्षा के उपक्रम की प्रक्रिया का प्रवर्तन करना है फिर भी तिरोभाव के सन्दर्भ को किस लिये यहाँ पहले ले रहे हैं? इसका कारण यह है कि, पहले हेय का प्रदर्शन करने पर ही उपादेय की महत्ता का आकलन होता है। 
स्वभाव से ही परम ईशान परमेश्वर नियति और अनियति क्रम का स्पर्श करते हुए प्रकाशन करते हैं। इसी आधार पर इन्हें स्वच्छन्द कहते हैं। चाहे नियति नियन्त्रित क्रम का प्रकाशन करना हो, चाहे अनियति क्रम का, सर्वत्र परमेश्वर के स्वकीय भाव अर्थात् अभिलाष का स्पर्श वहाँ होगा, तभी स्वेच्छा से उसका प्रकाशन परमेश्वर कर सकते हैं। उनकी इच्छा की ही इसमें प्रधानता होती है। इसी लिये ये शास्त्रों में स्वच्छन्द नाम से ही प्रसिद्ध हैं। 
TETTETTESRESTEELISHERSITE 
श्लो. २] 
चतुर्दशमाह्निकम् स्वभावादिति स्वो भाव इच्छा तत इत्यर्थः। तत्रास्य नियतिक्रमस्पर्शन प्रकाशनं दर्शयति 
नियतिं कर्मफलयोराश्रित्यैष महेश्वरः।।२।। 
सृष्टिसंस्थितिसंहारान्विधत्तेऽ वान्तरस्थितीन् । 
अवान्तरस्थितीनिति शाक्तमहासृष्ट्याद्यपेक्षया। ते च पृथ्व्याद्यण्डत्रयविषयाः। यदुक्तं प्राक् 
'कालाग्नि वि संहर्ता मायान्ते कालतत्त्वराट् । श्रीकण्ठो मूल एकत्र सृष्टिसंहारकारकः ।। 
तल्लयोऽवान्तरस्तस्मा........।'(६।१७२) इति ।।२।। ऐसे परमेश्वर के स्वेच्छया प्रकाशनक्रम में सर्वप्रथम नियतिक्रम-स्पर्शात्मक प्रकाशन को विशेष रूप से प्रदर्शित कर रहे हैं 
कर्म और फल इन दोनों की नियति निश्चित है। जैसा काम वैसा ही उसका परिणाम। नियति उसकी योजना का विधान करती है। परमेश्वर शिव संसृति चक्र के प्रवर्तन के लिये नियति का आश्रय लेते हैं। तभी सृष्टि प्रवर्तित होती है। उसकी एक आन्तरालिक स्थिति होती है। इसी से सृष्टि का ठहराव अनुभूत होता है। फिर उसका संहार होता है। इन क्रियाओं के मूल में कर्म और फल की नियति ही होती है। 
ये सारी अवान्तर स्थितियाँ है। पहले अनुत्तर में आद्यस्पन्द का उल्लास होता होगा। पुन: उदुभूषता के बाद उद्भविष्यत् भाव का उन्मेष होता होगा। तब इच्छा, ज्ञान और क्रिया की शाक्त सत्ता विशेषत: उच्छलित होती होगी। इन क्रियाओं की अपेक्षा सृष्टि, स्थिति और संहारात्मक ये सारे कार्यकलाप अवान्तर स्थिति के ही प्रतीक हैं। 
ये तीनों पृथ्व्यण्ड, प्रकृत्यण्ड और मायाण्ड के विषय हैं। यह श्रीत. आ. ६/१७१-२ में भी निर्दिष्ट किया गया है 
“पृथ्व्यण्ड के संहर्ता कालाग्निरुद्र हैं। प्रकृत्यण्ड और मायाण्ड के नियन्त्रक स्वयं श्रीकण्ठ हैं। ये सर्जन और संहार दोनों उत्तरदायित्वों का निर्वाह करते हैं। श्रीकण्ठकर्तृक लय अवान्तर प्रलय माना जाता है।"।।१-२।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ३ अन्यत्र पुनरस्य नियतिस्पों नास्तीत्याह 
महासर्गे पुनः सृष्टिसंहारानन्त्यशालिनि ।।३।। 
एकः स देवो विश्वात्मा नियतित्यागतः प्रभुः। महत्त्वमेवास्य दर्शयति सृष्टिसंहारानन्त्यशालिनीति। यदुक्तं प्राक् 
श्रीमानघोरः शक्त्यन्ते संहर्ता सृष्टिकृच्च सः। तत्सृष्टौ सृष्टिसंहारा निःसंख्या जगतां यतः ।। अन्तर्भूतास्ततः शाक्ती महासृष्टिरुदाहृता ।' 
(६।१७३) इति। नियतित्यागत इति नहि इयं कर्मभूयेनात्र तदपेक्षया नियतिपरिग्रहोऽपि स्यात्। 
अन्यत्र अर्थात् दूसरे स्थानों पर इसका नियतिस्पर्श नहीं होता। उसे अनियतिक्रमस्पर्श कह सकते हैं। पहले नियतिस्पर्शक्रम का दिग्दर्शन कराया गया है। यहाँ अनियति क्रमस्पर्श की बात कह रहे हैं ___महासर्ग में जहाँ अनन्त-अनन्त सृष्टि संहार चलते और होते ही रहते हैं, वहाँ दिव्य शक्ति सम्पन्न, नियति के त्याग करने के कारण सर्वसमर्थ प्रभु विश्वात्मा रूप से शाश्वत उल्लसित रहते हैं। 
‘महासर्ग' के महत्त्व का ही यह स्वरूप है कि, वहाँ अनन्त-अनन्त सृष्टि और संहार की क्रिया-प्रक्रियायें निरन्तर होती ही रहती हैं। श्री. ६/१७२-१७३ में पहले भी इसका वर्णन आ चुका है 
__ "शक्त्यण्ड के परिवेश में सृष्टिकर्ता श्रीमान् अघोरेश हैं। वे संहार के भी अधिकारी हैं। इनकी सर्जन प्रक्रिया में अनन्त अनन्त सष्टि और संहार होते रहते हैं। वह आन्तरिक क्रियाशीलता होती है। उसे शाक्ती महासृष्टि कहते हैं। नियति त्याग का तात्पर्य है कि, शक्त्यण्ड कर्मभूमि के परिवेश से बहुत ऊपर होता है। वहाँ नियति का कोई नियन्त्रण नहीं होता।।३।। 
श्लो. ४-६] 
चतुर्दशमाह्निकम् न केवलमत्रास्य नियतित्यागो, यावदवान्तरसर्गादावपीत्याह 
अवान्तरे या च सृष्टिः स्थितिश्चात्राप्ययन्त्रितम् ।।४।। नोज्झत्येष वपुस्त्यक्तनियतिश्च स्थितोऽत्र तत् ।। नोज्झतीति तथात्वे ह्यस्य स्वातन्त्र्यखण्डना भवेदिति भावः ।।४।। नियतित्यागात्यागयोः को विशेष इत्याशङ्कयाह । 
नियत्यैव यदा चैष स्वरूपाच्छादनक्रमात् ।।५।। भुङ्क्ते दुःखविमोहादि तदा कर्मफलक्रमः । त्यक्त्वा तु नियम कार्मं दुःखमोहपरीतताम् ।।६।। बिभासयिषुरास्तेऽयं तिरोधानेऽनपेक्षकः । नियति का त्याग केवल यहीं नहीं अपितु अवान्तर सर्ग में भी होता है। यही कह रहे हैं 
अवान्तर सृष्टि हो या स्थिति, किसी में नियति का आश्रय नहीं होता अपितु अनियन्त्रित स्थिति ही रहती है। वहाँ पर वह अपने स्वातन्त्र्य के फलस्वरूप स्वयं अपनी सत्ता में विराजमान रहता है। साथ ही नियति का त्याग भी उसी तरह किया गया होता है। अपने संविद्वपुष् के परित्याग से इसके स्वातन्त्र्य का ही खण्डन हो जाता! अवान्तर सर्ग के नियति-त्याग का यह स्वरूप ध्यातव्य है।।४।। 
यहाँ यह पूछना अत्यन्त स्वाभाविक ही है कि, इस त्याग और अत्याग का रहस्य क्या है? कोई विशेष बात है क्या? इस प्रश्न का समाधान कर रहे हैं 
नियति के द्वारा स्वतन्त्र शिव अपने 'स्व' रूप का आच्छादन करता है। उसी क्रम में उसका अणुत्व उल्लसित होता है। इस नये परिवेश के परिणाम दु:ख मोह आदि हैं। इनका वह उपभोग करता है। इसी परिवेश में कर्म और फल ये दोनों उसे कर्मविपाक में पकने का अभिशाप देते हैं, जिसे अणु पुरुष सहर्ष स्वीकार करता है। यह नियति क्रम का कालुष्य कहिये या वैशिष्ट्य कहिये, है। 
नियति क्रम के परित्याग की अलग परम्परा है। इस क्रम में कार्म मल का परित्याग प्रारम्भ होता है। दु:ख और मोह के पार जाने का संस्कार जगता है। उस समय उसमें अपेक्षा का भाव समाप्त होता है। निरपेक्ष स्वात्म-संस्कार के जाग्रत होने से अपने आच्छादन के प्रति उसमें जागरूकता आती है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ७ स्वरूपाच्छादनक्रमादिति तमवलम्ब्येत्यर्थः। कार्मनियमत्यागे हेतुरनपेक्षक इति। यदभिप्रायेणैव वक्ष्यति 
'न चास्य कर्ममहिमा तादृग्येनेत्थमास्त सः।'(१४) इति।।६।। ननु तिरोधानमेव नाम किमुच्यते यत्रापि विभोः कर्मादिनरपेक्ष्यमित्याशङ्का गर्भीकृत्य कार्यद्वारेण दृष्टान्तोपदर्शनपुरःसरं तत्स्वरूपमेवाभिधत्ते 
यथा प्रकाशस्वातन्त्र्यात् प्रतिबुद्धोऽप्यबुद्धवत् ।।७।। आस्ते तद्वदनुत्तीर्णोऽप्युत्तीर्ण इव चेष्टते । 
अब वह स्वात्म-प्रकाश की आकांक्षा से उद्दीप्त होने के लिये आकुल हो उठता है। यह उसकी बिभासयिषा कहलाती है और वह बिभासयिषु हो जाता है। अब तक तिरोधान की अपेक्षा थी। अब वह अनपेक्षक अर्थात् निरपेक्ष साक्षी बनता है। यह सब कार्म नियम के परित्याग का ही सुपरिणाम होता है। इसी आह्निक की कारिका १४ में कहा गया है कि, 
“अब उसके कर्म के पारिणामिक महत्त्व का प्रश्न ही नहीं रहा, जिसके फलस्वरूप उसके स्वात्मका आच्छादन हो गया था।।५-६।। 
प्रश्न करते हैं कि, यह तिरोधान नामक है ही कौन पदार्थ? जहाँ विभु अर्थात् सर्व समर्थ परमेश्वर के कर्मनैरपेक्ष्य की बात की जा रही है? इस आशङ्का को दृष्टिगत रखते हुए उसके व्यापार के प्रवर्तन से सम्बन्धित दृष्टान्त को उपस्थापित कर तिरोधान के स्वरूप का स्पष्टीकरण कर रहे हैं 
जैसे प्रकाश स्वातन्त्र्य के कारण प्रतिबुद्ध रहता हुआ भी अप्रतिबुद्धवत् आचरण करता है, उसी तरह यह स्वयम् अनुत्तीर्ण रहते हुए भी उत्तीर्ण की तरह चेष्टा करता है। जहाँ तक प्रकाश का प्रश्न है, यह परमेश्वर का ही विमर्शात्मक आश्रय है। प्रकाश और विमर्श शिव और शक्ति के यथार्थ रूप हैं। प्रकाश में अहमात्मक परामर्श का उल्लास शाश्वतिक सत्य है। प्रकाश में स्वातन्त्र्य एक ऐसी शक्ति है, जिसके कारण उसे अशुद्ध अहमात्मक परामर्श का परिवेश भी 
श्लो. ७] 
चतुर्दशमाह्निकम् इह यथा प्रकाश एव अहंपरामर्शोदयात् प्रबुद्धोऽपि अप्रबुद्धवदास्ते 'वीतरागा अपि सरागवत् व्यवहरन्ति' इति न्यायेन गोपितस्वात्मवीर्यावष्टम्भोऽवतिष्ठते, तथा कश्चिदनुत्तीर्णोऽपि पारमेश्वरशक्तिपाताभावादनाभासितरूपोऽपि उत्तीर्ण इव आभासितरूप इव चेष्टते परविप्रलम्भाय दाम्भिकतया भक्तिश्रद्धादि विदध्यात्। वस्तुतस्तु पारमेश्वरमन्त्रतन्त्रादावस्य न कश्चिदादरप्रत्यय इत्येतत्तिरोधानं नाम इत्यर्थः। यदुक्तं प्राक् 
अनाभासितरूपोऽपि तदाभासितयेव यत् । स्थित्वा मन्त्रादि संगृह्य त्यजेत्सोऽस्य तिरोभवः ।।' 
(१३।१२१) इति।।७।। 
मिल जाता है। अब एक आश्चर्य ही उल्लसित हो जाता है। वह प्रबुद्ध रहते हुए 
भी अप्रबुद्ध पुद्गल पुरुष बन जाता है। ___ एक मुहाविरे का प्रयोग लोग करते हैं- 'ये वीतराग होते हुए भी रागी पुरुष की तरह व्यवहार करते हैं'। इसी वास्तविकता का चरितार्थीकरण परमेश्वर पर भी होता है। उसका अपना सारा बोध प्रकाश, उसका विभु रूप छिप जाता है और वह स्तम्भित सा ऊपर से दीख पड़ने लगता है। उसका सारा व्यवहार सरागवत् हो जाता है। यह प्रबुद्ध का अप्रबुद्धवत् स्वरूप होता है। 
उसी का एक दूसरा रूप भी है। एक अणु पुरुष है। अनुत्तीर्ण है। उस पर पारमेश्वर शक्तिपात का प्रभाव भी नहीं पड़ा है। अभी उसके गोपित स्वात्म का आवरण भी भग्न नहीं हुआ है। परिणामत: उसका वह मूल प्रकाशात्मक स्वरूप आभासित भी नहीं हुआ है। इस तरह वह उत्तीर्ण न रहते हुए भी उत्तीर्णवत् आचरण करने लगता है। वह घोषित कर देता है कि, वह जीवन्मुक्त है। ऐसा प्रदर्शन करता है मानो प्रत्यक्ष परमेश्वर ही हो। ऐसे दाम्भिक गुरु श्रद्धालुओं की श्रद्धा को प्रवंचना के मोल खरीद लेने में दक्ष होते हैं। वास्तविकता यह होती है कि, उसका शैव शासन की आनुशासनिक परम्परा में प्रचलित मन्त्रों और तन्त्रों में कोई आदर नहीं होता। यह दोनों स्थितियाँ तिरोधान ही हैं। यही तथ्य श्रीत. १३/१२१ में भी कहा गया है। वहाँ भी इसका विश्लेषण किया गया है।।७।। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ८ 
ननु इह तावत् 
'शिवोऽहमद्वितीयोऽहं.............।' इत्याद्युक्त्या शिवतामनापन्नोऽपि तादात्म्यप्रतिपत्तये तथा भावयेदित्याम्नातं, तदेवमेवास्य चेच्चेष्टा तदा को दोष इत्याशङ्याह 
यथा च बुद्धस्तां मूढचेष्टां कुर्वन्नपि द्विषन् ।।८।। हृद्यास्ते मूढ एवं हि प्रबुद्धानां विचेष्टितम् । कुर्वन्नपि हृदि द्विषन्नास्ते तत्राहृदयादस्य विश्रान्ति स्तीत्यर्थः ।।८।। 
यहाँ एक विचारणीय तथ्य सामने आता है। शास्त्रों में यह कहा गया है कि, जो व्यक्ति शिवत्व भाव को अभी प्राप्त नहीं कर सका है, उसे भी “मैं साक्षात् शिव स्वरूप ही हूँ। मैं अद्वितीय अद्वय स्वयं परमेश्वर ही हूँ... .....................।।" इस प्रकार का अनुभावन अपने में करना चाहिये। तादात्म्य भाव की उपलब्धि के लिये यह अनुभावन आवश्यक है। 
__ ऐसी अवस्था में अर्थात् तिरोधान के प्रसङ्ग में जो अनुत्तीर्ण रहते हुए भी उत्तीर्णवत् चेष्टा करता है, उसका कोई दोष तो नहीं प्रतीत होता। इस पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त कर रहे हैं 
बुद्ध पुरुष यदि मूढचेष्टा करता है, तो इसका यह अर्थ कदापि नहीं होता कि, वह मूढ है किन्तु वह ऐसी चेष्टा करता है। वस्तुत: वह ऐसी चेष्टा अपने को छिपाने के लिये करता है। साथ ही साथ ऐसी चेष्टा करता हुआ भी हृदय से उसके प्रति द्वेष भी रखता है। अर्थात् उसका उसमें राग नहीं रहता अपितु वीतराग होता है। हृदय मूढ चेष्टा में नहीं जाता। इसलिये उसकी विश्रान्ति उसमें नहीं होती। ऐसा ही यह प्रबुद्ध वर्ग का विचेष्टित रहस्य गर्भ होता है। इस विश्लेषण पर विशेष ध्यान देना चाहिये।।८।।श्लो. ९-११] 
चतुर्दशमाह्निकम् नचैतदस्माभिरेवोक्तमित्याह 
श्रीविद्याधिपतिश्चाह मानस्तोत्रे तदीदृशम् ।।९।। तदेव पठति 
ये यौष्माके शासनमार्गे कृतदीक्षाः संगच्छन्तो मोहवशाद्विप्रतिपत्तिम् । नूनं तेषां नास्ति भवद्भानुनियोगः सङ्कोचः किं सूर्यकरैस्तामरसानाम् ।।१०।। ज्ञातज्ञेया धातृपदस्था अपि सन्तो 
ये त्वन्मार्गात्कापथगास्तेऽपि न सम्यक् । प्रायस्तेषां लैङ्गिकबुद्ध्यादिसमुत्थो मिथ्याबोधः सर्पवसादीपजकल्पः ।।११।। इस सम्बन्ध में आगमिक प्रामाण्य उपस्थापित कर रहे हैं 
मानस्तोत्र में श्रीविद्याधिपति नामक आचार्य ने भी यही तथ्य प्रतिपादित किया है। उनका कथन इस प्रकार है ___जो तुम्हारे शासन में दीक्षा प्राप्त करने पर भी मोह के वशीभूत होकर उसमें विप्रतिपत्ति करते हैं, उनके ऊपर इस दर्शन के सूर्य की रश्मियों का प्रकाश नहीं पड़ सका है, यह निश्चय है। यह आश्चर्य की ही बात है। सूर्य की किरणों से प्राणवत्ता की प्रेरणा प्राप्त करने के उपरान्त क्या उनमें (कमल में) सङ्कोच रहता है? पर यहाँ उसके दर्शन हो रहे होते हैं। ऐसे मूढ पुरुष शक्तिपात का लाभ ही नहीं उठा पाते। वे इतने अहंमन्य हैं और उत्तानवक्ष चलते हैं कि, उनके मुख में अमृत की बूंदें पड़ ही नहीं सकतीं। सांख्यादि की सांख्यिकी के व्यामोह में पड़कर इतो भ्रष्टस्ततोऽपि भ्रष्टः की उक्ति के वे शिकार हो जाते हैं।।९-१०।। 
जो ज्ञेय है, उसे उन्होंने ज्ञात कर लिया है। वे धाता की श्रेणी में भी आ गये हैं। फिर भी परमेश्वर के मार्ग से च्युत रह कर कुत्सित पथ का अनुसरण करना प्रारम्भ कर दिया है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. १२ यस्माद्विद्धं सूतकमुख्येन नु ताम्र । तद्यद्भयः स्वां प्रकृति नो समुपेयात् । नो तैः पीतं भूतलसंस्थैरमृतं तद्येषां तृट्क्षुहुःखविबाधाः पुनरस्मिन् ।।१२।। 
भवद्दर्शनमनुप्रविश्यापि तत्र ये विप्रतिपन्नास्तेषां शक्तिपात एव नायातः, अतश्च भवद्दर्शनस्य उत्तानतया तत्त्वं जानाना अपि तत: सांख्यादिकमार्गं गता इति ते सम्यक् विलयशक्त्याघ्राता एवेत्यर्थः। यतस्तेषां सर्पवसादीपादिवत् तद्दर्शनादुत्पन्नं मिथ्याज्ञानमस्ति, येनैतदन्यथा जानते। सर्पवसादीपे हि सति सर्वं सर्पमयमेव दृश्यते इति। अतश्च दर्शनान्तरान्यथानुपपत्त्या एतन्निश्चीयते- यत्त्वद्दर्शने तिरोहितत्वादेते न प्ररोहमुपगता इति। नहि पारदेन विद्धं ताम्र पुनस्ताम्रतां यायात्, न वा पीतामृतानां पुनस्तृडादिबाधा स्यात्।।१२।। 
वे सम्यक् बोध से नितान्त वञ्चित हैं। प्राय: उनमें लिङ्ग आदि सम्बन्धी संस्कार हीनता के कारण मिथ्या बोध उत्पन्न हो जाता है। उनकी वही दशा होती है, जो सर्प की चर्बी से जलने वाले दीपक के प्रकाश में काम करते हैं। उन्हें सामने साँप ही साँप दीख पड़ते हैं। इस तरह साँप का मिथ्या बोध उन्हें सत्य से दूर कर देता है। इस उदाहरण से यह सिद्ध होता है कि, उन्होंने अन्य दर्शनों से मिथ्या बोध ही पाया। उन्हें सब जगह साँप ही दिखा। न वे दूसरा दर्शन पढ़ते, न मिथ्याबोध के महा अभिशाप से ग्रस्त होते।।११।। 
मान लीजिये, साधक स्वर्णकार ने ताँबे से सोना बनाने की इच्छा से ताँबे का एक टुकड़ा लिया। उसको रसशास्त्रसिद्ध रसेश्वर पारद से परमाणुविद्ध कर डाला। अब ताँबा ताँबा नहीं रह गया। उसके परमाणुओं के रूप परिवर्तित हो गये। अब वह सोना हो गया। अगर स्वर्णकार उसे पुन: ताँबे के रूप में परिणत करना चाहे, तो भी नहीं कर सकता। 
इसी तरह इस मय भूतल का प्राणी कभी अमृत पीकर के आमोदमद मग्न हो गया हो, तो उसे भौतिक तृषापिपासा कभी बाधित नहीं कर पाती तथा 
श्लो. १३] 
चतुर्दशमाह्निकम् एवंच प्रबुद्धचेष्टैव तिरस्क्रियमाणत्वादेनं तिरोभावयेदित्याह ततः प्रबुद्धचेष्टासौ मन्त्रचर्यार्चनादिका । द्वेषेद्धान्तर्दहत्येनं दाहः शङ्कव सा यतः ।।१३।। 
अन्तर्दाहे हेतुद्वेषेद्धति द्वेषेणेद्धा द्विष्यमाणतयोत्तेजितेत्यर्थः। तद्वेषेण ह्यस्यैवंभाव इति भावः। तदुक्तं 
'निन्द्यमानमहामन्त्रविद्याचर्यादिकोपजम् । 
पाप्म तं पातयेद्घोरे यातनाधाम्नि सर्वथा ।। इति। कश्चात्र दाहार्थ इत्याशङ्कयाह दाहः शङ्कव सा यत इति। शङ्का हि विकल्पः, स एव च संसारनिमित्तम्। यदुक्तं 
भूख नहीं सता सकती। फलितार्थ यह होता है कि, जो प्रबुद्ध हो चुका है, वह अप्रबुद्धवत् चेष्टा करने पर अप्रबुद्ध नहीं हो सकता। वह हृदय से उससे वीतराग रहता है।।१२।। 
जो इसके विपरीत अप्रबुद्ध है और प्रबुद्ध चेष्टा करता है, उसकी यह चेष्टा ही उसे तिरोभाव में डालती है। यही कह रहे हैं 
प्रदर्शक का झूठा प्रदर्शन, मन्त्र, जप, चर्या और अर्चन-पूजन में दम्भमय आडम्बर का आचरण ही उसको असत्य की आग में झोंक देता है। उसका यह अन्तर्दाह उसी की नीचता का दुष्परिणाम होता है। यह उसकी जलन उसकी शङ्का से ही जन्म लेती है। उसका द्वेष उसी को ले डूबता है। कहा भी गया है कि, 
‘जो व्यक्ति महामन्त्रों, विद्याओं व चर्या आदिकों को निन्दित करता हुआ उनका मात्र प्रदर्शन करता है, वह इन रहस्यों का कोपभाजन बन जाता है। उसके सर पर पाप चढ़ कर बोलता है। यह पाप उसे घोर यातना के स्थान रौरव आदि नरकों में डाल देता है। 
इस श्लोक में दाह को शङ्का बताया गया है। शङ्का विकल्पात्मक होती है। विकल्प रूप ही अप्रबुद्ध की प्रबुद्ध चेष्टा होती है और विकल्प को ही संसार का निमित्त कहते हैं 
श्रीतन्त्रालोकः ___ [ श्लो. १४ _ 'सर्वो विकल्पः संसार .................। इति। तत्रैव चास्य दन्दह्यमानत्वं नाम तिरोभाव इत्येवमुक्तम् ।।१३।। 
नन्वत्र चास्य किं प्राक्तनकर्मविस्फूर्जितं निमित्तमुतान्यत्किचिंदित्याशङ्कयाह 
न चास्य कर्ममहिमा तादृग्येनेत्यमास्त सः। किं हि तत्कर्म कस्माद्वा पूर्वेणात्र समो विधिः।।१४।। 
तादृक् तिरोधानहेतुः, इत्थमिति प्रबुद्धचेष्टादिद्वेषकारितया। नह्येवंविधं कर्म किंचिदस्ति यत्तिरोधानहेतुतां यायात्, तद्धि जात्यायुर्भोगप्रदम्, नचैबन्मध्यात्तिरोधानं किञ्चिदित्युक्तं किं हि तत्कर्मेति। नचैवंविधः कश्चन कर्माशयोऽप्यस्ति योऽस्य हेतुतां यायादित्याह कस्माद्वेति। एवं च यथा कर्मादिनैरपैक्ष्येण परमेश्वरैच्छयैव अनुग्रहः स्यादिति पूर्वमुक्तं, तथा तिरोधानमपीत्युक्तं पूर्वेणात्र समो विधिरिति। विधिरिति चोद्यप्रतिसमाधानप्रकारः।।१४।। 
"सारा विकल्प ही संसार (है).................. 
ऐसे आग के गोले रूप विकल्प में दन्दयमानता ही तिरोभाव कहलाती है।।१३।। 
प्रश्नकर्ता पूछता है कि, क्या इसमें उसके प्राक्तन कर्मों की बाढ़ कारण है? अथवा दूसरा कुछ भी इसमें कारण बन सकता है? इस पर अपना मन्तव्य प्रकट कर रहे हैं 
इसमें कर्म कारण नहीं होते। तिरोधान के मूल में उसके प्राक्तन कर्म कारण नहीं बनते। वस्तुत: वह अप्रबुद्ध है। अत: प्रबुद्धों से द्वेष करता है। इसी द्वेष के कारण वह ऐसा हो गया होता है। कोई दूसरा कर्म हो ही कौन सकता है? अथवा कोई कर्माशय भी कहाँ से कारण बनेगा। अत: यही कहना उचित है कि, पूर्व में कहे गये के समान यहाँ भी समान विधि है। ____ कर्म वस्तुत: जाति, आयु और भोग प्रदान करते हैं। तिरोधान देने की बात कहीं भी नहीं कही गयी है। अत: कोई प्राक्तन कर्म कभी भी तिरोधान का कारण नहीं हो सकता। शास्त्र में अनुग्रह के सम्बन्ध में पहले कहा गया है कि, 
श्लो. १५-१६] चतुर्दशमाह्निकम् 
अत एवाह 
तस्मात्सा परमेशेच्छा ययायं मोहितस्तथा । 
अनन्तकालसंवेद्यदुःखपात्रत्वमीहते ।।१५।। ननु पारमेश्वरमिच्छामात्रमेव चेदन निमित्तं, तत्कुतस्त्यमिदमेषां दुःख वैचित्र्यमित्याशङ्कयाह 
तत्रापि चेच्छावैचित्र्यादिहामुत्रोभयात्मकः । दुःखस्यापि विभेदोऽस्ति चिरशैघ्रयकृतस्तथा ।।१६।। 
परमेश्वर की इच्छा से ही अनुग्रह होता है। इसलिये यहाँ तिरोधान के सम्बन्ध में भी समान विधि का सिद्धान्त माना जा सकता है। अर्थात् जैसे परमेश्वर की इच्छा से अनुग्रह की बात स्वीकार की जाती है, उसी तरह तिरोधान में भी परमेश्वर की इच्छा ही कारण है। यह विधि सर्वमान्य है। विधि शब्द प्रश्नगत प्रतिसमाधान के प्रकार अर्थ में यहाँ प्रयुक्त है।।१४।। 
इस लिये उसी परमेश्वर की इच्छा को ही यहाँ कारण माना जाना चाहिये। उसी से पुद्गल पुरुष मोहमुग्ध हो जाता है।परिणाम स्वरूप अनन्त काल तक संवेद्य द्वन्द्व का पात्र बन जाता है। आश्चर्य तो यह है कि, इसी की चाह भी करने लगता है। द्वन्द्व की समीहा तो विस्मय रूप ही होती है।।१५।। 
यदि परमेश्वर की इच्छा को ही इसमें निमित्त मानने लगेंगे, तो एक बड़ी प्रश्नगत समस्या यह सामने आयेगी कि, परमेश्वर की इच्छा से यह दुःख सुखादि वैचित्र्य चित्रता कहाँ से और क्यों आती है? इसका समाधान दे रहे हैं कि, 
परमेश्वर की इच्छा में भी वैचित्र्य होता है। इह लोक गत और परलोक गत दु:ख आदि के भेद उसी से होते हैं। चिर कार्यत्व, चिरकर्म-फलत्व और शीघ्रता आदि उसी वैचित्र्य के परिणाम हैं। किसी को चिरकालिक साधना से बोध और किसी को शीघ्र बोध-प्रकाशोपलब्धि उसकी इच्छा पर ही निर्भर है।।१६।। 
१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. १७-१८ एतदेव दर्शयति 
कालकामान्धकादीनां पौलस्त्यपुरवासिनाम् ।। तथान्येषां तिरोभावस्तावद्दुःखो ह्यमुत्र च ।।१७।। 
पुरवासिनस्त्रिपुराः, अन्येषामिति चित्रसेनादीनाम्। चशब्दादिहापि, तेन कालादीनामिहैव दाहाद्यनन्तरमनुग्रहस्य वृत्तत्वात्, पौलस्त्यादीनामुभयत्रापि अनुग्रहासंपत्तेः।।१७।। 
न केवलमस्य पारमेश्वरमिच्छामात्रमेव निमित्तं, यावदन्यदपीत्याह 
अन्योऽपि च तिरोभावः समयोल्लङ्घनात्मकः । समयोल्लङ्घनात्मक इति कार्यकारणयोरभेदोपचारात्। किमत्र प्रमाणमित्याशङ्कयाह 
यदुक्तं परमेशेन श्रीमदानन्दगह्वरे ।।१८।। समयोल्लङ्घनाद्देवि क्रव्यादत्वं शतं समाः । 
काल कामान्ध आदि और पौलस्त्य पुरवासियों आदि के तिरोभाव के दृष्टान्त ही यहाँ पर्याप्त हैं। इनका दु:ख तिरोभाव की इहामुत्रोभयात्मकता का द्वितीय रूप है। यहाँ पुर से त्रिपुरनिवास का आकलन भी हो जाता है। काल का यहीं दाह हुआ और उसके बाद अनुग्रह का अमृत उपलब्ध हो गया। पौलस्त्यों को तो न ऐहिक और न ही पारलौकिक किसी प्रकार का अनुग्रह ही मिल सका।।१७।। 
तिरोभाव में परमेश्वर की इच्छा ही निमित्त है, ऐसी कोई निर्णयात्मक बात नहीं है। कुछ दूसरे भी कारण हो सकते हैं। वही कह रहे हैं 
अन्य तिरोभाव प्रकार भी होते हैं। जैसे समय के उल्लङ्घन से होने वाला तिरोभाव। समय गुरुक्रम की दैनिक आचरणीय चर्या का अनुशासनात्मकरूप होता है। इसके उल्लङ्घन से पाप होता है। उसका प्रायश्चित भो नहीं होता। 
श्लो. १९-२१] 
चतुर्दशमाह्निकम् नचात्र शतं समा एव इति नियमो विवक्षित इत्याह 
तत्रापि मन्दतीव्रादिभेदाद्बहुविधः क्रमः ।।१९।। एवं तिरोभावस्य स्वरूपमभिधाय, तद्व्यपगममप्यासूत्रयति 
स्वातन्त्र्याच्च महेशस्य तिरोभूतोऽप्यसौ स्वयम्। 
परद्वारेण वाभ्येति भूयोऽनुग्रहमप्यलम् ।।२०।। अत्र स्वयं तावदनुग्रहाभिमुख्येनागमनमाह 
भूयोऽनुग्रहतः प्रायश्चिताद्याचरणे सति । 
अनुसारेण दीक्षादौ कृते स्याच्छिवतामयः ।।२१।। समयोलङ्घन और पाप ये दोनों कार्यकारण रूप हैं पर अभेदोपचार विशिष्ट कार्यकारण भाव ही इन दोनों में है। इसके प्रमाण में आगमिक वचनों की चर्चा कर रहे हैं 
श्रीमदानन्दगह्वर शास्त्र में भगवान् परमेश्वर स्वयम् कहते हैं कि, हे देवि! समय के उल्लङ्घन के पाप से सौ वर्षों तक क्रव्याद का जन्म मिलता है। इसमें विशेषता यह है कि, यदि मन्द और तीव्र आदि भेदप्रथा से प्रथित उल्लङ्घन हुआ, तो यह कहा जा सकता है कि, इसमें अन्य भेद के कारण क्रव्यादत्व के सौ वर्ष की शर्त ढीली भी हो जाती है।।१८-१९।। 
तिरोधान का यह रूप, साधकों को निर्दिष्ट कर शास्त्रकार तिरोधान के निराकरण के उपाय पर भी प्रकाश डाल रहे हैं 
___ भगवान् शिव के स्वातन्त्र्य के प्रभाव से तिरोभूत होने वाला अणु कभी कभी स्वयं और कभी पर (अन्य) गुरुजनों और सन्तों के माध्यम से अनुग्रह को प्राप्त कर लेता है। स्वयं और कभी-कभी पर द्वारा दो प्रकार से उसे अनुग्रह का अधिकार मिल जाता है।।२०।। 
स्वयम् अनुग्रह के लिये प्रवृत्ति __ अनुग्रह और स्वयम् आभिमुख्य इन दोनों में कार्य कारण भाव है। स्वयम् अभिमुख होना तभी घटित होता है, जब अपने किये का प्रायश्चित्त अणु पुरुष 
१६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. २२-२३ ___ प्रायश्चित्ताचरणं हि स्वयमेव भवेदिति भावः। अनुसारेणेति शक्तिपातस्य तीव्रमन्दादिरूपतया स्वयोग्यतायाः।।२१।। 
परद्वारेणाप्याह 
तिरोभूतः परेतासुरपि बन्धुसुहृद्गुरुन् । 
आलम्ब्य शक्तिपातेन दीक्षाद्यैरनुगृह्यते ।।२२।। अत्रापि प्राग्वद्वैचित्र्यमस्तीत्याह 
तत्रापि कालशीघ्रत्वचिरत्वादिविभेदताम् । तथैति शक्तिपातोऽसौ येनायाति शिवात्मताम्।।२३।। तथेति चिरं शीघ्रण वा।।२३।। 
करता है। प्रायश्चित तो स्वयं करना होता है। इस तरह के कार्य करने के उपरान्त ही दीक्षा मिलती है। दीक्षा से तीव्र, मध्य और मन्द प्रकारक अनुग्रह का अधिकार मिलता है। अपनी योग्यता के अनुसार ही अधिकार मिलता है। योग्यता के अनुसार अनुग्रह हो जाने पर अणु के अणुत्व का निराकरण हो जाता है और वह शिवतादात्म्य सिद्ध हो जाता है।।२१।। ___तिरोभाव से अभिभूत पुरुष का अकस्मात् शरीर छूट गया। मृत्यु हो गयी। वह स्वयं कछ नहीं कर सका। उसके लिये भाई, बन्ध, मित्र और गुरु तीनों मिल करके श्राद्धादि का प्रयत्न करते हैं। इनके निवाप रूप आलम्बन से परासु की परेतात्मा के ऊपर शक्तिपात के अमृत की वर्षा भी हो जाती है। निर्वाण दीक्षा द्वारा उसके स्वात्म अस्तित्व पर अमृत उड़ेल दिया जाता है। इस तरह पर द्वारा ऐसे लोग अनुगृहीत हो जाते हैं।।२२।। 
परद्वारा अनुग्रह में भी पहले की तरह वैचित्र्य का आधान रहता ही है। वही कह रहे हैं 
_तत्रापि अर्थात् परद्वारा अनुग्रह और तिरोधान के निराकरण में बड़ी विचित्रता होती है। जैसे काल गत वैचित्र्य। इसमें शीघ्रत्व और चिरत्व आदि भेद की 
श्लो. २४-२५] चतुर्दशमाह्निकम् 
प्रागुक्तमेव प्रमेयं संचिनोति 
इत्यं सृष्टिस्थितिध्वंसतिरोभावमनुग्रहः। इति पञ्चसु कर्तृत्वं शिवत्वं संविदात्मनः ।।२४।। ननु भवतु संविदः सृष्ट्यादौ कृत्यपञ्चके कर्तृत्वं नाम शिवत्वं, मादृशां पुनरेतदुपदेशेन कोऽर्थ इत्याशङ्कयाह 
पञ्चकृत्यस्वतन्त्रत्वसंपूर्णस्वात्ममानिनः योगिनोऽर्चाजपध्यानयोगाः संस्युः सदोदिताः ।। २५।। अर्चादीनां हि परतत्त्वानुप्राणित्वं नाम तत्त्वम्। तच्चैवंमानिनो योगिनः सर्वदैवास्तीत्युक्तं तेऽपि सदोदिता इति।।२५।। 
प्रकल्पना स्वाभाविक रूप से की जाती है। इनके अनुसार शक्तिपात और शक्तिपात के वैचित्र्य से शिवतामयत्व! यह सब कुछ चित्र-विचित्र रूप से घटित होता है।।२३।। 
___ सृष्टि, स्थिति, संहार, तिरोभाव और अनुग्रह ये पाँचों शिव के कृत्य माने जाते हैं। इन पाँचों में संवित्तिका अर्थात् संविद्वपुष् परमेश्वर का कर्तृत्व प्रतिष्ठित रहता है। ये पाँचों इस कर्तृत्व के मानो अधिष्ठान हैं। इस तरह कृत्यपञ्चक में संवित्तत्व का कर्तृत्व ही शिवत्त्व है- यह सिद्ध हो जाता है।।२४।। 
जिज्ञासु कहता है कि, सृष्टि आदि पंचकृत्यों में कर्तृत्व रूप शिवत्त्व हो, इस तथ्य को हम जैसे लोगों से कहने का क्या तुक? इससे किस प्रयोजन की सिद्धि होती है? इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
शिव के इन पाँचों कृत्यों में उनका स्वातन्त्र्य शाश्वत उल्लसित रहता है। इस स्वातन्त्र्य को स्वात्म स्तर पर स्वात्ममानी योगी ही अङ्गीकार करता है। ऐसा मानने वाला शाम्भवावेश सम्पन्न महान् योगी होता है। 
ऐसे योगी में अर्चा सतत स्वयं समुदित रहती है। उसका जप अजपा जाप हो जाता है। उसके हृदय रूप अन्तराल के आलवाल में ध्यान की लता संतत विकसित रहती है। उसके जीव-शिव का परम शिव में शाश्वत योग स्वभावत: 
१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. २६ एवं चैतदेव परमुपेयं येन जीवतोऽपि मुक्ति: स्यात्, अतश्च क्षणमात्रावभासिनी कृत्रिमप्राये भोगादावासक्तिर्न कार्येत्याह 
ऐन्द्रजालिकवृत्तान्ते न रज्येत कदाचन । सादाशिवोऽपि यो भोगो बन्धः सोऽप्युचितात्मनाम्।। २६।। 
ननु ज्ञानक्रियात्मा शिव इत्यस्मन्मतं, तत्कथमुक्तं कर्तृत्वमेव शिवत्वमिति इत्याशङ्कयाह 
ज्ञातृत्वमेव शिवता स्वातन्त्र्यं तदिहोच्यते । नहि ज्ञानक्रिययोः कश्चिद्भेद इति भावः। यदुक्तं 
'न क्रियारहितं ज्ञानं न ज्ञानरहिता क्रिया।' इति।। कुलालादिन्याये निर्मातृतारूपं पुन: कर्तृत्वमत्र न विवक्षितं यतस्तत्र मुख्यम्। तद्धि शुद्धस्वातन्त्र्यात्मन: कर्तृत्वस्याधिष्ठेयं तेन विनास्यानुदयात्। तदाह 
सिद्ध होता है। ये सदोदित क्रियायें उसको सदा अभिषिक्त करती हैं। इस उपदेश का यही प्रयोजन है कि, सुनने वाला इसे सुने, गुने और ताद्रूप्य से अलंकृत हो जाय।।२५।। ___ इस उपदेश का सार निष्कर्ष रूप तात्त्विक उपदेश यही है कि, इन्द्रजाल के समान क्षण मात्र के लिये अवभासमान इन भौतिक भोगों में कभी राग नहीं रहना चाहिये, कभी आसक्त नहीं होना चाहिये। यह निश्चय है कि, सदाशिव स्तर का भी यदि कोई भोग हो, तो वह बन्ध ही प्रदान करता है। इसमें सभी साधकों के साथ उचितात्मगत विशेषता होती है।।२६।। 
कारिका २४ में कर्तृत्व को ही शिवत्व माना गया है। यह नयी परिभाषा यहाँ दी गयी है। प्रश्न है कि, शिव का स्वरूप हमारी दृष्टि से ज्ञान और क्रिया रूप है। फिर उक्त परिभाषा का आधार क्या है? इस विषय का स्पष्टीकरण करश्लो. २७-२८] चतुर्दशमाह्निकम् 
कुलालवत्तु कर्तृत्वं न मुख्यं तदधिष्ठितेः ।। २७।। 
ननु तर्हि मादृशमपि कुलालादिवदेव न मुख्यकर्तृत्वमिति कृतमात्मनि शिवत्वाभिमानेन, तथात्वे ह्यस्माकमपीच्छामात्रानुवर्ति जगद्भवेत्, नचैवमित्याशङ्कयाह 
इति ज्ञात्वा ग्रहीतव्या नैव जात्वपि खण्डना । शिवोऽहं चेन्मदिच्छानुवर्ति किं न जगत्त्विति ।।२८।। खण्डनेति पारिमित्यम्।।२८।। 
ज्ञातृत्व भी शिवत्व है। स्वातन्त्र्य से ही कर्तृत्व भी चरितार्थ होता है। ज्ञान एवं क्रिया में भी कोई अन्तर नहीं है। ज्ञान क्रियात्मक होता है और क्रिया ज्ञानात्मिका होती है। यह परमेश्वर का स्वातन्त्र्य है। कहा भी गया है कि, 
___ "क्रिया से रहित ज्ञान नहीं होता। इसी तरह ज्ञान से रहित क्रिया भी नहीं होती। 
साथ ही ध्यान देना है कि कर्तृत्व के दो रूप होते हैं। पहला जो प्रत्यक्ष है, वह है कुम्हार का कर्तृत्व। प्रतीप इसके शुद्ध और अप्रत्यक्ष पारमेश्वर कर्तृत्व। यहाँ क्रिया अपेक्षित नहीं है। वह मुख्य नहीं होती। वह शुद्ध स्वतन्त्र पारमेश्वर कर्तृत्व की अधिष्ठान होती है। विना इसके उसका उदय असम्भव होता है। यही तथ्य यहाँ कारिका में स्पष्ट किया गया है 
कुलाल में जो कर्त्तापन है, वह मुख्य नहीं होता। उसमें परमेश्वर का कर्तृत्व अधिष्ठित रहता है। कुम्हार की सक्रियता में शैव कर्तृत्व की अधिष्ठिति के कारण वह गौण मानी जाती है।।२७।। 
उपदेश्य शिष्य पूछता है कि, तब तो हम जैसे लोगों में जो कर्तृत्व है, वह भी मुख्य नहीं माना जा सकता। ऐसी स्थिति में अपने में शिक्त्व का अभिमान करना (जैसा कि पहले अपने को शिव मानने का उपदेश दिया गया है) भी व्यर्थ ही है। यदि अपने को शिवरूप माना जायगा, तो हम लोगों की इच्छा से भी जगत् की सृष्टि आदि क्रिया होने लगेगी, जो नितान्त असम्भव है। इस पर कह रहे हैं कि, 
वास्तविकता तो यही है कि, अपने को शिव कहना और मानना ही उचित है। जीव शिव है ही। इसमें सन्देह नहीं। अपने में कभी भी किसी अवस्था में 
२० 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो. २९-३० तदग्रहणमेवोपपादयति 
ममेच्छामनुवर्तन्तामित्यत्राहंविदि स्फुरेत् । शिवो वा परमेशानो देहादिरथ निर्मितः ।।२९।। शिवस्य तावदस्त्येतद्देहस्त्वेष तथा त्वया । 
कृतः कान्या देहतास्य तत्किं स्याद्वाच्यतापदम् ।।३०।। 
अहंविदीति अहंसंवित्तावित्यर्थः। तत्र स्वतन्त्र: शिव एव यद्यत्र स्फुरेत्, तत्स्थितमेव जगतस्तदिच्छानुवर्तित्वम्। अथ निर्मितो देहादिः, कुत एवमस्य भवेत्। स हि जड एव अपहस्तितपूर्णज्ञानक्रियः सृष्टः, अन्यथा हि अस्य देहत्वमेव 
भी खण्डित शिवत्व की कल्पना नहीं करनी चाहिये। यह भी नहीं सोचना चाहिये कि, यदि मैं स्वयं शिव हूँ, तो मेरी इच्छा का अनुवर्ती यह विश्व क्यों नहीं? 
शैव सिद्धि के बाद क्या यह हो भी सकता है? ।।२८।। 
मेरी इच्छा के अनुरूप ही जगत का अनुवर्तन हो, ऐसी इच्छा करना साधक के लिये उचित भी नहीं है। इसमें अशुद्ध अहं के अभिशाप का भय होता है। यह देह क्या है। यह शिव की इच्छा से निर्मित है। अन्यथा ऐसा शरीर नहीं होता। शिव हो या परमशिव, यह विश्वशरीर उसकी ही निर्मिति है। यह शिव का ही स्वात्म शरीर है। वैसे हम अपने को शिव मान कर, अनुभव कर सकते हैं कि, यह विश्व मेरी इच्छा का ही अनुवर्तन है। यह देहता कोई दूसरी प्रक्रिया नहीं है। परमेश्वर की इच्छा ही है। इसमें किसी प्रकार की वाच्यता के लिये कोई स्थान नहीं है। 
इस देह पर विचार करें। कैसा है यह? पूरी तरह ज्ञान और क्रिया रहित, जड। जैसा हम चाहते हैं, वैसे ही यह अनुवर्तित होता है। ज्ञान और क्रिया को पहले ही इसमें से अर्धचन्द्र मिला हुआ है। इसी से इसको देह कहते हैं। अन्यथा इसकी देहता सिद्ध ही नहीं होती। इसलिये यहाँ किसी प्रकार की पात्रता के लिये, उलाहना या आक्रोश के लिये कोई स्थान नहीं है। 
इस स्थिति में यह पूर्ण प्रत्यभिज्ञान करना ही उचित है कि, मैं शिव हूँ। देह को ही अपने को स्वयं मान लेना मूर्खता है। चेतन जड नहीं हो सकता। 
श्लो. ३१] 
चतुर्दशमाह्निकम् न स्यात्, तदेतन्नोपालम्भनीयमित्युक्तं तत्किं स्याद्वाच्यतापदमिति। तस्माच्छिव एवाहमभिज्ञान: कार्यो, न देहादौ येन तत्त्वमेव दाढ्यातिशयात्प्ररोहमुपगच्छेत्। इयता च ज्ञानपरिपूर्णताख्यं प्रमेयमुक्तं, तदेव च परमुपादेयं येनोक्तं 
'ऐन्द्रजालिकवृत्तान्ते न रज्येत कदाचन।' इति ।।३०।। ननु किमत्र प्रमाणमित्याशङ्कयाह । 
उक्तं च सिद्धसन्तानश्रीमदूर्मिमहाकुले। 
ऊर्मिमहाकुले इति ऊर्मिकौले। तदेव पठति 
पवनभ्रमणप्राणविक्षेपादिकृतश्रमाः ।।३१।। 
कुहकादिषु ये भ्रान्तास्ते भ्रान्ताः परमे पदे । अपने को शिव अनुभव करने से यदि ढाळ में अतिशयता आ गयी, यदि आप की इच्छा घनीभूत हो गयी, तो समझिये, शिखर मिल गया। केन्द्र मिल गया। आप आप हो गये। 
___ यह कथन ज्ञान की परिपूर्णता से भरा हुआ है। यह पूर्णज्ञान मय प्रमेय है। ज्ञेय है, जो स्पष्ट हो गया है। यही परम उपादेय है। इसी लिये पहले कहा गया है कि, 
"ऐन्द्रजालिक इस विश्व-वर्तन में कभी भी आसक्त नहीं होना चाहिये।।२९-३०।। 
इसमें आगम प्रामाण्य दे रहे हैं, जिससे इस कथन का प्रमाणीकरण हो सके। वे कहते हैं कि, ___सिद्ध सन्तान श्री ऊर्मिमहाकुल (ऊर्मिकौल) नामक शास्त्र में यही बात कही गयी है। वहाँ कहा गया है कि, __पवनभ्रमण अर्थात् वायु में खेचरवत् गति प्राप्त कर लेना, प्राणायाम आदि 
के द्वारा प्राण का संचार रोक देना अथवा इसी प्रकार की हठयोग की क्रियाओं में दक्षता आदि अनेक दैहिक सिद्धियों के लिये जिन योगियों ने श्रम किया है, वे निश्चय ही चमत्कार के चक्कर में विपथभ्रान्त हो गये लोग हैं। ये लोग परमपद के प्रशस्त पथ से भी भटक गये हैं। 
२२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ३२ _ननु यद्येवं, तत्कथं प्राणविक्षेपाद्यात्मिकाया उत्क्रान्ते: परंपदोपायत्वं सर्वत्रोक्तमित्याशङ्कयाह 
सर्वत्र बहुमानेन याप्युत्क्रान्तिर्विमुक्तये ।। ३२।। प्रोक्ता सा सारशास्त्रेषु भोगोपायतयोदिता। 
यद्गीतं 
'सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्ध्याघायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।। 
प्रश्नकर्त्ता पूछता है कि, यदि ऐसी बात है, तो प्राण-विक्षेप रूपा उत्क्रान्ति को परमपद की प्राप्ति में उपाय की बात शास्त्रों में सर्वत्र क्यों कही गयी है? इस आशङ्का का उत्तर दे रहे हैं 
सर्वत्र सभी शास्त्रों में विमुक्ति के लिये बहुमान होना चाहिये, ऐसा लिखा गया है। उत्क्रान्ति की प्रक्रिया मृत्यु के हाथ में है। मृत्यु में प्राणों के उत्क्रमण का नियत प्रवर्तन होता है। उत्क्रान्ति विमुक्ति परक ही होनी चाहिये। 
श्री दुर्गा सप्तशती में उत्क्रान्ति शब्द मृत्यु की शक्ति के रूप में प्रयुक्त है। योगशास्त्र में योग की एक विधि का नाम ही उत्क्रान्ति योग है। प्रायोपवेशन में बैठने वाला पुरुष उत्क्रान्ति का ही आलिङ्गन कर इह लोक से विदा लेता है। साधना की विधि में भी उत्क्रान्ति का प्रयोग सम्भव है। गीता के दो स्थल इसकी ओर संकेत करते हैं। 'यं यं वाऽपि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्' में त्यजति क्रिया का मुमूर्षु ही कर्ता होता है। मरने वाला जान बूझ कर कलेवर छोड़ने के लिये ही प्रायोपवेशन पर बैठा है। आत्मा भी शरीर छोड़ता है, यह प्रयोग भी होता है, पर आत्मा भावों का स्मरण करने वाला तत्त्व नहीं है। 
दूसरा उदाहरण भी श्रीमद्भगवद्गीता का है- यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम्। इसमें भी देह त्याग के लिये तैयार साधक ही हो सकता है। प्रश्न है कि उत्क्रान्ति का वरण लोग क्यों करते हैं? क्या दूसरे जीवन में सुखोपभोग के लिये करते हैं? अथवा क्या विमुक्ति के उद्देश्य से करते हैं? यहाँ इसी प्रश्न का एक प्रकार का उत्तर दिया गया है कि, ‘याप्युत्क्रान्तिर्विमुक्तये' अर्थात् जो भी उत्क्रान्ति का साधक हो, उसका लक्ष्य विमुक्ति ही होनी चाहिये। 
२३ 
श्लो. ३३] 
चतुर्दशमाह्निकम् ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन् । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।।' 
(८।१२) इति। सारशास्त्रेष्विति प्रधानेषु ऊर्मिकौलादिष्वित्यर्थः। भोगोपायतयेति न मुक्त्युपायतया। अनेन च उत्क्रान्तेरनुपयुक्तत्वमासूत्रितम्। 
तदेव उपपादयितुं तत्रत्यमेव ग्रन्थं पठति 
यदि सर्वगतो देवो वदोत्क्रम्य क्व यास्यति ।।३३।। 
अथासर्वगतस्तर्हि घटतुल्यस्तदा भवेत् । 
आजकल लोग आत्महत्या करते हैं मात्र मरने के लिये। भौतिकतावादी उत्क्रान्ति का उपयोग अधिकतर अगले जन्म के सुख के लिये या इस जीवन से छुटकारे के सुख के लिये ही करते हैं। यही बात सारशास्त्रों में भी लिखी है। वहाँ कहा गया है कि, उत्क्रान्ति भोगोपाय की एक प्रक्रिया है। इस सम्बन्ध में श्रीमद्भगवद्गीता का उदाहरण भी प्रस्तुत कर रहे हैं कि, 
साधक योगी शरीर के नव द्वारों का संयमन कर ले। मन को हृदय में निरुद्ध कर दे। प्राणायाम के माध्यम से प्राण को मूर्धा में प्रतिष्ठित कर दे और उत्क्रान्ति योग की धारणा में योगी बैठ जाय। इतनी विधियों को सम्पन्न करने के बाद 'ओऽम्' 'ओऽम्' इस एकाक्षर ब्रह्मबीज का जप करता रहे, मन से मेरा स्मरण करता रहे,इस तैयारी के उपरान्त जो देह का परित्याग करता है, वह परम गति को प्राप्त करता है। (श्रीमद्भ. ८/१२) 
यहाँ परम गति भी परमानन्द रूपी परम सुख की ही प्रतीक है।प्रधान ऊर्मिकौल आदि सारशास्त्रोंमें इसी आधार पर उत्क्रान्ति को सुखोपायरूपा ही मानते और उपदेश में ऐसा कहते हैं। इससे यह संकेत भी मिलता है कि, उत्क्रान्ति को मुक्ति के लिये प्रयोग करने का उपदेश नहीं देते हैं। इस तरह की उत्क्रान्ति जीवन के लिये अनुपयुक्त ही कही जा सकती है।।३१-३२।। 
सारशास्त्र के वचनों को प्रसङ्गानुरूप चरितार्थ करने के लिये यह स्पष्ट कर रहे हैं कि, 
२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ३४ उत्क्रान्तिविधियोगोऽयमेकदेशेन कथ्यते ।।३४।। निरंशे शिवतत्त्वे तु कथमुत्क्रान्तिसंगतिः । 
घटतुल्य इति नियतदेशकालाकारतया सङ्कुचितप्रायत्वात्। उत्क्रान्तिप्रकारश्चायं योग एकदेशेन नियतदेशतया कथ्यते- यदधराधरपदत्यागेन ऊोर्ध्वपदाक्रमण मुत्क्रान्तिरिति। न चैतच्छिवतत्त्वे संगच्छते, यत: सदसदादिविकल्पोज्झितत्वात् तन्निरंशम्। तदुक्तं तत्र 
'उत्क्रान्तिर्विद्यते तत्र यत्र स्यान्मानकल्पना । 
अमाने शून्यनिर्भासे तत्रोत्क्रान्तिर्न विद्यते ।। अस्ति चेद्भगवान्व्यापी कथयोत्क्रमणेन किम् । नास्ति चेद्भगवान्व्यापी कथयोत्क्रमणेन किम् ।। उत्क्रान्तिविधियोगोऽयमेकदेशेन कथ्यते । विभुत्वादात्मनः सोऽपि शिवस्य च न विद्यते ।। 
यदि परमेश्वर सर्व व्याप्त है, तो यह बतलायें कि, उत्क्रान्ति के बाद भी आत्मा कहाँ जायेगा? वह तो जीवन में भी वही है, जो मरने पर भी रहेगा। 
यदि परमेश्वर को सर्वगत नहीं मानते हो, तब तो तुम्हारा परमात्मा घड़े के समान हो जायेगा। जहाँ घड़ा रखा जायेगा, रहेगा, दूसरी जगह नहीं रह सकता। यह उत्क्रान्ति विधि से सम्बन्धित योग एक देशात्मक है, खण्डित है। निरंश सम्पूर्ण रूप से सर्वत्र उल्लसित शिव तत्त्व में किसी प्रकार भी उत्क्रान्ति संगत नहीं मानी जा सकती। __वहाँ इस विषय में और भी कहा गया है। उसका उदाहरण प्रस्तुत कर रहे हैं 
“उत्क्रान्ति वहीं होती है, जहाँ मान की कल्पना होती है। जहाँ मान के लिये कोई अवकाश नहीं, उस शून्यात्मक निर्भास में- उत्क्रान्ति के लिये कोई भी अवकाश नहीं होता। यदि भगवान् सर्वव्यापी है तो, उस उत्क्रमण से क्या लाभ? यदि वह सर्व व्यापक नहीं है, तो भी उत्क्रमण व्यर्थ ही सिद्ध होता है। 
श्लो. ३४-३५] 
चतुर्दशमाह्निकम् नास्त्यस्ति नास्ति नास्तीति कोटयो न स्पृशन्ति यम् । 
वाचामगोचरो यस्मात्तत्तत्त्वमिह कथ्यते ।।' इत्याधुपक्रम्य 
'यदि सर्वगतो देवो वदोत्क्रम्य क्व यास्यति । 
अथासर्वगतस्तर्हि घटतुल्यस्तदा भवेत् ।। तस्मादुत्क्रान्तियोगोऽयं भ्रान्तिरेषा तमोमयी।' 
इति।।३३-३४।। भोगोपायता चास्याः कथं स्यादित्याशङ्कयाह 
यथा धरादौ वाय्वन्ते भृग्वम्ब्वग्न्युपवासकैः।।३५।। 
आत्मनो योजनं व्योम्नि तद्वद्रुत्क्रान्तिवर्तना । 
यह उत्क्रान्ति विधियोग एकांगी दृष्टि वाला है। आत्मा विभु है। अत: शिव में उत्क्रान्ति असंभव है। परमात्मा के विषय मे अनन्त मत हैं, मान्यता की अनन्त कोटियाँ हैं। किसी मत में उसका अस्तित्व नहीं है। उसका अनस्तित्त्व भी नहीं (अस्ति नास्ति, नास्ति च नास्ति) इसमें से कोई केटि उसका स्पर्श तक नहीं कर पाता। वह परमेश्वर वाङ्मनसातीत सर्वव्यापी तत्त्व है।" 
इतना कहने के बाद आगे भी वही प्रश्न पुन: दुहराकर उसी विषय को पुष्ट कर रहे है कि, 
“यदि वह सर्वव्यापी है, तो वद अर्थात् कहिये, उत्क्रमण कर कहाँ जायेगा। यदि वह सर्वगत नहीं, तो घड़े के समान एक देश स्थित खण्डित तत्त्व के सदृश ही हो जायेगा। इसलिये उद्घोषित किया जाता है कि, उत्क्रान्ति का यह योग केवल भ्रान्ति है। इसे तमोमय ही कहा जा सकता है, क्योंकि इससे किसी दिशा का निर्देश नहीं मिलता।।३३-३४।। 
उत्क्रान्ति की भोगोपायता का दिग्दर्शन करा रहे हैं 
धरा, जल, अग्नि और वायु ये चार तत्त्व हैं। भृगु से, जल से, आग से और उपवास से ४ प्रकार की उत्क्रान्ति द्वारा उक्त चारों तत्त्वों के भोग प्राप्त होते 
२६ 
श्रीतन्त्रालोकः __ [ श्लो. ३६-३७ तेन यथा भृग्वादिभिः क्रमेण धरादौ तत्त्वचतुष्टये भोगस्तथाप्यनया आकाशतत्त्वे इति। कारणगुणप्रक्रमेण हि कार्येण भवितव्यमिति भावः।।३५।। 
ततश्च न परतत्त्वावाप्तिकामैरेतदनुष्ठेयमित्याह 
तस्मान्नोत्क्रमयेज्जीवं परतत्त्वसमीहया ।।३६।। ननु यद्युत्क्रान्तेर्मुक्त्यपायत्वं नास्ति, तत्कथं 
'स्वशरीरं परित्यज्य शाश्वतं पदमृच्छति' (१७।२५) इत्यादि श्रीमालिनीविजयोत्तरे प्रोक्तमित्याशङ्कयाह 
श्रीपूर्वशास्त्रे तूक्तं यदुत्क्रान्तेर्लक्षणं न तत् । मुक्त्युपायतया किंतु भोगहान्यै तथैषणात् ।। ३७।। तथेत्युत्क्रान्त्यात्मना प्रकारेण ।।३७।। हैं। आकाशतत्त्व में आत्मा की उत्क्रान्ति योजना से आकाशीय भोग भी उपलब्ध हो जायेंगे। अत: उत्क्रान्ति को भोगोपाय रूप भी मानते हैं। कारण गुण कार्य में भी उपक्रान्त हो जाते हैं; यह नियम यहाँ लागू होता है।।३५।। 
इसलिये निष्कर्ष रूप से त्रिकशास्त्रीय मान्यता का उद्घोष कर रहे हैं कि, 
इन उदाहरणों से शिक्षा लेकर यह निश्चय कर लेना चाहिये कि, जीव को उत्क्रान्त नहीं करना चाहिये। इससे परतत्त्व को प्राप्त करने की इच्छा-पूर्ति भी नहीं होती। अर्थात् परतत्त्व की समीहा से जीव को उत्क्रम की ओर ले जाना मूर्खता है।।३६।। 
श्रीमा.वि. १७/२५ में एक स्थान पर लिखा है कि, “अपने शरीर को छोड़कर शाश्वत पद की शुभ गति प्राप्त करता है"। प्रश्न करते हैं कि, यहाँ निर्देश दे रहे हैं कि, उत्क्रम नहीं करना चाहिये तो फिर आप द्वारा यहाँ इसके विपरीत क्यों लिखा गया है? इस पर कह रहे हैं कि, 
श्रीपूर्व शास्त्र के अनुसार जैसा कहा गया है, वह उत्क्रान्ति का लक्षण नहीं है। वह मुक्ति के उपाय के रूप में और भोग हानि के उद्देश्य से ही कहा गया है।।३७।। 
३९] 
श्लो. ३८-३९] चतुर्दशमाह्निकम् 
एतद्धि पारमेश्वरशक्तिपातवशोन्मिषितपरसंविदैकात्म्यभाजां योगिनां बाह्य विषयोपभोगवैमुख्यात् देहत्याग एव उपायमात्रमिति। तदाह । 
जपध्यानादिसंसिद्धः स्वातन्त्र्याच्छक्तिपाततः । भोगं प्रति विरक्तश्चेदित्थं देहं त्यजेदिति ।।३८।। नचापूर्वतयैवात्रैतदुपदिष्टमित्याह 
स्वच्छन्दमृत्योरपि यद् भीष्मादेः श्रूयते किल । 
भोगवैरस्यसंप्राप्तौ । जीवितान्तोपसर्पणम् ।।३९।। ननु जीवितान्तस्य भोगवैमुख्यं नाम स्वारसिकं निमित्तं, नहि त्यक्तरसास्वादो जन्तुः कथञ्चिदपि जीवेत् तत्किं तदुपायोपदेशेन, न हि बुभुक्षितोऽश्नीयादित्यादौ शास्त्रमपेक्षणीयमित्याशङ्कयाह 
वरदानरूप से प्राप्त इस देह का परित्याग साधारण बात नहीं है। इस देहत्याग का निर्देश यदि है भी, तो वह परमेश्वर के शक्तिपात से जिसने परसंविदैकात्म्य भाव को उन्मिषित कर लिया है, ऐसे योगियों के लिये ही हो सकता है। वे विषयोपभोगवैमुख्य प्रधान जीवन यहाँ भी जी रहे होते हैं। उनके लिये इस जीवन का कोई सदुपयोग नहीं रह जाता। उनके लिये देहत्याग खेल 
रूप ही होता है। यही तथ्य कारिका से व्यक्त हो रहा है ____ जप और ध्यान आदि में सिद्धि प्राप्त कर सम्यक् स्वयं-सिद्ध स्वातन्त्र्य से प्रेरित होकर शक्तिपात पवित्रित रहकर यदि भोगवाद से पराङ्मुख हो गया है, तो उसके देह त्याग में कोई दोष नहीं। उसे शरीर त्याग कर देना ही चाहिये।।३८।। 
यह सच है कि, किसी अपूर्व अघटित घटना के रूप में यहाँ इसकी चर्चा नहीं है, अपितु पूर्वघटित और पूर्वश्रुत है। यही कह रहे हैं 
इच्छामृत्यु की भीष्म से सम्बन्धित घटना तो महाभारत काल की ही है। आज भी वह विश्रुत है। भोग के प्रति जब प्राणी के मन में वैरस्य उत्पन्न हो 
श्रीतन्त्रालोकः [ श्लो. ४०-४१ योगमन्त्रामृतद्रव्यवराद्यैः सिद्धिभाक्तनुः । हातुं नह्यन्यथा शक्या विनोक्तक्रमयोगतः ।।४०।। सिद्धिभाक् स्थैर्य प्राप्तेत्यर्थः।।४०।। न चैतत्स्वमनीषिकयैवोक्तमित्याह 
उक्तं च मालिनीतन्त्रे परमेशेन तादृशम् । सर्वमप्यथवा भोगं मन्यमानो विरूपकम् ।।४१।। 
इत्यादि वदता सर्वैरलक्ष्यान्तः सतत्त्वकम् । परमेशेन इत्यादि वदता तादृशमुक्तमिति सम्बन्धः। विरूपकमिति परसंविदावेशचमत्कारतारतम्यात्, नतु त्यक्तरसास्वादत्वात्। सर्वैरिति उत्तान प्रायार्थवेदिभिः। इदमत्रान्त:सतत्त्वं– यदस्य स्वात्मनि शिवाहंभावाभिमानेनैव मुक्तिः, देहत्यागस्त्वनयेति। यदभिप्रायेणैवात्र 
'................ शाश्वतं पदमृच्छति।' (१७।२५) इति। 
जाता है, तो यह अवसर सम्प्राप्त हो जाता है। जीवन को अन्त की ओर सरका कर मृत्यु के अन्धकार में कूद पड़ने जैसा यह आचरण सर्वथा हेय है।।३९।। 
प्रश्न करते हैं कि, जीवितान्त अर्थात् मृत्यु की ओर उत्क्रान्त होने का एक मात्र कारण भोग वैमुख्य नामक स्वारसिक कारण है। भोगोपभोग में विषय रसास्वाद से विरत व्यक्ति एक क्षण भी जीना पसन्द नहीं करता। इससे इस विषय में किसी उपदेश का भी कोई परिणाम नहीं निकलता। भूखा भोजन करे इत्यादि प्रसङ्गों में शास्त्र के प्रमाण अपेक्षित नहीं होते। यही यहाँ समझा रहे हैं 
योग साधना से, मन्त्र की सिद्धि से, अमृतपान से और श्रेष्ठ द्रव्य (रसेश्वर गुटिकादि रसायन) के सेवन तथा वर आदि प्रक्रियाओं से जो शरीर सिद्ध कर लिये गये हैं, ऐसे शरीर विना उत्क्रान्ति विधियोग के छोड़े भी नहीं जा 
सकते।।४।। 
यह बात स्वयम् अपनी मनीषा के आधार पर निराधार ही नहीं कही गयी है अपितु इसका आगमिक प्रामाण्य भी है। यही कह रहे हैंश्लो. ४२] 
चतुर्दशमाह्निकम् 
तथा 
............. दीक्षोक्तं फलमश्नुते।' इत्याधुक्तम्।। 
तस्मात्सृष्ट्यादिपञ्चविधकृत्यकारित्वाभिमान एव स्वात्मनि परं मुक्तावुपाय इत्याह 
एवं सृष्ट्यादिकर्तव्यस्वस्वातन्त्र्योपदेशनम् ।।४२।। यत्सैव मुख्यदीक्षा स्याच्छिष्यस्य शिवदायिनी । 
मालिनी विजयोत्तर तन्त्र में परमेश्वर शिव ने स्वयम् इस तथ्य को इसी प्रकार वर्णन किया है। भौतिक भोग को विरूप मानने वाला व्यक्ति (कैसे जीवन व्यतीत करे, इस सम्बन्ध में) सब लोगों द्वारा अलक्ष्य अन्तः सतत्त्व उपदेश किया गया है। यहाँ तीन शब्द विचारणीय हैं। 
१. विरूपक शब्द-विषय रसास्वाद से विमुखता दो प्रकार से होती है। पहला 
प्रकार है- हम यह अभ्यास कर लें कि, यह सब व्यर्थ है, व्यामोह में डालने वाला है। दूसरा प्रकार है- परा संविद् के आवेश में आविष्ट पुरुष को जो चामत्कारिक मौलिक आनन्दरसास्वाद होता है, उसके सामने यह भोगवाद स्वयं विरूप अर्थात् फीका पड़ जाता है। इस अवस्था में विरूपक 
मानना स्वाभाविक हो जाता है। २. सर्वैः- सब लोग तो इस उपदेश के अधिकारी नहीं होते, फिर भी सर्व 
शब्द का प्रयोग यहाँ किया गया है। इसका अभिप्राय यह है कि, कुछ ऐसे लोग होते हैं जो अर्थ को सीधे समझने की शक्ति नहीं रखते। शब्दों के अर्थों को उत्तान कर नंगा कर उनका अवगम करते हैं। इन्हीं लोगों 
के लिये यहाँ सर्व शब्द विनियोजित और प्रयुक्त है। ३. अलक्ष्यान्तः सतत्त्वकम्- अन्तः सतत्व का अर्थ आन्तरिक मर्म होता 
है। भीतरी रहस्य होता है। वह रहस्य सब को सुलभ नहीं होता। उस अर्थ को सभी परिलक्षित नहीं कर पाते। ऐसे उपदेश ही रहस्य गर्भ माने जाते हैं। वे सबकी समझ के परे माने जाते हैं। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ४३-४४ नचैतदप्रमाणकमित्याह 
उक्तं श्रीनिशिचारे च भैरवीयेण तेजसा ।।४३।। व्याप्तं विश्वं प्रपश्यन्ति विकल्पोज्झितचेतसः । विकल्पयुक्तचित्तस्तु पिण्डपाताच्छिवं व्रजेत् ।।४४।। 
यहाँ यह रहस्यार्थ है, विशुद्ध रूप से साधक का यह संस्कार दृढ़ हो जाय और मन में बात बैठ जाय कि, मैं ही शिव हूँ। इसी शिवाद्वय समावेश सिद्ध पुरुष की मुक्ति होती है। इस बुद्धि के आत्यन्तिक विकास के बाद देह त्याग रूप उत्क्रान्ति निषिद्ध नहीं रह जाती। इसी अभिप्राय से श्रीत. १७/२५ में कहा गया है कि, 
"....शाश्वत पद प्राप्त करता है। अथवा "...दीक्षा में कहे फल प्राप्त करता है"। 
उक्त शैववाक्-तत्त्व के मर्म को समझकर सत्य का अनुसरण करना ही कर्तव्य है।।४१।। 
सृष्टि आदि पाँच प्रकार के कृत्यों के कर्ता एकमात्र शिव हैं। मैं भी स्वयं शिव हूँ। विश्व मुझसे ही उत्पन्न हो रहा है। मुझसे उदित है, मुझमें ही प्रविलीन होता है और मुझसे अभिन्न है। इस समावेश में आविष्ट रहना ही सर्वश्रेष्ठ मुक्ति का उपाय है। यही कह रहे हैं 
__इस प्रकार सृष्टि आदि पञ्चकृत्य रूपी कर्तव्यों में स्वात्म स्वातन्त्र्य की सक्रियता से सम्बन्धित दीक्षा के उपदेश ही प्रधान उपदेश माने जाते हैं। मुक्तिप्रद उपदेश ही उपदेश होता है। यही मुख्य दीक्षा होती है। शिष्य को शिवत्व प्रदान करने वाली दीक्षा ही मुख्य दीक्षा मानी जाती है।।४२।। 
यही तथ्य निशाटन शास्त्र में व्यक्त किया गया है कि, भैरवीय तेज से यह सारा विश्व विभासित और ओत-प्रोत है। समस्त विकल्पों का परित्याग करने वाले निर्विकल्पताप्राप्त पुरुष विश्व को इसी दृष्टि से देखते हैं। जिसके चित्त 
श्लो. ४५] 
चतुर्दशमाह्निकम् बाह्यदीक्षादियोगेन चर्यासमयकल्पनैः । 
अविकल्पस्तथाद्यैव जीवन्मुक्तो न संशयः ।। ४५।। तेजसेति पूर्णज्ञानक्रियात्मनेति, अत एवोक्तं विकल्पोज्झितचेतस इति संविदद्वैतमात्रनिष्ठा इत्यर्थः। विकल्पयुक्तचित्त इति इदानीमेव संविदद्वैतासिद्धेः। अद्यैवेति सत्यपि देह इति यावत्। तदुक्तं तत्र । 
'तेजसास्य शिवस्यैव व्याप्तं सर्वं चराचरम् । पश्यन्ति मुनयः सिद्धा वीरसंज्ञाश्च देवताः ।। विकल्पोज्झितचित्तास्तु पश्यन्ति भुवि मानवाः । विकल्पयुक्तचित्तस्तु पिण्डपाताच्छिवं व्रजेत् ।। 
में विकल्पों के संस्कार अभी पड़े हुए हैं, वे भी पिण्ड का पात होने पर अर्थात् देहान्त होने पर शिव को प्राप्त करते हैं। बाह्य दीक्षा आदि गुरुक्रम के संवर्तन में लगे रहकर जिसने चर्या को नियन्त्रित कर लिया है, जिसने समय के पालन रूप अनुशासन को साध लिया है, ऐसे पुरुष विश्व की वास्तविकता से परिचित हो जाते और अविकल्प भूमि पर विश्राम करने लगते हैं। वे तत्काल जीवन्मुक्त हो जाते हैं। इसमें सन्देह के लिये कोई स्थान नहीं होता। 
जहाँ तक भैरवीयतेज के प्रभाव से विश्व के ओत-प्रोत होने की बात है, यह ध्यान देना चाहिये कि, वह तेज पूर्ण ज्ञानात्मक और पूर्णक्रियात्मक होता है। इसी पूर्णज्ञान के कारण साधक विकल्पमुक्तमनस्क होकर संविदद्वैत-मात्रनिष्ठ हो पाते हैं। 
विकल्प युक्त चित्त में अद्वैत सिद्धि असंभव होती है। श्लोक में प्रयुक्त अद्यैव शब्द का तात्पर्य आज ही इसी क्षण इसी देह से मुक्त होना है। निशाटन की उक्ति है कि, 
“ शिव के ही इस तेज से सारा चराचर जगत् व्याप्त है। इस रहस्य का दर्शन केवल मुनिवृन्द, सिद्ध, 'वीर' स्तर पर पहुँचे शैव साधक और देव कर पाते हैं। जिनके चित्त विकल्पों से मुक्त हो चुके होते हैं, ऐसे मनुष्य इस मर्म 
को समझते हैं। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ४६ विकल्पक्षीणचित्तस्तु आत्मानं शिवमव्ययम् । 
पश्यते भावशुद्ध्या यो जीवन्मुक्तो न संशयः ।। इति। एवं निर्विकल्पवृत्तीनां जीवतामेव मुक्तिरितरेषां तु देहपातानन्तरमिति सिद्धम्।।४५।। 
ननु जीवत एव यन्न सिद्धं, तन्मृतस्य भविष्यति,- इत्यत्र किं प्रमाणमित्याशङ्कयाह 
संसारजीर्णतरुमूलकलापकल्प संकल्पसान्तरतया परमार्थवह्नः । स्युर्विस्फुलिङ्गकणिका अपि चेत्तदन्ते देदीप्यते विमलबोधहुताशराशिः ।।४६।। 
जिनके मन में अभी विकल्पों के संस्कार पड़े ही हुए हैं, उन लोगों को भी देहान्त के बाद शिवत्व की उपलब्धि हो सकती है। विकल्प क्षीण हो जाने पर निर्विकल्प भूमि उपलब्ध होती है। जिसके चित्त के सारे विकल्प क्षीण हो गये हैं, वह स्वात्म में शिव के अनन्य स्वरूप का दर्शन कर लेता है। भाव की शुद्धि हो जाने से वह जीवन्मुक्त ही हो जाता है, इसमें सन्देह करने की कोई बात ही नहीं है।" 
इससे यह सिद्ध हो जाता है कि, निर्विकल्प वृत्ति वाले पुरुषों को जीवन में ही मुक्ति मिल जाती है। इतर अर्थात् जिनमें विकल्पों के कुछ संस्कार शेष रह जाते हैं, उनकी मुक्ति देह के अन्त होने पर ही हो पाती है।।४३-४५।। 
प्रश्न बड़ा सुन्दर है, अनुभव साक्षिक है। शिष्य कहता है गुरुदेव! जो जीते जी सिद्ध नहीं हुआ, वह मरने पर सिद्ध हो जायेगा? इसमें क्या प्रमाण है? इस पर कह रहे हैं कि, ___ संसार एक ऐसा वृक्ष है, जो अत्यन्त जीर्ण है। बड़ा ही पुराना पेड़ है यह। पुराने पेड़ प्राय: सूखते ही चले जाते हैं। जड़ों की संख्या का कोई ओर छोर 
श्लो. ४६] 
चतुर्दशमाह्निकम् संसार एव सर्वो ममायं विभवः' इत्यादिशुद्धविकल्पघुणग्रस्तत्वाज्जीर्णतरु:, तस्यावष्टम्भकतया मूलकलापप्राया ये भेदानुप्राणकत्वादशुद्धा:संकल्पास्तैर्व्यवहितत्वेन साक्षादनभिव्यक्तत्वात् पारमार्थिकस्य बोधहुताशराशेर्विस्फुलङ्गकणिकाप्राया अपि यदि समाधानादिदशासु त्वदावेशलेशा भवेयुः, तदवश्यमर्थाद्देहस्यान्ते पुनः पुनरभ्यासफूत्कारोत्तेजित: परमार्थवह्निर्देदीप्यते देहप्रमातृतादिनिर्वापणपूर्वं परप्रमातृत्वमेवात्यर्थं दीप्ततामियादित्यर्थः।।४६।। 
नहीं होता। संख्या में बड़ी और सूखी हुई जड़ें वैसी होती हैं, जैसे मनुष्य के अशुद्ध संकल्प। अशुद्ध संकल्प अर्थात् विकल्प। परमार्थ की आग से इसलिये बचे रहते हैं कि, आग से उनका व्यवधान बना रहता है। 
यदि संयोग वश उस चितिवह्नि की एक छोटी चिनगारी भी उसमें पड़ जाय, तो सूखे विकल्पों की राशि राशि को भस्मसात् होते कितनी देर लग सकती है। विमलबोध रूप वैश्वानर की उद्दीप्त ज्वालायें अपने पूरे रूप में देदीप्यमान हो उठती हैं। 
अचार्य जयरथ ने संसार के बूढ़े पेड़ में शुद्ध विकल्प को टाड़ा (काठ का घुन) कहा है। टाडा कीट पेड़ को और उसके तने और डालियों को भीतर ही भीतर खा कर खोखला कर देता है। इससे पेड़ की जीर्णता में भी बढ़ोत्तरी हो जाती है। जड़ें सूखती चली जाती हैं। ये जड़ें और कुछ नहीं, अपितु सांसारिक विकल्प हैं। ये भेदवाद को बढावा देते हैं। 
परमार्थ संविबोध रूप होता है। बोध प्रकाशात्मक होता है। यह प्रकाश विकल्प की जड़ों के साथ इस सूखे और खोखले पेड़ को अपनी बोध की चिनगारियों से ही जला डालने में समर्थ होता है। 
साधक के या मरने के निकट पहुँचे व्यक्ति के सौभाग्य से यदि किसी प्रेरणा से, उपदेश से संस्कारों के शुभ्र हो जाने पर कभी समाधान आदि के अवसर आ पड़ते हैं। उस समय उसमें भगवदावेश होना भी स्वाभाविक होता है। 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो. ४७ एतदेव प्रथमार्थेनोपसंहरति 
इत्थं दीक्षोपक्रमोऽयं दर्शितः शास्त्रसंमतः ।।४७।। शास्त्रसंमत इति न तु स्वोपज्ञ एवेति शिवम्। 
अहिततिरोहितिविहतिप्रोन्मोषितस्वात्मपूर्णविज्ञानः । अह्नायाह्निकमेतच्चतुर्दशं जयरथः समाचख्यौ ।। 
उसी समय यदि देह का अन्त समय आ उपस्थित होता है और शरीर निष्प्राण हो जाय, तो तत्काल बोध का वैश्वानर जड़ों के साथ बूढ़े पेड़ को भी जलाकर खत्म कर देता है। परिणाम स्वरूप देह के अन्त समय में तत्काल परप्रमातृत्व का दीप्तिमन्त देदीप्यमान हुताशन अपनी पूरी लपटों के साथ भ्राजमान हो जाता है। विमल बोध का अर्थ, शुद्ध संविदुल्लास के साथ ही साथ चिद्विलास का चमत्कार होता है। वह स्वत: प्रकाशमान होता है। जीवन उससे प्रकाशमान होता है। अन्त देदीप्यमान होता है। और ऐसी मृत्यु भी धन्य हो उठती है।।४६।। 
संचय शैली का प्रयोग यहाँ भी अन्त में ग्रन्थकार करते हैं। १४वें आह्निक के अन्त में पूरे श्लोक की पहली अर्धाली का प्रयोग कर इस आह्निक का उपसंहार कर रहे हैं। दूसरी अर्धाली पन्द्रहवें आह्निक के आदि में अवतरित की जायेगी। यहाँ कह रहे हैं कि, 
इस प्रकार से दीक्षा का शास्त्रसम्मत उपक्रम यहाँ किया गया। शास्त्र सम्मत कहने का तात्पर्य है कि, मेरी ही स्वोपज्ञ ये बातें नहीं हैं। इति शिवम्।।४७।। 
भव का तिरोभाव, संविद् का पूर्ण परिश्रुत बोधोत्कर्ष, अन्धकार का ध्वंस, अकल्पित आत्मतत्त्व संस्क्रिया-प्रकर्ष। जयरथ में प्रतिफलित चतुर्दश तन्त्रालोक-शुभाह्निक आज, व्याकृत कर अर्पित करता है, ले, प्रसन्न हो सुधी समाज।। 
३५ 
चतुर्दशमाह्निकम् इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचिते श्रीमद्राजानकजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोके दीक्षोपक्रमप्रकाशनं 
| नाम चतुर्दशमाह्निकम्।।१४।। 
हंस: पिबन् परमहंसहितं पराम्बा 
पादारविन्द मकरन्द रसं रसज्ञः । व्याख्यात् चतुर्दशकलं क्रमिकन्तु तन्त्रा 
लोकाह्निकं प्रमुदितात्र सरस्वती स्यात्।। श्रीमहामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनगुप्तपादविरचित श्रीमद्राजानकजयरथकृतविवेकव्याख्योपेत डॉ. परमहंसमिश्रविरचित-नीरक्षीरविवेक हिन्दीभाषाभाष्य-संवलित श्रीतन्त्रालोक 
का दीक्षोपक्रमप्रकाशननामक चौदहवाँ आह्निक सम्पूर्ण।। 
।। शुभं भूयात् ।। 