+++
title = "+१४-१५"
unicode_script = "devanagari"

+++


महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित: 
श्रीतन्त्रालोक 
व्याख्याद्वयोपेतः [पञ्चमो भागः] 
कुलपतेः डॉ. मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया समलङ्कृतः 
रामा 
हिन्दीभाष्यकार:सम्पादकश्च 
डॉ. परमहंसमिश्नः 'हंसः सम्पूर्णानन्द संस्कृतविश्वविद्यालयः 
वाराणसी 
गतन्त्र-ग्रन्ययाला 
महामाहेश्वर श्रीमभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित 
श्रीतन्त्रालोकः 
व्याख्याद्वयोपेतः [पञ्चमो भाग। 
कुलपते. डॉ. मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया समलङ्कृतः 
समादक 
डॉ. परमहंसमिश्नः 'हंसः' 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालय 
YOGATANTRA-GRANTHAMĀLĀ 
[Vol. 17] 
ŚRĪTANTRĀLOKA 
OF MAHĀMĀHEŚVARA ŚRĪ ABHINAVAGUPTAPĀDĀCĀRYA 
[PART FIVE] 
With Two Commentaries 
“VIVEKA 
BY ĀCĀRYA ŚRĪ JAYARATHA 
‘NĪRAKŞIRAVIVEKA' 
BY DR. PARAMHANS MISHRA 'HANSA 
FOREWORD BY DR. MANDAN MISHRA 
VICE-CHANCELLOR 
EDITED BY DR. PARAMHANS MISHRA “HANS' 
VARAN A SI 
1997 
Research Publication Supervisor Director, Research Institute, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002 
Published by Dr. Harish Chandra Mani Tripathi Publication Officer, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002 
Available at Sales Department, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002 
First Edition - 1000 Copies Price-- Rs. 180.00 
Printed by Tara Printing Works Kamachha, Varanasi-221010 
योगतन्त्र-ग्रन्थमाला 
[१७] 
महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित: 
श्रीतन्यालोकः 
[पञ्चमो भागः] 
श्रीमदाचार्यजयरथकृतया 
'विवेक'व्याख्यया डॉ. परमहंसमिश्रकृतेन 
'नीरक्षीरविवेक हिन्दीभाष्येण कुलपतेः डॉ. मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया च समलङ्कृतः 
सम्पादक: डॉ. परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
संस्कत. 
गवरपालि 
विद्यालयः 
में गोपाल 
वाराणस्याम् १९१८ तमे शकाब्दे 
२०५३तमे वैक्रमाब्दे 
१९९७ तमे डैस्ताब्दे 
अनुसन्धानप्रकाशनपर्यवेक्षक: - निदेशकः, अनुसन्धानसंस्थानस्य सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये वाराणसी। 
प्रकाशक: - डॉ. हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी प्रकाशनाधिकारी, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१००२ 
प्राप्तिस्थानम् विक्रय-विभागः, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१००२ 
प्रथमं संस्करणम्- १००० प्रतिरूपाणि 
मूल्यम्-१८०.०० रूप्यकाणि 
मुद्रक: तारा प्रिंटिंग वर्क्स कमच्छा, वाराणसी 
प्रस्तावना 
गुरुपूर्णिमावसरे गतसंवत्सरे श्रीतन्त्रालोकस्य चतुर्थो भागो विश्वविद्यालयेन प्रकाशितः समर्पितश्च संस्कृतजगते इत्यासीत् हर्षप्रकर्षस्य विषयः। तस्यामेव शृङ्खलायां पञ्चमोऽयं भाग: प्रस्तूयत इति गौरवस्य प्रसङ्गः। 
सर्वोपनिषदां सारभूत: पद्मनाभवदनारविन्दमकरन्दरूपं यथा गीताशास्त्रं तथैव सिद्धान्त-वाम-दक्ष-शैव-कारुक-कुल-कौलमत-क्रममतवादानां निदर्शनम् अशेषागमोपनिषदां प्रमाणरूपं तन्त्रवाङ्मयविश्वकोषेति विश्रुतं शिवशक्त्युभययामलविसर्गमयानुत्तरा मृतकुलकलापकमनीयस्य महामाहेश्वराचार्यस्याभिनवगुप्तपादाचार्यस्य प्रातिभपरामर्शपरिस्रुतं श्रीतन्त्रालोकशास्त्रम्। 
तन्त्रवाङ्मयविश्वकोषेऽस्मिन् वैक्रमदशमशताब्दे दर्शनपरिवेषप्रवर्तितानां शैवसंविदद्वयवाद बिम्बप्रतिबिम्बवाद-स्वातन्त्र्यवाद-सार्वात्म्यवाद-चिदानन्दवादादिवादानां रहस्यं समीक्षयताऽस्मिन्नेव क्रमे यथासन्दर्भमात्मख्याति-असत्ख्याति-अन्यदाख्याति अनिर्वचनीयख्याति-सत्ख्यातिवादिनां सिद्धान्तं निरसता भगवताऽभिनवेन ज्ञानाज्ञानरहस्यं च स्फारयता गुरुमतसम्मतपूर्णताख्यातिवाद एव समर्थितः। 
तन्त्रदृष्ट्या सर्वभावानां प्रकाशरूप: स्वभाव एव परमोपादेयः। प्रकाश एव संवित्। सा चार्थप्रकाशरूपैवेति। सर्वतन्त्रस्वतन्त्रा स्वातन्त्र्यशक्तिश्च शिवस्यैवेति। शक्तिशिव सामरस्यसमुल्लासविलास: स्वातन्त्र्ये समुन्मिष्यमाण: शाश्वतं समुज्जृम्भते। तत्र प्रकाशरूप एव शिवः, शक्तिश्च प्रकाशरूप एवेति सर्वकादिसम्मत: सिद्धान्तः। सर्वाकारनिराकारस्वभावस्य सर्वव्यापकस्य शिवस्य प्रकाशरूपा चिच्छक्तिः, स्वातन्त्र्यम् आनन्दशक्तिः, तच्चमत्काररूपेच्छाशक्तिः, आमर्शात्मकता ज्ञानशक्तिः, सर्वाकारयोगित्वं क्रियाशक्तिरिति सर्वैरागमिकैर्मनीषिभिराम्नायते। 
एवं चिदानन्देच्छाज्ञानक्रियाशक्तिसमन्वितो विश्वमय: प्रकाशपरमार्थतया च विश्वोत्तीणों निजानन्दविश्रान्त: शिव एव स्वातन्त्र्यात् स्वात्मानं सङ्कुचितमवभासयन् आणवकार्ममायीयमलावृतः संसारी अणुः पशुः पुद्गल इति परामृश्यते। 
आशिवात् क्षित्यन्तं षट्त्रिंशत्तत्त्वप्रतिपादके तन्त्रेऽस्मिन् द्वौ क्रमौ सृष्टिसंहाररूपौ स्वीकृतौ। सृष्टिक्रमे क्षितिरेवान्तिमं तत्त्वम्। संहारक्रमे साधकः पूर्वपूर्वं तत्त्वजातमुत्तरोत्तरेषु 
तत्त्वेषु विलापयन् पशुत्वं परिष्कृत्य पशुपतित्वमाप्नोति। पुद्गलः क्रमश: प्रलयाकलत्वं विज्ञानाकलत्वं समुत्तीर्य शुद्धविद्यया सम्पृक्त: क्रमशो मन्त्रमन्त्रेश्वरमन्त्रमहेश्वरदशामधिकृत्य सदाशिवत्वं लभते। ततश्च शक्तिशिवसामरस्यमवाप्य निष्कलशिवत्वे समुल्लसति। 
षडर्धशैवशास्त्रशिक्षयाऽभ्यासेन दीक्षयाच स्वात्मपरिष्कार: सम्पद्यते। पराचीनितचेतसा दैशिकेन योग्याय शिष्याय चिन्तारत्नं समुपाह्रियते, अयोग्यादपाह्रियते च। श्रीतन्त्रालोकः समेषामेषां रहस्यानां निकषरूपं शास्त्रम्। पशुभावमपाकृत्य वैराज्यविभूषितत्वं वितरन्तं वितन्वन्तं चैनमनिवार्यतो निभालनेनान्तज्योतींषि प्रस्फुरन्ति प्रस्फुटन्ति च। आन्तरालोकेन च मोक्षलक्ष्म्या अक्षयं वैलक्षण्यमवाप्यत इति नास्त्यत्र संशीतिलेशः। शास्त्रस्यास्य प्रथमो भाग: १९९२ खैस्ताब्दे, द्वितीयो भाग: १९९३ खैस्ताब्दे, तृतीयो भाग: १९९४ खैस्ताब्दे, चतुर्थो भागश्च १९९६ खैस्ताब्दे सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयत एव प्राकाश्यमानीताः। ऐषमो वर्षे पञ्चम एष भागः प्रकाश्यत इति संस्कृताध्येतॄणां कृते परमामोदसन्दोहस्य विषयः। 
श्रीतन्त्रालोकस्य पञ्चमोऽयं भागस्तत्रभवतामस्य सम्पादकानां श्रीपरमहंसमिश्र महोदयानां साधनाया: प्रतिफलम्। श्रीमिश्रमहोदया गूढतममिमं शास्त्रं स्वकीयहिन्दीव्याख्यया समलङ्कृत्य महान्तं लोकोपकारं कृतवन्तः। विद्याया: साधनायाश्च प्रकाशस्तेषां विकसिते मुखारविन्देऽस्यामप्यवस्थायां सुस्पष्टमवलोकयितुं शक्यते। ते हि साहित्यसेवया, स्वकीयेन तप:पूतेन जीवनेन सम्प्रत्यपि वाराणसी संशोभयन्तीति महतो हर्षस्य विषयः। 
एतादृशानां विदुषां समवाय एव वस्तुत: काश्या: काशीत्वं नाम। अहमस्य ग्रन्थस्य प्रकाशनप्रसङ्गे डॉ. परमहंसमिश्रमहोदयेभ्यः कृतज्ञताञ्जलिम्, प्रकाशनाधिकारिणे डॉ. हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठिने, ग्रन्थस्यास्य मुद्रकाय तारायन्त्रालयसञ्चालकाय श्रीरवि प्रकाशपण्ड्यामहोदयाय च शुभाशंसनं समुपाहरन् ग्रन्थमिमं तन्त्रशास्त्रमनीषिभ्यः समुपहरामि। आशासे च श्रीपरमहंसमिश्राणामध्यवसायेन ग्रन्थस्यावशिष्टभागानामपि प्रकाशनं शीघ्रमेव सम्पत्स्यत इति। 
वाराणसी मणमा वसन्तपञ्चमी, माया वि.सं. २०५३) 
मण्डनमिश्रः 
कुलपतिः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 
शुभाशंसा 
प्रभोः शक्तेर्भेदा अभिनववचोवक्तिविमलं 
___ त्रयो वामा ज्येष्ठा खलु भुवनरौद्री लहरिका । भवं वामा शक्ता वमति विमला प्राणिपतना 
शिवा ज्येष्ठा धन्या स्थितिविभवदा सौख्यकुशला ।।१।। 
प्रभो रौद्री शक्तिर्निधननिपुणा मोहविपिना 
विभोर्वामा कामं भुवि महदणुत्वं वितनुते । अणोर्मान्यं भव्यं सहजकुशला नैव विशयो 
जगत्सौख्यं रौद्री वितरति महामोहजनिका ।।२।। 
विभोज्येष्ठा बोधं भुवनतलकर्मापि सफलं 
विधाय स्वातन्त्र्यं भुवि जनयते बोधविपुला । त्रयो भेदा: शक्ते: सहजधवला नैव कलिता: 
सदा शक्ता: कार्येऽभिनवविबुधो वक्ति सततम् ।।३।। 
गुरुर्बोधाभिज्ञैः सकलहितदः सैव कथितः 
सदा बोधं धत्ते तरति स तमस्तारयति यः । न बोधैः प्रक्षीण: कथमपि गुरुर्वक्तुमर्हः 
_स मिथ्यावादी नैव तरति पराँस्तारयति वा।।।। रहस्यं सृष्टेर्यो भुवनतलगो वेत्ति विपुलं 
स मुक्तो योगीशोऽपरनरवरान् मोचयति च । तदज्ञानाबन्धैर्जटिलमतिको ना न तरति । 
न वा लोकानन्यानविदितपथस्तारयति वै ।।५।। 
स सृष्ट्यादि: सर्व: समयमहिमानं श्रयति च 
सचोच्चार: प्राण: कथितविभव: शासनिवहे । यथा तत्त्वज्ञानं जगदुदयकादेः प्रभवति 
तदुच्चाराभावे कथमपि न सृष्टेः प्रभवनम् ।।६।। 
विवेकाख्या व्याख्या जयरथकता भाति भवने 
सदा नीरो नीरः कथमपि न दुग्धं विचिनुते । विवेकाख्या टीका कलुषरहिता यस्य कमला 
परं हंसो हंसो जयति वरतन्त्राब्धितरणिः ।।७।। 
क्षीरं सदा क्षीरवरं न नीरं 
नीरं तु नीरं नितरां ब्रवीति । व्याख्या यदीयात्र विवेकनाम्नी 
हंस: स भूमौ जयताद् विवेकी ।।८।। 
वाराणसी वसन्तपञ्चमी, वि.सं. २०५३ 
आचार्यश्रीरामपाण्डेयः 
दर्शनसङ्कायाध्यक्षचर: सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्यस्वात्मविमर्श 
स्वात्मविमर्श सर्वेश्वर का ही विमर्श है। श्रीतन्त्रालोक की यही शिक्षा है। हमारे समक्ष विश्व का अनन्त विस्तार है, इसका उद्दाम आकर्षण है। सारा जीव-समुदाय इसी आकर्षण में खिंचा चला जा रहा है। विश्व का मोह मुग्ध कर देने वाला सुधास्वाद इतना मधुर और मधुमय है कि, मनुष्य इसके अतिरिक्त कुछ सोचने को तैयार नहीं है। इसी इन्द्रजाल में यह अनुरक्त है। मोह के, ममत्त्व के, माया के महा प्रवाह में विवश बह रहा है और इसी को अपना लक्ष्य मान बैठा है। दुर्गा सप्तशती का कृतिकार कहता 
'महामाया रूपिणी माहेश्वर शक्ति ज्ञानियों के भी चेतन पद से अवारूढ चित्त को बलपूर्वक आकृष्ट कर मोहपाश से आबद्ध कर देती है।' 
ऐसी स्थिति में विचारवान् पुरुष को यह सोचना अनिवार्यत: आवश्यक होता है कि, इस बलादाकर्षण से कैसे बचा जा सकता है? शास्त्रों में मुख्य रूप से इस बचाव के दो मार्ग निर्दिष्ट है। १. योग मार्ग और २. तन्त्र मार्ग। इन दोनों की दृष्टियों में मौलिक अन्तर है। योगमार्ग उपाय मूलक है। तन्त्र अनुपाय मूलक है। योग निषेध मूलक है। तन्त्र विधि-निषेध के ऊपर उठकर स्वात्म स्वरूप का परामर्श करने के कारण विमर्शमूलक माना जाता है। योग जगत् को अपने विपरीत मानता है। तन्त्र में परम तत्त्व के वितान के रूप में ही यह जगत् मान्य है। अत: विपरीत नहीं अपितु एक दम अभिन्न है। योग की अष्टाङ्ग साधना से परम तत्त्व का साक्षात्कार होता है। अत: इसमें द्वैत की गन्ध है। तन्त्र में व्यक्ति स्वयं शिव है। वह बन्धन में पड़ ही नहीं सकता, जो शाश्वत मुक्त है। दीख पड़ने वाला आवरण शिवेच्छा का इन्द्रजाल मात्र है। 
_सामान्य मनुष्य को आणव स्तर से शाक्त स्तर पर और शाक्तस्तर से शाम्भव स्तर पर पहुँचने के लिये तन्त्र जो व्यवस्था देता है, उसमें भी निषेधात्मकता नहीं होती। स्वात्म की प्रत्यभिज्ञा पर ही बल दिया जाता है। हेयोपादेय विज्ञान के माध्यम से अपनी चेतना के उजाले में जो चल रहे होते हैं, उनके पन्थ की रक्षा स्वयं सुपथा करती है। साधक के माहेश्वर मार्ग की देख रेख क्षेमकरी नामक शक्ति करती है और अन्त में 
15921 
(२) 
हम अनुपाय में प्रवेश कर जाते हैं। इस यात्रा में हमें किसी वृत्ति का विरोध नहीं करना पड़ता वरन् जिस विषय की वृत्ति होती है, उसमें शैव सद्भाव का सौन्दर्य प्रतिफलित होने लगता है। सत्य का वहीं साक्षात्कार हो जाता है। 
तन्त्र शास्त्र की एक मात्र योजना स्वात्म के विश्वात्मक परिवेश के परिष्कार की है। इसी उद्देश्य की सिद्धि के लिये विज्ञान के परिवेश को, उसके आनन्त्य को, ज्ञान 
और अज्ञान के स्वरूप को, विकल्प में निहित निर्विकल्प की वेद्यताओं, आमर्शनीय द्वैरूप्य में स्मयमान एक रूपता को समझकर आगे बढ़ना पड़ता है। इसमें संघर्ष नहीं, मात्र परिष्कार की संभूति काम करती है। तन्त्र इनका प्रकाशन कर देता है। 
श्रीतन्त्रालोक के ललित ललाम आलोक में व्यक्ति का अस्तित्व आलोकित हो जाता है। वह साधना में संलग्न साधक को अनुपाय का पथ प्रकाशित करता है, अन्य शास्त्रों के उपाय विज्ञान के फेर में पड़े उद्भ्रान्त व्यक्तियों के लिये आणव, शाक्त और शांभव उपायों की परम्परा को प्रकाशित करता है। वह खण्डन मण्डन के झगड़े में न पडकर केवल प्रकाश राशि विकीर्ण करता है, जिससे सारे पाप ताप का तमस मिट जाय और भविष्य का पथ प्रशस्त हो जाय। 
जीवन में काल की कल्पना का बड़ा महत्त्व है। श्री तन्त्रालोक स्वाध्यायशील साधक के लिये कालतत्त्व का प्रकाशन करता है। शरीर की बीजपिण्डात्मक संरचना में स्पन्दन का महत्त्व समझा कर समस्त चक्रों के भेदन की क्रिया का रहस्य उद्घाटित करता है। प्राणायाम सदश पीडाप्रद क्रिया को अस्वीकार कर प्राणापान की सर्य सोमात्मकता का दिग्दर्शन करा कर साधना में प्रकाश और विमर्श की सुधा का आस्वाद भर देता है। 
म अकेले इस आकर ग्रन्थ ने भारतीय आध्यात्मिक चेतना को संवित्ति की संवेदना का जो वरदान दिया है, उतना अन्य किसी शास्त्र ने प्रदान नहीं किया है। इसी लिये इसे अशेष आगमोपनिषद् कहते है, तान्त्रिक विज्ञान का विश्वकोष कहते है और 
शैवसंबोध का इसे संजल्प मानते हैं। 
पुराणों में ब्रह्माण्ड के विराट स्वरूप के विशद वर्णन हैं। भुवन कोश का, सूर्य और चन्द्र एवम् अन्यान्य ग्रह-तारक मण्डल की माण्डलिकता का वर्णन है किन्तु तान्त्रिक प्रक्रियाविज्ञान में षडध्व दर्शन के संदर्भ में भुवन अध्वाका विशद वर्णन कर विश्व की वास्तविकता पर श्रीतन्त्रालोक में भी पूरा प्रकाश डाला गया है। 
तत्त्व प्रकाश की दृष्टि से भी श्री तन्त्रालोक का अप्रतिम महत्त्व है। योग जहाँ २५ तत्त्व मानता है और अन्य सभी दर्शन उसी २५ तत्त्ववाद का अनुसरण करते हैं; श्रीतन्त्रालोक आगमिक-परम्परानुसार ३६ तत्त्वों का प्रतिपादन करता है। श्रीतन्त्रालोक में विस्तारपूर्वक इसकी चर्चा है। पुरुष के सात भेद तन्त्रशास्त्र की अपनी कल्पना है। सांख्य जिस पुरुष की चर्चा करता है, वह सातवें स्तर का अधरस्थ पुरुष है। तन्त्र की दृष्टि से यह पुरुष मात्र सकल पुद्गल पुरुष है। इसके बाद प्रलयाकल, विज्ञानाकल, मन्त्र, मन्त्रेश्वर, मन्त्रमहेश्वर और सातवें सर्वोच्चस्तरीय शिव-पुरुष रूप में सात पुरुष मान्य हैं। शक्तिपात की कल्पना और उसकी विधि का निरूपण तन्त्र 
का विशिष्ट विमर्श है। 
इन सभी विषयों का सम्यक् प्रतिपादन श्रीतन्त्रलोक में है। इन विषयों का एकत्र स्वाध्याय श्रीतन्त्रालोक से संभव है। इसके स्वाध्याय से किसी व्यक्ति की अन्तश्चेतना में ज्वार आ सकता है। भारतवर्ष की यही महनीयता है कि, यहाँ के मनीषियों ने चितिशक्ति के चैतन्य में प्रवेश कर आन्तर रहस्यों का सफलतापूर्वक उद्घाटन किया है। गरु, शास्त्र और स्वयम् स्वात्मके इन ३ माध्यमों से जीवन में ब्रह्मवर्चस् की प्रतिष्ठा कैसे हो सकती है और शैवसद्भाव का विकास कैसे हो सकता है, इसका सम्यक् दिशानिर्देश तन्त्रशास्त्र देता है। श्रीतन्त्रालोक इसका एक मात्र निदर्शन है। 
दीक्षा एक ऐसा ही माध्यम है, जिसमें दीक्षित होकर शिष्य स्वात्म का सरलतापूर्वक साक्षात्कार कर सकता है। दीक्षा से व्यक्ति अपने स्वात्माधिष्ठित शिव को स्वत: उपलब्ध होता है। यह उपलब्धि प्राप्ति नहीं होती अपितु स्वात्म की आविष्कृति होती है। यह एक प्रकार की वह विधा है, जिससे जीव का शिवत्त्व में रूपान्तरण होता है। हमारी संवित्ति की संकुचित ऊर्जा आवरण मुक्त हो विराट् बन जाती है। इसमें कुछ पाना नहीं अपितु स्वयं होना है। तन्त्र की दृष्टि से सब कुछ शिव के स्वातन्त्र्य का उल्लास है। संकोच और विकास की कलना शिव के स्पन्द में समाहित होती है एवं प्रकाश और विमर्श के परिवेश को चरितार्थ करती है। 
दीक्षा द्वारा हमारे जीवन में एक क्रान्ति का श्रीगणेश होता है। भौतिक जीवन में जीवन के अहंकार से अहंकार में प्रवेश की एक कलुषित परम्परा है। सभी जीव अहंकार में अहंभाव की कल्मषकल्पना के साथ जी रहे हैं। हर बिन्दु पर अहंकार केन्द्रित है। हम हैं, हमारे हैं, हमारे लिये हैं, हमसे हैं, इत्यादि आरंकारिकता के आप्लावन में हम तिनके 
है 
(४) 
की तरह खण्डित हो कर जी रहे हैं। दीक्षा इसको, अशुद्ध अहं केआटोप को काटती है। मर्त्यधर्मा बन कर, अहन्ता को जाने बिना अशुद्ध अहं में जीने की विवशता का संहार दीक्षा करती है। इसलिये श्रीतन्त्रालोक भी दीक्षा पर बल देता है और यह चाहता है कि, इदन्ता के विस्तार में हम अहन्ता की पराव्याप्ति को सम्प्राप्त कर लें। इस दृष्टि से श्रीतन्त्रालोक की मान्यताओं के और उसके उद्बोधन के हम अधमर्ण हैं। 
श्रीतन्त्रालोक का यह पञ्चम भाग है। इसमें केवल १४वें और पन्द्रहवें आह्निकों का ही समावेश हो पाया है। इन दोनों आह्निकों की विषय प्रतिपादन शैली शास्त्रकार की अपनी विशिष्ट शैली है। सत्य को उद्घाटित कर उसके महत्त्व का मन्थन कर अभिनव सिद्धान्तों की प्रतिष्ठा इस शैली की विशेषता है। शास्त्रकार जिस विषय का प्रतिपादन करने चलते हैं, उससे सम्बन्धित अन्यान्य विषयों का भी वहीं मन्थन करते हैं, उसका उपसंहार कर लेते हैं, तब आगे बढ़ते हैं और परम्परा, सम्प्रदाय एवं सिद्धान्त तीनों दृष्टियों से अभिनव उद्भावना का प्रयास करते हैं। इस दृष्टि से श्रीतन्त्रालोक की शैली एक उदाहरण बन गयी है। जैसे उन्हें यदि सन्दर्भवश काल संकर्षिणी देवी के सम्बन्ध में बतलाने की आवश्यकता अनुभूत हुई तो, वे इसकी पृष्ठ भूमि में चक्रसाधना से सहस्रार तक का संकेत करते हुए तीन अराओं, तीन पद्मों (शूलाब्जों), तीनों परा, अपरा एवं परापरा देवियों के ऊपर औन्मनस, काल-ग्रास को समझा कर काल संकर्षिणी का नाम लेते हैं और उसे परिभाषित करते हैं। इसके साथ ही यह भी कहना नहीं भूलते कि, इसे ही मातृसद्भावरूपिणी भी कहते हैं। _शास्त्रकार को जयरथ सदृश विवेक व्याख्याकार मिला। विवेक के माध्यम से राजानक जयरथ ने उन सभी सन्दर्भो के समर्थन में विभिन्न शास्त्रों के उद्धरण देकर तत्त्व के साक्षात्कार की सरणी को सरल बना दिया है। मैं यदि श्रीमदाचार्य श्रीमदभिनवगुप्त को अपना परमेष्ठी गुरु मानता हूँ, तो आचार्य राजानक जयरथ मेरे परम गुरु रूप में मान्य हैं। उन्हें प्रत्यक्ष देखता हूँ मैं और अनुभव करता हूँ, उनके वरद वात्सल्य का। मुझे उनकी पंक्तियों से उनके आशीर्वाद का अमृत मिलता रहता है। उसी परम आपानक से मदहोश मेरी लेखनी अनवरत अश्रान्त चलती है। आचार्य लक्ष्मण जू मेरे दीक्षा गुरु हैं। यह मेरी गुरु-परम्परा है, जिसमें मैं अनुस्यूत हूँ। दुनिया में रहते हुए भी इससे दूर रहते हुए, पराकाली माँ की अनुकम्पा का साधिकार पात्र बन गया हूँ। खङ्गिनी मेरे स्कन्ध देश पर विराजमान मेरी रक्षा करती है। वज्रधारिणी 
(५) 
मेरी बाहुओं में बलवत्ता का आधान करती है। दण्डिनी मेरी लेखन पंक्तियों में रेखिनी बन कर विराजमान रहती है और अंगुलियों में अम्बिका-परमाम्बा का सारस्वत प्रवाह बहता है। 
तन्त्रालोक के नीर-क्षीर-विवेक भाष्य में परमहंस का कहीं पता नहीं है। यह तो अनुग्रह है परमाम्बा का कि, इसी नाम से श्रीतन्त्रालोक का सम्पादन सम्पन्न हो रहा है। जैसे श्रीतन्त्रालोक में तन्त्रवाङ्मय का विस्तार है जैसे दृश्यादृश्य जगत् में विश्वात्मा की व्याप्ति है, जैसे कमनीय कुसुमावली में वसुन्धरा का वात्सल्य समुल्लसित है, उसी तरह इस भाषा-भाष्य में माँ सरस्वती का सारस्वत उल्लास व्याप्त है। श्रीतन्त्रालोक परावाक् का बिखर विग्रह है, इसे मेरे सदृश अधरस्थ व्यक्ति हाथ भी नहीं लगा सकता था किन्तु यह हो रहा है, इसका मैं साक्षी बन रहा हूँ। आनन्दवाद की विभा में इस अनहोनी को घटित होते देखने का लाभ ले रहा हूँ, यही मेरी जीवनी की सार्थकता है। मैं अधन्य हूँ पर धन्य हो रहा हूँ। मै परमाम्बापादरविन्द मकरन्द-रसाप्लावित उसकी किंजल्करेणु-राशि से रूषित हो रहा हूँ। यह अनुभव करते विभोर रहता हूँ और यह अयत्नज व्यापार अनवरत चल रहा है। मैं भी इसके साथ सत्य और ऋत की गतिशीलता का सन्दर्भ हो गया हूँ। इस अवस्था में मैं सर्वतोभावेन माँ के चरणों में प्रणत हूँ। 
मैं वर्तमान संस्कृत जगत् के मनीषा-पुरुषों का अभिनन्दन करता हूँ। डॉ. बलदेव उपाध्याय का आशीर्वाद मुझे प्राप्त है। पाणिनि परावतार श्री रामप्रसाद त्रिपाठी मेरा शिरस्पर्श कर विद्यासंवर्द्धन करते हैं। श्री देव स्वरूप मिश्र एवं श्री आद्या प्रसाद मिश्र 
जी मुझे प्रोत्साहन से अनुगृहीत करते हैं। ___ श्रीविद्या साधनापीठनिदेशक श्री दत्तात्रेयानन्दनाथ, डॉ. विद्यानिवास मिश्र, प्रो. अमरनाथ पाण्डेय, प्रो. व्रजवल्लभ द्विवेदी, आचार्य बटुकनाथ शास्त्री खिस्ते, प्रो. रामजी मालवीय सभी मेरे प्रेरक श्रद्धास्पन्द आत्मीय हैं। इनका सहज सद्भाव मुझे प्राप्त है। स्नेहास्पद प्रिय शीतलाप्रसाद उपाध्याय तो मेरे हृदय हैं। इस सन्दर्भ में उन्हें 
आशीर्वचनपूर्वक स्मरण करना स्वाभाविक है। 
प्रकाशनाधिकारी डॉ. हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी जिस मनोयोग से संस्कृत जगत् की प्रतिष्ठा का संवर्धन कर रहे हैं, वह अप्रतिम है। सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय का यश: संवर्द्धन महत्त्वपूर्ण ग्रन्थों के अनवरत सतत प्रकाशन से हो रहा है। इसके 
(६) 
प्रमुख कारक तत्त्व श्री मणिजी हैं। इन्हें मेरे अनन्त आशीर्वाद और अनन्त मङ्गल कामनायें। प्रकाशन मुद्रण की सारी व्यवस्था इनके माध्यम से हो जाती है। इसलिये सम्पादन का महत्त्वपूर्ण कार्य भी सरलता से सम्पन्न हो जाता है। 
इस अवसर पर मैं सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय वाराणसी के माननीय कुलपति श्रीयुत डॉ. मण्डन मिश्र को अपना हार्दिक्य अर्पित करता हूँ। श्रीतन्त्रालोक का चतुर्थभाग इन्हीं के तत्त्वावधान में सन् १९९६ में प्रकशित हो चुका है। भारत के महामहिम राष्ट्रपति द्वारा २१ अगस्त, १९९६ को वाराणसी में ही इस महाग्रन्थ रूप तन्त्रवाङ्मय के विश्वकोष के चतुर्थ भाग के लोकार्पण की व्यवस्था आपके सत्प्रयास से ही संभव हुई थी। इस महाग्रन्थ के पञ्चम भाग के प्रकाशन की दृष्टि से एक वर्ष की अवधि का कोई महत्त्व नहीं फिर भी सन् १९९७ आँग्ल वर्ष में ही इसके प्रकाशन का सौविध्य इनके औदात्त्य का प्रतीक है। मैं इनके भविष्यत् उत्कर्ष की कामना करता हूँ। 
अन्त में माँ परमाम्बा के पादारबिन्द मकरन्द-सुधा-समुद्र में स्वात्मसंविद्-विन्दु का अर्पण करता हूँ। सामुद्रतारङ्गिकता का उल्लास इस अस्तित्त्व को अमृतत्त्व से तृप्त कर दे, इसी अभिलाष के साथ 
वसन्तपञ्चमी वि.सं. २०५३ 
डॉ. परमहंस मिश्र ए.३६ बादशाहबाग 
वाराणसी 


चतुर्दशमाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः 
चौदहवें आह्निक का नाम दीक्षोपक्रम-प्रकाशन है। नाम के अनुसार ही इसमें दीक्षा का उपक्रम है। उपक्रम किसी नये विषयवस्तु की अवतारणा का अङ्ग होता है। पहले के आह्निकों में विभिन्न विषयों के सम्बन्ध में शास्त्रकार ने अपने विचार व्यक्त किये हैं। महेश्वर शिव पञ्चकृत्यकारी माने जाते हैं। सृष्टि, स्थिति, संहार, तिरोधान और अनुग्रह का सम्पादन कर इस विश्ववैचित्र्य का अभिव्यञ्जन वे करते हैं। यह निश्चय है कि, जब कोई निर्माता किसी वस्तु का आविष्कार या आविर्भाव करता है, उस प्रक्रिया में उसकी इच्छा का स्पर्श प्रधानतया होता रहता है। विना इच्छा के स्पर्श के कोई क्रिया सम्पन्न नहीं हो सकती। इसी आधार पर कर्ता को स्वच्छन्द कहते हैं। अपनी इच्छा का छन्दन निश्चित क्रिया है। भगवान् पाणिनि भी कर्ता को 'स्व'तन्त्र कहते हैं। 
निर्मिति में कुछ हेय होता है और कुछ उपादेय। पूर्व आह्निकों में सृष्टि, स्थिति, संहार इन तीन विषयों का व्यापक विचार किया गया है। यह सारा विषय हेय श्रेणी में आता है। हेय की विश्रान्ति उपादेय में होती है। सृष्टि, स्थिति और संहार के बाद तिरोधान का प्रकरण प्रसङ्गत: विचारणीय है। 
परमेश्वर द्वारा सारा प्रकाशन कभी १.नियति-स्पर्श और कभी २. अनियति स्पर्श से होता है। नियति स्पर्श में कर्म और फल की नियति का स्पर्श होता है। इसी में सृष्टि, स्थिति और संहार की अनन्त अवान्तर स्थितियों का अभिव्यञ्जन होता है। पृथ्व्यण्ड, प्रकृत्यण्ड और मायाण्ड इन तीनों में नियति स्पर्श की प्रक्रिया के अनुसार प्रकाशन होता है। 
महासर्ग में नियति-स्पर्श का परित्याग रहता है। महासर्ग कर्मभूमि नहीं होती है। इसे शाक्ती महासृष्टि कहते हैं। यह चतुर्थ शक्त्यण्ड का परिवेश होता है। वहाँ नियति का नियन्त्रण नहीं होता। वहाँ अनन्त सृष्टिसंहार अनवरत अघोरेश द्वारा संचालित हैं। इसमें विशेषता यह है कि, दोनों स्थितियों में वह समान सत्ताक शिव शाश्वत व्याप्त 
(८) रहता है। अत: उसे प्रभु कहते हैं। यदि वह एक ही ओर रहता, तो उसके स्वातन्त्र्य की खण्डना हो जाती। इस स्थिति को थोड़ी और गहराई से आकलित करें, तो यह निश्चित हो जाता है कि, नियतिस्पर्श की दशा में वह स्वरूप का आच्छादन कर कर्मफलक्रम से स्वयं सुख दुःखादि भोगों का उपभोग करता है। जब नियतिस्पर्श का परित्याग कर प्रकाशन-प्रवृत्त रहता है, उस समय निरपेक्ष स्वात्म-संकार जागृत होता है। वह निरपेक्ष भाव से विभासयिषा के द्वारा तिरोहित रहते हुए कार्म मल का परित्याग कर सर्वत्र साक्षी भाव से विराजमान रहता है। कर्म की महिमा यहाँ समाप्त हो जाती है। अनाभासित रूप रहते हुए भी उसकी आभासिता की तरह वर्तमान रहकर मन्त्र आदि का संग्रह करता है। फिर छोड़ भी देता है। इस अवस्था में दीक्ष्य बन कर मन्त्र लेता है। (और ज्ञानवान् बन कर मुक्त हो जाता है) यह परमेश्वर का तिरोधान है। 
जान कर मूढचेष्टा करना तिरोधान है। हम जानते हैं कि, यह सम्प्रदाय ठीक नहीं, इसके कर्म हमें रुचते नहीं फिर भी हम उसमें पड़े हुए रहते हैं और उस सम्प्रदाय के विशिष्ट पुरुष के रूप में अपना ख्यापन करते हैं, वे तिरोधान वृत्ति के शिकार होते हैं। परमात्मा भी दीक्षा लेता है, मुक्ति का प्रयत्न करता है किन्तु वह बन्धन में कभी रहा नहीं, यही उसका तिरोभव है। अर्थात् अप्रबुद्ध की प्रबुद्ध चेष्टा उसका तिरोधान है। उसमें एक तरह का असन्तोष रहता है, जो उसे अपने रूप मे प्रकट नहीं होने देता। कर्म जाति, आयु और भोग देते हैं। कोई कर्म तिरोधान नहीं देता। प्राक्तन कर्म तिरोधान के कारण नहीं बनते। ___तिरोधान में परमेश्वर की इच्छा ही प्रधान और मूल कारण है। उसी से मोहित होकर अनन्त काल तक संवेद्य क्लेश का पात्र बना रहना चाहता है। परमेश्वर की इच्छा से ही लोक परलोक, चिर और शीघ्र बोध आदि उसी तरह होते रहते हैं। समय के उल्लङ्घन से भी तिरोधान होता है। जो नियम पालन करना है, जब वही नहीं हो पायेगा तो स्वरूप का उद्घाटन कैसे होगा? समय के उल्लङ्घन से पाप भी होता है, जो उस व्यक्ति को आक्रान्त करता है। 
स्वातन्त्र्य भी तिरोधान का कारण है। परमेश्वर की स्वयं की इच्छा—‘एक से अनेक हो जाऊँ, एकाकी रमण कैसे हो? आदि उक्तियाँ तिरोधान की ओर संकेत करती हैं। इससे अखण्डसद्भाव परमेश्वर में खण्डित सद्भावता की संभावना हो जाती है और उसके स्वरूप का गोपन हो जाता है। कभी गुरु या परमेश्वर के अनुग्रह से दीक्षा आदि 
के द्वारा शिवत्त्व उपलब्ध हो पाता है। तिरोभूत अवस्था में मर जाने पर उसके मित्र बन्धुबान्धव आदि निर्वाण दीक्षा की व्यवस्था कर उसके ऊपर शक्तिपात करा देते हैं, जिससे उसका छुटकारा हो जाता है। 
__तिरोधान चौथी अवस्था है। जिस तरह इसके पहले के तीन कृत्य स्वयं शिव सम्पन्न करते हैं, उसी तरह शक्त्यण्ड की यह प्रक्रिया स्वयं शिव ही करते हैं। पाँचवी शिवाण्ड की अनुग्रह प्रक्रिया के कर्ता भी वही हैं। यही शिव की स्वतन्त्रता का चित्र है। योगनिष्णात साधक इन सारी प्रक्रियाओं का प्रतीक होता है। वह योगसंसिद्ध हो जाता है। उसके लिये अर्चा, जप, योग साधन आदि क्रियायें सदोदित होती हैं। वह इस संसार के ऐन्द्रजालिक रूप का अनुभव करता है। इससे मुग्ध नहीं होता। सामान्य साधक का भी यह धर्म है कि, वह जादूगरों की झूठी माया में आनन्द लेकर अपने को निम्नस्तर पर न गिराये और उसी तरह विश्व के इस इन्द्रजाल में भी न फँस जाय। __ इसे जाने। जानने के भाव में शिवत्त्व उल्लसित रहता है। कह सकते हैं कि, ज्ञातृत्व में कर्तृत्व और कर्तृत्व में ज्ञातृत्व समाहित रहता है। ज्ञानक्रिया में कोई अन्तर नहीं होता। इच्छा, ज्ञान और क्रिया तीनों शिवानन्दवाद के तीन रूपों में अनुभूत एकात्मक उल्लास ही हैं। 
अपने को छिपा हुआ शिव मानना चाहिये। इस मान्यता के उपरान्त अपने में प्रौढशिवत्त्व भाव जागृत हो जाता है। शाम्भव समावेश में यह निश्चय हो जाता है कि, यह विश्व मुझसे ही उदित है, मुझमें ही विलीन हो रहा है और यह मुझसे नितान्त अभिन्न है। इस देह को 'स्वा'त्म भूमि पर देखें। इसकी जड़ता पर विचार करें। यह हमारी इच्छा पर निर्भर हैं। स्वयं को देह मान लेना मुर्खता है। देह की देहता देही पर आश्रित है। यह प्रत्यभिज्ञान अत्यन्त आवश्यक है कि, मैं देह नहीं स्वयं शिव हूँ। देह में श्वास चार को देखिये। प्राण विक्षेप का अनुसन्धान कीजिये और अपने स्वात्म स्वरूप को पहचानिये। एक आध्यात्मिक क्रान्ति घटित होने लगेगी और आप का शिवत्व विद्योतित हो उठेगा। यह न कर जो इस सांसारिक कुचक्र में जीते हैं, वस्तुत: भ्रान्ति में ही उनका अन्त हो जाता है। 
गीता शास्त्र में उत्क्रान्ति विषयक एक प्रसङ्ग आया है। वहाँ लिखा है कि, 
'शरीर के सभी द्वारों का संयमन कर, मन का हृदय में निरोधकर, प्राण को मूर्धा में प्रतिष्ठित कर योग धारण में समाहित होकर ॐ का उच्चारण करते हुए और 
(१०) 
मेरा स्मरण करते हुए यदि इस शरीर का परित्याग कर देता है, तो वह परम गति को प्राप्त करता है।' 
यह उत्क्रान्ति का एक चित्र है। यहाँ जिस परम गति की बात कही गयी है, वस्तुत: यह मुक्तिपरक नहीं है। यह एक प्रकर की भोगोपासना ही है। यह पूछा जा सकता है कि, यदि परमेश्वर शिव सर्वव्यापक है, तो वह यहाँ भी उपलब्ध है। उत्क्रान्ति के बाद क्या उससे अलग अन्यत्र गति सम्भव है? अत: यह उत्क्रान्ति आदि के प्रयोग व्यर्थ के अत: महत्त्वहीन प्रयोग हैं। साधना द्वारा स्वयं स्वात्मसंविद्वपुष परमेश्वर का साक्षात्कार और तादात्म्य यहीं प्राप्त है। इस शास्त्र का यही मन्तव्य है। अत: तिरोधान के आवरण का भङ्ग ही सर्वथा उपादेय है। निरंश शिवतत्त्व में एक देशीय उत्क्रान्ति की कल्पना सर्वथा हेय है। इसलिये परतत्त्व की समीहा के सन्दर्भ में उत्क्रान्ति रूप मूर्खता सर्वथा निषिद्ध मानी जाती है। 
श्री पूर्वशास्त्र में शरीर परित्याग की चर्चा १७।२५ में आयी हुई है किन्तु वह परित्याग मुक्त्युपाय परक है। भोग की हानि के प्रसङ्ग में ही वहाँ इस प्रकार की चर्चा है। हमारा दर्शन कहता कि शास्त्रानुसार जप, ध्यान आदि में सम्यक् सिद्धि प्राप्त कर परमेश्वर स्वातन्त्र्य में समाहित होकर और शक्तिपात से पवित्रित होकर एवं भोग के प्रति विरक्त रहकर शैवमहाभाव की भव्यता के परिवेश में शरीर 
का परित्याग ही श्रेयस्कर है। 
भीष्म का उदाहरण हमारा आदर्श नहीं है। यह तो वैवश्य का संवरण है। जीवन को मृत्यु के गले थोपना कहाँ की बुद्धिमानी है? इस लिये परसंविदावेशचमत्कार से शाश्वत स्रवित अमृत रस का आस्वाद लेते हुए अंश को निरंश में मिश्रित कर देने की प्रक्रिया ही सर्वोत्तम शरीरत्याग माना जाता है। इसी तरह शाश्वत शिवत्व प्राप्त होता है। ___दीक्षा के पहले की इन बातों का विश्लेषण शिष्य के लिये अनिवार्य है। वस्तु तथ्य का अनुसन्धान करने के बाद ही दीक्षा के विषय में सोचा जा सकता है। यह एक प्रकार का दृढ निश्चय हो जाना चाहिये कि, इस सृष्टि के पाँचों कृत्यों का कर्ता शिव है। यह धारणा बद्धमूल होनी चाहिये कि, मैं स्वयं शिव हूँ। विश्व मुझमें ही प्रविलीन भी हो रहा है। यह मुझसे अभिन्न है। इस धारणा से ही साधक जीवन्मुक्त हो जाताहै। उसके लिये मरण भी मङ्गल बन जाता है। देहपात होने पर शिवत्व को उपलब्ध होना ही है। उसे कोई रोक नहीं सकता। 
इन्हीं धारणाओं को परिष्कृत करने के लिये शिवदायिनी दीक्षा की आवश्यकता पड़ती है। शिवप्रदा दीक्षा ही मुख्य दीक्षा मानी जाती है। समय के अनुशासन की प्रतिबद्धता शिष्य में तभी आ सकती है, जब वह दीक्षित हो जाता है। उसके समस्त 
वैकल्पिक संस्कार दीक्षा से ही ध्वस्त हो सकते हैं। 
विकल्पों से उज्झित-चेता पुरुष ही विश्व में शिवत्व की व्याप्ति का अवगम कर सकता है। जिसमें मृत्यु के समय भी विकल्पात्मक संस्कार बचे रहते हैं, उसे कोई शक्ति आवागमन के कालुष्यमय कंचुककलङ्क के आतङ्क से बचा नहीं सकती। केवल दीक्षा ही उसकी रक्षा कर सकती है। दीक्षा के बाद ही देहपात होने पर शिवत्व की उपलब्धि संभव है। 
इसी लिये शास्त्रकार बल देकर कह रहे हैं कि, भले यह दीक्षा बाह्य होती है, इसी बाह्य दीक्षा के योग से चर्या में दिव्यता का संचार होता है। समय के अनुपालन से आनुशासनिक आस्था का उदय होता है। साथ ही निर्विकल्प भाव की संभाव्यता बढ़ कर एक प्रकाश पुञ्ज में परिवर्तित हो जाती है। मुक्ति का साक्षात्कार हो जाता है। जीते जी मुक्त हो जाता है। ऐसे साधक को किसी की उत्क्रान्तिरूपिणी वैशाखी का सहारा नहीं लेना पड़ता। निशाटन शास्त्र भी यही कहता है कि, विकल्पों का निराकरण कर स्वात्म को ही अव्यय शिव मानने वाला व्यक्ति भाव-शुद्धि के कारण निश्चय ही जीवन्मुक्त हो जाता है। ____शास्त्रकार कहते हैं कि, यह संसार एक ऐसा वृक्ष है, जो अत्यन्त जीर्ण है। बड़ा ही पुराना पेड़ है यह पीपल का। प्राय यह सूखता ही चला जाता है। इसकी जड़ों की संख्या का कोई ओरछोर नहीं है। वे पुरानी होकर नीरस सी हो जाती हैं। संसार की सूखी जड़ों में एक नयी आग लगाने की आवश्यकता है। यह आग परमार्थ की आग है। इससे निखिल दिशाओं में विनिःसृत स्फुलिङ्ग उन सूखी जड़ों के माध्यम से पूरे पेड़ के अस्तित्व को भस्मसात् कर देते हैं, इसमें सन्देह नहीं। उसी के बाद विमल बोध के हुताशन की दीप्तिमन्त ज्वाला फूट पड़ती है और शैव महाभाव का तादात्म्य सिद्ध हो जाता है। यह शास्त्र सम्मत दीक्षा का उपक्रम साधक में आस्था और विश्वास 
की ज्योति को जागृत करता है। 
पञ्चदशमाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः 
कर्मयज्ञ 
इस आह्निक की विवेक व्याख्या का सूत्रपात करते हुए आचार्य जयरथ ने सर्वप्रथम नित्यकर्माद्यात्मक समग्र कर्मराशि को 'यजन' मान कर ही कर्म-निरूपण करने की बात पर बल दिया है। भगवान अभिनव अपनी पूर्व स्वीकृत शैली के अनुसार विगत आह्निक के श्लोक की प्रथम अर्धाली से उपसंहार करने के बाद उसी श्लोक की द्वितीय अर्धाली से इस आह्निक के वर्ण्य विषय का निरूपण प्रारम्भ करते हैं। ___ कोई शास्त्रकार, जो विषय प्रस्तुत होता है, उपक्रान्त होता है, उसी के उपयोग के लिये उसके विधि-विधान का, उसके महत्त्व का और जीवन में उसकी सार्थकता या उपयोगिता क्या है, इसका निरूपण करता है। यहाँ प्रकान्त विषय दीक्षा है। दीक्षा के उपक्रम में इसके अङ्गभत विषयों की जानकारी आवश्यक है। ये विषय हैं—१. नित्य, २. नैमित्तिक और काम्य कर्म। इनके सम्यक् सम्पादन से, अच्छी तरह निर्वाह करने से और शास्त्रानुसार उसकी विधि को अव्यवधान पूर्वक सावधानी से पूरा करने से दीक्षा पूरी हो सकती है अन्यथा नहीं। ये अङ्गभूत विषयरूप नित्यादिकर्म भी ‘याग' हैं। शास्त्रकार ने इन्हें याग की संज्ञा प्रदान की है। उसी का निरूपण यहाँ किया जा रहा है। 
आगम भी इस बात पर बल प्रदान करता है कि, नित्य कर्म रूप आह्निक (दैनन्दिन) कार्य पूरा कर लेने पर नैमित्तिक कर्म का उपक्रम करना चाहिये। बिना नित्य कर्म सम्पन्न किये, नैमित्तिक की ओर प्रवृत्त नहीं होना चाहिये। इसके विपरीत आचरण करने से उस कार्य की फलसम्पत्ति का लाभ नहीं प्राप्त होता है। दीक्षा प्रक्रिया के अङ्गों की पूर्ति सर्वप्रथम होनी ही चाहिये। अङ्ग अङ्ग पुष्ट होने से ही अवयवी भी पुष्ट और सबल होता है। इसीलिये दीक्षा के लिये यह याग सम्पन्न करना आवश्यक माना जाता है। 
(१३) भोग और मोक्ष की दृष्टि एवं दीक्षा 
यहाँ यह प्रश्न नहीं करना चाहिये कि, जिसके उपक्रम के उपयोगी ये अङ्गभूत यजन आदि हैं, और जिनके करने की बात की जा रही है, वह दीक्षा ही किंप्रयोजना है? क्योंकि दीक्षा का जीवन में अन्यतम महत्त्व है। जीवन में दो पदार्थ ही प्राप्तव्य माने जाते हैं। १. भोग और २. मोक्ष। दीक्षा भोग और मोक्ष दोनों दृष्टियों से उपयोगी मानी जाती है। यह कहा जा सकता है कि, भोग और मोक्ष दोनों की उपलब्धि में दीक्षा ही उपाय है। यह दो तरह से उपाय सिद्ध होती है। १. स्वयं निरपेक्ष भाव से साक्षात् उपाय बनती है और दूसरे संस्कार योग से उपाय बनती है। ज्ञान प्राप्ति का अधिकार व्यक्ति के संस्कार पर ही निर्भर है। संस्कार सम्पन्न पुरुष ज्ञानवान् हो जाता है। यह संस्कार भी दीक्षा से ही दिव्यता का वरदान प्राप्त करता है। 
लोक धर्मी साधक की भोगोपभोग की लिप्सा स्वाभाविक है। निर्बीज पुत्रक आदि साधकों को मोक्ष की ही आकाङ्क्षा निरन्तर जागृत रहती है। ऐसी स्थिति में निर्बीज पुत्रक के मोक्ष में, दीक्षा स्वयं साक्षात् उपाय बनती है किन्तु निर्बीज पुत्रक के अतिरिक्त शिवधर्मी साधक के भोग में और सबीज पुत्रक के मोक्ष में दीक्षा संस्कार योग से ही उपाय बनती है। इस लिये लोकधर्मी और शिवधर्मी साधकों को इस विषय में निरन्तर सावधान रहना चाहिये। इस तथ्य को इस प्रकार समझना उचित है 
लोकधर्मी साधक के तथा १.शिवधर्मी साधक के 
भोग में 
भोग में और 
और २. निर्बीज पुत्रक के 
२. सबीज पत्रक साधक मोक्ष में 
के मोक्ष में दीक्षा स्वयमुपाय , दीक्षा संस्कार संयोग से उपाय होती है। लोकधर्मी और शिवधर्मी दोनों प्रकार के साधकों की श्रेय:सिद्धि दीक्षा से ही होती है। दीक्षा से संस्कार संपन्न होने के बाद ही योग और ज्ञान आदि का अधिकार प्राप्त होता है। भोग और मोक्ष भी इसी के माध्यम से सिद्ध होते हैं। इस तरह दीक्षा का महत्त्व सिद्ध हो जाता है। इसी के अङ्ग रूप नित्य आह्निक कर्म और नैमित्तिक कर्म 
आदि जो यजन रूप हैं, वे सम्पन्न किये जाते हैं। 
TO 
(१४) 
इस सम्बन्ध में श्रीमत्सूक्ष्मस्वायंभुव शास्त्र में स्वयं भगवान् शङ्कर ने यह कहा है कि, जो जिस प्रकार के भोग का अभिलाषी है, उसे वहीं नियोजित करना उत्तम होता है। वहीं रह कर मन्त्र शक्ति के बल पर वह सिद्धि प्राप्त कर लेता है। श्रीमालिनी विजयोत्तर तन्त्र में भी यही निर्देश है कि, योग्यता के कारण जिसकी जैसी वासना होती है, विचक्षण आचार्य उसे उसी के अनुकूल नियोजित करे। इन दोनों शास्त्रों के अनुसार इच्छा, वासना 
और योग्यता इन बातों के आधार पर ही आचार्य शिष्यों को कर्म में प्रवृत्त करे। यह नितान्त सत्य तथ्य है कि, दीक्षा के प्रसङ्ग में गुरु द्वारा जो शिष्य जहाँ योजित होता है, वह वहीं से निवृत्ति के पथ पर अग्रसर होने लगता है। प्रवृत्ति ही निवृत्ति की 
आधारशिला होती है। 
सभी शास्त्र एकमत होकर यह स्वीकार करते हैं कि, शाङ्कर योग में दीक्षा के विना अधिकार नहीं प्राप्त होता। इसीलिये यह कहा जाता है 'शिवदीक्षा से ही मुक्ति होती है। एक तरह से यह उक्ति यह सिद्ध करती है कि, दीक्षा साक्षात् मोक्ष की उपाय है। इसमें एक क्रम की कल्पना भी की जाती है। दीक्षा से संस्कार सम्पन्नता होती है। संस्कार से संस्कृत होने पर शिष्य में योग आदि में अधिकार प्राप्त होता है और योग सिद्धि से मुक्ति अवश्य उपलब्ध होती है। साथ ही मन्त्रसिद्धि से भी मुक्ति प्राप्त हो जाती है। इसी आधार पर कुछ लोग यह भी कहते हैं कि, भुक्ति और मुक्ति दोनों की उपलब्धि में दीक्षा संस्कार के आधार पर कारण मानी जाती है। इच्छा, वासना, नियोजन, संस्कार योगाधिकार और मन्त्राधिकार यह दीक्षा की परम्परा का क्रम है। इसमें समयाचार का पालन करना पड़ता है। समयाचार का पालन करने वाला समयी होता है। समयी राजपुत्रों की तरह श्रद्धेय है। नेत्रतन्त्र के अनुसार तथा श्रीतन्त्रालोक २९।३६ के अनुसार आनन्द, आवलि, बोधि, प्रभु और पाद तथा योगी शब्द अन्त में लगाकर मच्छन्द नाथ ने छ: राजपुत्रों को दीक्षित किया था। श्रीव्रजल्लभ द्विवेदी के अनुसार बोधि, प्रभु 
और पाद बौद्ध परम्परा में भी गृहीत हैं। यह शिष्य परम्परा का क्रम है। 
कुछ लोग अज्ञ होते हैं। अज्ञता का फल असामर्थ्य होता है। सम्यक् ज्ञानरूप सद्विद्या की संप्राप्ति में ऐसे लोग कोई अध्यवसाय नहीं कर सकते। ऐसे लोगों के लिये गुरु द्वारा क्रियाप्रधान विधिविधान जान कर चलने में सरलता होती है। यह सुखोपाय है। यह मतङ्ग शास्त्र की उक्ति है। इसी आधार पर कुछ लोग 'अज्ञविषया दीक्षा' की बात भी करते हैं। 
अज्ञतो अज्ञानी होता है। अज्ञानी ज्ञानवान बनने की अभिलाषा लेकर ही आचार्य के पास जाता है। गुरु दीक्षा का राजमार्ग उसे बता देता है। इस तरह ज्ञान और क्रिया को आवृत कर बैठा हुआ शिष्य का आवरण रूप अज्ञान क्रमश: विगलित होने लगता है। मोतियाबिन्द के आप्रेशन से जैसे अन्धता निवृत्त हो जाती है। इसी तरह दीक्षा भी एक शल्यक्रिया ही है। इससे अज्ञान मिटता है। 'अज्ञ-विषया दीक्षा' रूप उक्ति का यही सार निष्कर्ष है। 
दीक्षा और दीक्षक 
दीक्षा क्रिया प्रधान होती है। इसमें आचार का पालन करना पड़ता है। जीवन को संयमित बना कर विधि-निषेध की दृष्टि से हर काम करना पड़ता है। करते करते कर्म परिष्कार होता है। इससे प्रवृत्ति-निवृत्ति दोनों की सिद्धि होती है। इससे अज्ञान रूप आवरण भी नष्ट हो जाता है। इस तरह क्रिया ही आवरण भङ्ग करने में साक्षात् उपाय मानी जा सकती है। ज्ञान साक्षात् उपाय नहीं कहा जा सकता। 
शैवशास्त्र यह नहीं मानता। क्रिया को आवरण-निवृत्ति का साक्षात् उपाय नहीं मानता। इसके अनुसार साक्षात् विमोचिका सम्यक् ज्ञान स्वभावमयी विद्या ही मानी जाती है। मल, अज्ञान और आवरण सभी ज्ञानोदय से नष्ट हो जाते हैं। स्वात्म दर्शन रूप ज्ञान का प्रकाश स्वयं मोक्ष रूप से ही अवतरित होता है। ज्ञान के प्रकाश के साक्षात्कार में अकुशल अज्ञ लोगों के लिये क्रिया ही सरल उपाय सिद्ध होती है। 
श्रीमन्मतङ्गशास्त्र के विद्यापाद प्रकरण में भी हेयोपादेय विज्ञान के प्रसङ्ग में स्पष्ट रूप से सन्देह और विपर्यास से रहित भाव से यह कहा गया है कि, जब कार्यकारणभाव से सम्भृत तत्त्वों का विवेक होता है, तभी यह निश्चय होता है कि, कौन पदार्थ हेय है और कौन पदार्थ उपादेय? हेय के परित्याग और उपादेय के अङ्गीकार करने का विज्ञान विद्या से प्राप्त होता है। अत: क्रिया और ज्ञान दोनों के स्वरूप के निरूपण में सौविध्य हो जाता है। हमें यह ज्ञात हो जाता है कि, पाशबद्ध करने वाला पाशयिता कौन है? पाश में बँधने योग्य अर्थात् 'पाश्य' कौन है और पाश स्वयं क्या होता है। पाश के बन्धन से विमुक्ति के विमर्श के साथ ही साध्य साधन भाव की अभिव्यक्ति हो जाती है। स्वात्म स्तर पर यह अनुभूति हो जाती है कि, साध्य की उपलब्धि के लिये हम किस साधन का प्रयोग करें? यह सब विद्या का ही चमत्कार माना जा सकता है। 
(१६) 
योग चर्या और दीक्षा ये तीनों क्रिया के आधार स्तम्भ हैं। इन तीनों से मोक्ष मार्ग पर अग्रसर तो हो सकते हैं, ये साधन तो बन सकते हैं किन्तु ये साक्षात् बन्धन विमुक्त नहीं कर सकते। साक्षात् विमोचिका तो विद्या' ही होती है। विद्या में जो अशक्त होते हैं। वे ही योग, चर्या और समाधि आदि का आश्रय ग्रहण करते हैं। यद्यपि मतङ्ग शास्त्र की यह मान्यता है कि, इन चारों अङ्गों से मोक्ष की उपलब्धि समान रूप से होती है किन्तु त्रिकदर्शन यह नहीं मानता। इसके अनुसार विद्या का वैशद्य ही अभिनन्दनीय है। इसीलिये ज्ञान की अथवा ज्ञानवान् गुरु की महत्ता ही सर्वत्र मान्य है। हाँ यह कहा जा सकता है कि, ज्ञान शास्त्र से होता है। शास्त्र गुरु द्वारा अधीत होते है। शास्त्र में अधिकार दीक्षा से मिलता है। अत: दीक्षापूर्वक ही ज्ञान संभव है किन्तु यह सर्वमान्य सिद्धान्त नहीं है। ज्ञान स्वत:, शास्त्र और गुरु तीनों से प्राप्त होता है। स्वत: समुद्भूत ज्ञान सर्वोत्तम माना जाता है। शास्त्र और गुरु से प्राप्त परत:उपलब्ध होता है। इसलिये विद्या और उसमें भी स्वात्म-प्रातिभ-संविदुत्कर्ष से समुत्पन्न विद्यात्मक ज्ञान स्वयं मोक्षरूप में परिणत होता है। अन्य तीनों अंग शिष्य को संस्कार सम्पन्न बनाते हैं। इसीलिये ये उपयोगी माने जाते हैं। स्वच्छन्दतन्त्र कहता है कि “समय के पालन में निरत समयी शिष्य संस्कृत होकर शास्त्र के अध्ययन, वाचन, श्रवण, मनन और पूजा में विशुद्ध भाव से प्रवृत्त रहकर चर्या और ध्यान से विशुद्धात्मा बन कर ऐश्वर पद को उपलब्ध हो जाता है।" यह केवल अभ्यास के बल पर होता है। इसलिये ज्ञान के समान साक्षात्मोक्षोपाय नहीं माना जा सकता। 
शास्त्र पढ़कर भी ज्ञान होता है किन्तु जिस भाग्यशाली साधक पर परमात्मा के कृपापूर्ण प्रसाद से शक्तिपात हो जाता है, उसमें किसी अनिर्वचनीय योग्यता का आधान हो जाता है। उसके लिये दीक्षा की कोई उपयोगिता नहीं होती। श्री परात्रीशिका कहती है कि, ऐसे पुरुष का ज्ञान ही उसकी दीक्षा बन जाती है। ऐसे ज्ञान को सांसिद्धिक ज्ञान कहते हैं। ऐसे ज्ञान के उपलब्ध हो जाने पर उसकी तिलों, घी और हवन सामग्री वर्जित निर्वाणगामिनी दीक्षा स्वत: असन्दिग्ध रूप से सिद्ध हो जाती है। वस्तुतः ऐसा व्यक्ति ही सिद्ध कहलाता है, वही योगी है और सच्चे अर्थ में वही दीक्षित कहा जा सकता है। 
ऐसा शक्तिपात पवित्रित पुरुष बिद् धातु का आधार होता है। अकस्मात् सर्वशास्त्रार्थवेत्तृत्व उसमें आ जाता है। स्वत: प्रवृत्त सत्तर्क की तैजसिकता से उसका 
(१७) सांसिद्धिक स्वरूप ऊर्जस्वल हो उठता है। वह आगमिकता के प्रवर्तन का एक मात्र अधिकारी होता है। वही ज्ञानवान् गुरु होता है। उसे उसकी संवित्तिदेवियाँ स्वत: अभिषिक्त कर देती हैं। करणेश्वरी देवियाँ उसे दीक्षित बना देती हैं। समस्त आचार्यों का वह आचार्य होता है। आगम का यह उद्घोष है कि, ऐसा श्रेष्ठ ज्ञानवान् साधक विद्यापाद के रहस्य का द्रष्टा, क्रियापाद की क्रमिकता का कोविद, योग पाद का सच्चा अभ्यासी और चर्यापाद का सच्चा अनुवर्तक होता है। वह स्वयं शैवी दीक्षा देने में भी समर्थ होता है। 
श्री किरणशास्त्र का यह मत है कि, कुछ लोग क्रिया में योग्य, कुछ ज्ञानयोग्य, कुछ चर्या में भी योग्य और इसी प्रकार अन्य दीक्षादि प्रक्रियाओं की योग्यता से भी सम्पन्न होते हैं। जो जिस क्षेत्र में योग्य होता है, भगवान् उसे उसी रूप में उसे प्रसन्नता प्रदान करते हैं। किन्तु इन सभी क्षेत्रों में जो अपनी प्रतिभा का चमत्कार दिखलाने में समर्थ है, वह साक्षात् मोक्षभाक् शिवरूप ही हो जाता है। शिष्यपरीक्षा 
इस प्रकार सर्व लक्षण सम्पन्न पारगामी विद्याविशारद वह पुरुषरत्न कर्म, योग और ज्ञान सभी क्षेत्रों में उत्तरोत्तर उत्कर्ष की परम्पराओं को पार करते हुए लक्ष्य प्राप्त करता है और वास्तव में वही गुरु कहलाने का अधिकारी होता है। वही दीक्षा कर्म में अधिकृत है। शिष्य की परीक्षा का वही उत्तम अधिकारी होता है। वही यह निर्णय करता है कि, शिष्य बुभुक्षु है या मुमुक्षु? शिष्य से भी वह भोग और मोक्ष विषयक प्रश्न कर और उनकी वासनाओं से परिचित हो कर उसे योजनिका क्रिया द्वारा नियोजित कर देता है। 
स्वच्छन्द शास्त्र यह स्पष्ट निर्देश देता है कि, स्वयं गुरु ही शिष्य से अच्छी तरह पूछताछ कर ले। उसकी वासना और आकाङ्क्षा का क्या स्तर है, यह पूरी तरह समझ ले। उसके मन में एक चैतसिक अनुसन्धान उल्लसित होगा और वह स्वयं यह निर्णय कर सकेगा कि, जो दीक्षा शिष्य के उत्कर्ष के अनुरूप हो वही दीक्षा उसे दी जाय। वासना भेद से साध्य में भी भेद होता है। मन्त्र भी उसी के अनुसार काम करते हैं। ____ यद्यपि मन्त्रों के साथ मुद्रा, अध्वन्यास आदि और सामग्री रूप तथा दक्षिणा रूप द्रव्यों का सामान्यतया प्रयोग होता है, फिर भी मन्त्र ही फल प्रदान करते हैं। अत: 
(१८) 
मन्त्र के प्रयोग में वासना के स्तर की परीक्षा कर लेनी आवश्यक है कि, उसी स्तर के अनुरूप मन्त्र दिया जा सके। भुक्ति और मुक्ति की वासना के अनुकूल ही मन्त्र फल प्रदान करते हैं। अत: दीक्षा में वासना-परीक्षा मन्त्र से भी महत्त्वपूर्ण हो जाती है। 
साधकभेद 
बुभुक्षु साधक दो प्रकार के होते हैं। 
१. लोकधर्मी और २. शैवधर्मा। लोक धर्मा साधक फलाकांक्षी होता है और शैवधर्मा निष्काम। एक शुभ में अवस्थित रहकर अशुभ का बहिष्कार करता है। दूसरा शुभाशुभ दोनों स्तरों से ऊपर उठने वाला होता है। पहला लोकधर्मी बुभुक्षु और दूसरा शिवधर्मा मुमुक्षु कहलाता है। मुमुक्षु साधक भी दो प्रकार के होते हैं। १. बीजवान् और निर्बीज। मुमुक्षु ही पुत्रक माना जाता है। अर्थात् पुत्रक साधक जिसे मुमुक्षु मानते और कहते हैं, वह भी दो प्रकार का होता है। पहला सबीज पुत्रक मुमुक्षु और दूसरा पुत्रक निर्बीज मुमुक्षु। इसमें सबीज मुमुक्षु पुत्रक ही आचार्य पद का अधिकारी होता है। इनमें समयित्व के प्रकल्पन का तात्पर्य यह है कि, ये आचार्य पद पर अभिषिक्त होने की योग्यता रखते हैं। दीक्षा से इस जन्म या पहले जन्म में किये हुए कर्मों का अथवा भावी समय में किये जाने वाले कर्मों के अभाव का भावन करना चाहिये। सबीज साधक में भोग के प्रति उन्मुखता रहती है। किन्तु निर्बीज मुमुक्षु साधक में इस प्रकार के औन्मुख्य का अभाव रहता है। निर्बीज मुमुक्षुरूप निरपेक्ष साधक के संचित कर्म यदि प्रारब्ध हो गये होते हैं, तो उनका फल भोग भोगने के बाद ही फल पूरे होते हैं। अत: उनका शोधन नहीं करना चाहिये। यह निश्चित सा है कि, भोग का अतिवाहन भोग से ही होता है। बुभुक्षु एवं सबीज मुमुक्षु साधक के कर्म का शोधन होता है। इससे उसके उत्कर्ष का मार्ग प्रशस्त होता है। शिवधर्मिणी दीक्षा से लोक धर्म का सम्पादन नहीं हो सकता। सबीजता में कर्मफल-भोग-वासना से शिष्य का चित्त अधिवासित ही रहता है। वासना भेद से ही फल में भेद होता है। इन सारी बातों का विचार इस सन्दर्भ में अत्यन्त 
आवश्यक मानी जाती है। 
जो जिस प्रकार के भोग का अभिलाषी है, उसके अनुसार ही देहप्राप्ति के अनन्तर अणिमा महिमा आदि सिद्धियों का उपभोग वह प्राप्त करता है। इसी से भुवनेश्वरत्व आदि की भी प्राप्ति होती है। इस तरह सकलरूप से भोगवाद में योजित हो जाता है। 
(१९) 
जहाँ तक मुमुक्षु का प्रश्न है, यह फल-भोग के बाद अकल पद में मुक्त हो जाता है। इस प्रकार सबीज दीक्षा का यह सन्दर्भ पूरा होता है। इसमें समयाचार का पालन होता है। सबीज दीक्षा में समयाचार शोधन नहीं किन्तु मुमुक्षु दीक्षा में शोधन आवश्यक माना जाता है। भोग दीक्षा 
भोग दीक्षा के बाद मोक्ष दीक्षा का वर्णन क्रमिक रूप से प्राप्त है। मोक्ष दीक्षा मुमुक्षु की होती है। मुमुक्षु में भी सबीज पुत्रक की दीक्षा निर्बीज दीक्षा से भिन्न है। यह निर्बीज पुत्रक मुमुक्षु को दी जाती है। इस दीक्षा में समयाचार को पाश मानकर उसका भी विशोधन आवश्यक माना जाता है। निर्बीज दीक्षा प्राप्त साधक किसी समय का पालन नहीं करता। केवल गुरु में भक्ति से और समयाचारमयी मोक्ष-दीक्षा मात्र से मुक्ति प्राप्त हो जाती है। निर्बीज दीक्षा 
निर्बीज दीक्षा में एक भेद पुत्रक मुमुक्षु का है और दूसरा भेद सद्योनिर्वाण लिप्सु का है। जो तत्काल मृत्यु का वरण करने को तैयार है या अब तब में मर जाने वाला है, उसे सद्योनिर्वाण दीक्षा ही दी जानी चाहिये। यह दीक्षा भूत, वर्तमान और भविष्य की त्रैकालिक-पाशराशि का विनाश करती हुई तत्क्षण विमुक्त कर देती है। सद्योनिर्वाण दीक्षा भी मुमुक्षु दीक्षा है। किन्तु कालरूप पाशत्रय की विमोचिका होने के कारण भी यह सद्योनिर्वाणप्रदा कही जाती है। देह त्याग के बाद तुरन्त इन दोनों को परमपद की उपलब्धि हो जाती है। सबीज दीक्षा 
सबीज दीक्षा में समयाचार पालन आवश्यक होता है। सबीज दीक्षा के समयपालन क्रम के कालान्तराल में ही यदि देह का त्याग हो जाता है, तो परिणामस्वरूप समयाचार पालन का क्रम टूट जाता है। यह आज्ञा के उल्लङ्घन के समान ही माना जाता है। इसका दुष्परिणाम उसे भुगतना पड़ता है। शिवमयी अपनी सत्ता से च्युत होने के कारण उसे क्रव्याद जैसे भ्रंश मयी अवस्था भी प्राप्त हो जाती है। इसके निराकरण का एक मात्र उपाय है कि, नियमानुसार सबीज दीक्षा से दीक्षित होकर निर्बीज दीक्षा की तरह अशोधित समयाचार का पालन करता रहे। इसका लाभ यह होता है कि, वह शिवता 
(२०) प्राप्ति से सदा अनुप्राणित रहता है। इसलिये गुरु स्वयं शिष्य की वासना की जानकारी के लिये उसी से स्पष्ट रूप से पूछ ले कि, वह क्या चाहता है? उसी के अनुसार उसकी तीव्रता और मन्दता आदि का विचार कर उचित निर्णय ले। इससे मुमुक्षु और बुभुक्षु दोनों प्रकार के साधकों का पथ प्रशस्त हो जाता है। 
कुछ प्रतिभाशाली तीव्र बुद्धि के शिष्य हो सकते हैं। उनका विशेष ध्यान गुरु को रखना चाहिये। शिष्य विद्वेषी गुरु नरकगामी होता है। कुछ निर्धन शिष्य होते हैं। गुरु उनकी स्वयं सहायता कर दीक्षा दे। धनी शिष्य को वित्तशाठ्य नहीं करना चाहिये। शिष्य भिक्षादि उपार्जित-अन्न और धन आदि गुरुदेवको अर्पित करे। यह परिस्थितिवश करना पड़ता है। गुरुकुलों में भी ऐसे बहुत सारे नियम मान्य थे। 
जो कुछ भी हो, देखना यह होता है कि, शिष्य अपनी साधना का स्तर किस प्रकार संवर्धित कर रहा है। उसमें शिवतापत्ति की कितनी योग्यता है। उसके शैवमहाभाव रूप स्वातन्त्र्य के आवेश का स्तर क्या है। सब कुछ परीक्षित कर दैशिक उसे गुरु स्तर पर बैठने का अधिकारी बना देता है। वह दीक्षा देने में भी समर्थ हो जाता है। शिवतावेशिता योग्य शिष्य का महत्त्वपूर्ण गुण मानी जाती है। यह क्रमिक और अक्रमिक दो प्रकार से होती है। 
जहाँ तक क्रमिक शिवतावेशिता का प्रश्न है, उसे प्राप्त करने के लिये समयाचार पालन करना पड़ता है। इसमें स्नान, न्यास और अर्चन आदि की क्रियायें आवश्यक रूप से करणीय होती हैं। ये अर्चन आदि शिवतापत्ति के उपाय मात्र हैं। शिवत्वानुसन्धान और शिवोऽहं रूप दृढ़ स्वाभिमान से अणुवर्ग मुक्ति के मार्ग पर अग्रसर हो जाता है। इतना कुछ होने पर भी यह निश्चय है कि, अध्यात्म बाह्यवर्जित नहीं होता। इसलिये ज्ञान के साथ क्रिया का विशिष्ट महत्व है। स्नान आदि क्रिया पक्ष की ही क्रियायें हैं। अत: श्रीमदानन्दशास्त्र स्नान आदि क्रियाओं को ज्ञान के साथ ही अवश्य आचरणीय कहता है। 
क्रमिक शिवतत्त्वावेशिता के लिये बाह्यरूपा प्रक्रिया अपनानी पड़ती है। इसमें स्नान, न्यास और अर्चन आदि व्यापार अवश्य करणीय माने जाते हैं। शिवता का आवेश समीहित सिद्धि प्रदान करता है, यह शिव है, मैं भी शिव हूँ, इस प्रकार गुरु शिष्य के भाव से भी बड़ा लाभ होता है।(२१) 
शुद्धि, अशुद्धि और स्नान 
श्री आनन्दशास्त्र के अनुसार विद्वान् कभी अशुद्ध नहीं होता फिर भी स्नान करने से शरीर में स्फूर्ति आती है। सुन्दर वस्त्र धारण करने से तुष्टि प्राप्त होती है। तुष्टि के विषय में आचार्य जयरथ कहते हैं कि, स्वरूप के औन्मुख्य से उत्पन्न होने वाला परानन्द चमत्कार ही तुष्टि है। वास्तव में स्नान का उद्देश्य मल का निराकरण है। यह आठ प्रकार का माना जाता है। पार्थिव, जलीय, तैजस (भस्मस्नान), वायव्य, नाभस, सोमात्मक , अर्क और शैव नामक आठों प्रकार के स्नान मूर्त्यष्टक के अनुसार ही सम्पन्न होते हैं। इस शैव मूर्त्यष्टक के अनुसार भावना से मन्त्र दीप्त अन्तर में मल का निराकरण करना ही स्नान का उद्देश्य माना जाता है। स्वरूप और मूर्त्यष्टक रूप शिव में अभेद अद्वयभाव के ध्यान से समस्त अनुरूप सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं। 
वीरों के स्नानाष्टक में रणरेणु, वीरजल, वीरभस्म, महामरुत, श्मशान, अरण्य, गगन, चन्द्र और सूर्य के स्नान गृहीत हैं। वीरों से सम्बन्धित विग्रहाष्टक की गणना भी आगम करता है। स्नानाष्टक के अतिरिक्त मद्यस्नान को भी नवाँ प्रकार मानते है। इससे मुमुक्षु केवली भाव को प्राप्त कर लेता है। मद्य भी कई प्रकार के होते हैं। मुनक्का से बना मद्य 'मधु' ईख के रस से 'शीधु', विभीतक से बनी 'सुरा' वारुणी, चुवाई गयी 'मदिरा' कादम्बरी 'जगल आदि प्रसिद्ध हैं। 
मद्य शिवमय माना जाता है। इसलिये मद्यस्नान का सर्वाधिक महत्व तन्त्र पद्धति में स्वीकृत है। स्नान में मन्त्र का प्रयोग, मूर्त्यष्टक के अनुसार ध्यान और उन-उन मूर्तियों में समावेश न होने से वह स्नान युक्तस्नान नहीं माना जाता। ये बाह्य और 
आभ्यन्तर दृष्टियों से दो प्रकार के माने जाते हैं। आभ्यन्तर स्नान साधना का विषय है। ऊर्ध्व द्वादशान्त में सूर्य रूप प्राण से द्रवित सोम रूप अपान चन्द्र अमृत की वर्षा करता है। ब्रह्मरन्ध्र से ऊपर औन्मनस पर्यन्त इन मूर्तियों का प्रकल्पन और उस समावेश का महाभाव गुरुदेव से प्राप्त करना चाहिये यागगृह में प्रवेश 
स्नान के उपरान्त याग गृह में प्रवेश करने का निर्देश शास्त्र करता है। यागवेश्म का प्रकरण स्थानप्रकल्पन नामक प्रमेय का ही अनुभाग माना जाता है। इसके अन्तर्गत कुछ बाह्य स्थान और कुछ आन्तर स्थान भी आते हैं पर सर्वश्रेष्ठ स्थान पीठस्थान 
(२२) माना जाता है। पीठ बाह्य क्षेत्र के साथ ही साथ देह के अन्तर्गत भी निर्दिष्ट हैं। इसका वर्णन निशासंचर शास्त्र में किया गया है। पीठ आधार रूप माने जाते हैं। ये शैवी इच्छा पर ही निर्भर होते हैं। इनमें कामरूप, पूर्णगिरि, उड्डीयान ये मुख्य पीठ हैं। तीन उपपीठ भी माने जाते हैं। पीठ, उपपीठ और सन्दोह भेद से पीठ नौ प्रकार के माने जाते हैं। लालन, वैन्दव और व्याप्ति ही तीन सन्दोह हैं। 
हृदय पद्म के पत्र ही क्षेत्राष्टक हैं। इन्हें उपसन्दोह भी कहते हैं। पीठ, अर्धपीठ, उपपीठ, क्षेत्राष्टक सब कुछ देह में व्यवस्थित है। इसलिये इन्हें शरीर में ही आकलित कर साधक अन्यपीठ और वेश्म की अपेक्षा देहायतन में ही अधिष्ठित हो, यही उत्तम है। कहीं भी अधिष्ठित हो सर्वत्र पात्रता अपेक्षित है। 
मुख्यरूप से शरीर के अन्तर में संचरणशील प्राण और विमर्शमयी संवित्तत्त्वशक्ति में ही परमेश्ववर के स्वात्मस्वरूप का अनुदर्शन करने वाला पुरुष धन्य है। उसके बाह्य पीठों में भ्रमण की बिडम्बना क्यों अपनायी जाय। इसीलिये शैव अद्वय महाभाव से भावित साधक के लिये स्थानप्रकल्पन का कोई मूल्य नहीं होता। बुभुक्षु और सबीज मुमुक्षुओं केलिये ही चक्र कल्पना और पीठोपपीठादिभ्रमण दर्शन आदि कल्पना की जाती है। शास्त्रों में इसी आधार पर स्थानप्रकल्पन पर पर्याप्त प्रकाश डाला गया है। 
वीरावलिहृदय में श्रीनिशाचर आदि शास्त्रों में स्पष्ट निर्देश है कि, निर्बीज मुमुक्षु के लिये स्थान महत्त्वहीन हैं। सर्वत्र विमल मति की आवश्यकता होती है। हृदय-कमल के विकास पर निर्भर है कि, व्यक्ति अन्तर्याग में किस प्रकार और कितना सक्रिय है। स्थान आदि आगे पर आगे बढ़ने के लिये आदि पड़ाव बनते हैं। वे सीढ़ी के ऐसे पदस्थान हैं जिन पर चरण रक्षण कर अग्रसंचरण किया जा सके। विमलीभूत हृदय साधक ही साफल्य हस्तगत करता है। 
श्रीसारशास्त्र में निर्विकल्प में अधिष्ठित साधक की सिद्धि की चर्चा की गयी है। सर्वत्र बलशाली शिवधर्मी साधक की अन्त: साधना और शिवसद्भावदायिनी निर्वाण दीक्षा का स्पष्टीकरण किया गया है। इसी लिये साधक की सिद्धि के लिये, विमुक्ति के लिये, पूजा, जप, समाधि आदि क्रियाओं के मूल में स्थान की अपेक्षा विश्रान्तिसुन्दर हृदय की अपेक्षा ही की जानी चाहिये। 
इतना सबकुछ स्थान-प्रकल्पन के सम्बन्ध में सोचना चाहिये। याग गृह प्रवेश ऐसा विचारक श्रेणी का साधक यदि करता है, तो उसको शीघ्र यथाभिलषित सिद्धि 
(२३) 
और मुक्ति प्राप्त होती है। वहाँ प्रवेश कर अभी मण्डप के बाहर ही बाहर रहकर इस बाह्य याग की सिद्धि के लिये न्यास की प्रक्रिया भी पूरी कर लेनी चाहिये। 
न्यास 
जहाँ तक न्यास का प्रश्न है, चाहे मातृका या मालिनी अथवा क्रमश: दोनों का न्यास हो, सृष्टि और संहार क्रमों के अनुसार ही किया जाता है। गुरु इस विधि का निर्देश करता है। भाष्य में विस्तार के साथ न्यास विधि पर प्रकाश डालने का प्रयास किया गया है। माता के समान वात्सल्यमयी मातृका और रुद्रों द्वारा मालिता, सिद्धिमुक्ति उभयधारिका, सृष्टिमयी और संहारध्वनि षट्पदी मालिनी का न्यास सभी प्रकार की सिद्धियों का कारण और आधार माना जाता है। भगवान् शंभुनाथ इन दोनों के एकरूपत्व 
का भी समर्थन करते हैं। 
श्रीमालिनी विजयोत्तर तन्त्र भी न्यास के महत्त्व का प्रतिपादन करता है। वह कहता है कि, शाक्त शरीर की सिद्धि के लिये भिन्नयोनि मालिनी का न्यास अनिवार्यत: आवश्यक है। इसके साथ ही मातृका न्यास का भी वह समर्थन करता है। इसके बीज मन्त्रों को जो तन्त्रदृष्ट्या उद्घाटनीय नहीं हैं, उनका उद्घाटन भी कृपालु शास्त्रकार ने श्री तन्त्रालोक में कर दिया है। 
मातृका का बीज और मूल मन्त्र 'ह्रीं अक्ष ह्रीं' है। मालिनी का बीजात्मक मूलमन्त्र 'ह्रीं नफ ह्रीं' है। इन दोनों बीज मन्त्रों का साधक न्यास में प्रयोग करता है। व्याकरण की दृष्टि से विचार किया जाय, तो अक्ष मातृका वर्णमाला का प्रत्याहार और नफ मालिनी शब्दराशि का प्रत्याहार प्रतीत होता है। इन न्यास आदि प्रक्रिया का एकमात्र उद्देश्य शिवता की प्राप्ति है। 
न्यास के उपरान्त अर्घविधि पूरी करनी चाहिये। चाहे सिद्धि की अभीप्सा रखने वाला बुभुक्षु हो या मुक्ति मार्ग का पथिक हो, दोनों के लिये कारकों का महत्त्व समान है। इन प्रक्रियाओं को अपनाने से शिवैक्य में परिनिष्ठित योगी के समक्ष यह सारा विश्व आग्रहपूर्वक नर्त्तन करता हुआ प्रतीत होता है। शास्त्र, सम्प्रदाय और गुरु के अनुशासन से सर्वेश्वर की उपलब्धि हो जाती है। 
(२४) शिवपूजामहोत्सव 
पूजन स्तोत्र में शास्त्रकार के गुरुदेव ने यह स्पष्ट लिखा है कि, शिवपूजा का महोत्सव एक जीवन्त पीयूषवर्षी उल्लास है, जिसमें शिवामृत के आस्वाद का चामत्कारिक रस भरा हुआ है। उसमें छतीसों तत्त्वों के क्षोभ के वैलक्षण्य का साक्षात्कार हो जाता है। जो साधक अद्वय अनुसन्धान करता हुआ पूर्ण शिवैक्य समावेश के उद्देश्य से अर्चन करता है; वह स्वयं शिव है। यह सम्भव है कि, कोई साधक ज्ञानवान नहीं है, योग में अभी परिनिष्ठित नहीं है। यदि वह शास्त्रविधि से न्यास और पूजा आदि की प्रक्रिया आस्थापूर्वक अपनाता है, तो यह ध्रुव सत्य है कि, उसे शिवैक्य समापत्ति का स्वादुरस-पीयूष पानार्थ प्राप्त हो जायेगा। यह बात मुमुक्षु और बुभुक्षु दोनों प्रकार के साधकों पर समान रूप से लागू होती है। श्रीमत् सिद्धा आदि शास्त्र तो यहाँ तक कहते हैं कि, ये सारी विधियाँ और ये सारे अर्चना-क्रम परमेश्वरोदित नहीं हैं। ये सम्प्रदाय सिद्ध परम्परामात्र हैं। वास्तविकता तो यही है कि, स्मरण के आसूत्रण से पूरण और 
भरण रूप भैरव की सिद्धि हो जाती है। 
इसी प्रकार की तादात्म्य-दायिनी अर्चाप्रक्रिया में संल्लग्न साधक समस्त कारकैक्य से संचलित हो जाता है। सारी अर्चा प्रक्रिया चाहे वह स्थानशुद्धि हो, मण्डल निर्माण हो, याग गृह प्रवेश हो, शिष्य और गुरु देव का श्रद्धाधिकार हो, अर्घ और न्यासार्चन आदि का विधान हो, शिवतादात्म्य ही सबका एक मात्र उद्देश्य है। अर्घपात्र के अमृत के स्पर्शमात्र से प्रोञ्छित होने मात्र से सबकी शुद्धि हो जाती है, इसमें आस्था का योग है। यद्यपि यह भी सत्य है कि, विपुष्-जल से जो शुद्ध है, वह तो शुद्ध है ही, जो नहीं प्रोञ्छित है, वह भी शिवव्याप्ति के कारण शुद्ध है। वास्तविक अशुद्धता पशु शास्त्रों और उनके आचरण में दीख पड़ती है। अत: इस सम्प्रदाय में निष्ठ साधकों का यह अनुभव महत्त्वपूर्ण है कि, चिदनुग्रह गृहीत जो वस्तु याग गृह में आ गयी होती है. वह सब शद्ध ही है। ____ वस्तुत: पूजा योग्य वही वस्तु उपादेय है, जो अचिद्रूप देहादि प्राधान्य की भावना को दूर कर हृदयाकर्षी आनन्दवाद में समाहित कर दे। इसी आधार पर कुल सम्प्रदाय, क्रमदर्शन, त्रिकदर्शन और तत्साररूप मत आदि शास्त्रों में मद्य, कादम्बरी, शीघु और मधु आदि द्रव्यों को महत्त्व प्रदान किया गया है। लोक संस्थान और समाज की संरचना की आड़ में पशुशासन मद्य का विरोध करते हैं। उसे अशुद्ध कहते हैं किन्तु उन्हें इस द्रव्य की किसी महत्त्वपूर्ण विशुद्धता का ज्ञान ही नहीं होता। इस विश्व की कोई वस्तु 
( २५) अशुद्ध नहीं होती। जिसे पशुशासन के लोग अशुद्ध कहते हैं, वे पदार्थ भी यहाँ शुद्ध ही माने जाते हैं। शुद्धि और अशुद्धि नामक कोई भी भावधर्म नहीं होता, इसकी चर्चा बहुशः सन्दर्भवश की जा चुकी है। शुद्धिविषयक ऊहापोह 
इस दृष्टि से यह निश्चय रूप से कहा जा सकता है कि, जो वस्तु चिदनुग्रह में पूरी तरह सक्षम या आसन हो, वही याग योग्य है। अतद्रूप देहादि-प्राधान्य को समाप्त करने वाली, आनन्द को उत्पन्न कर संवित्तत्त्वको सर्वथा, जो उन्मज्जित कर दे, वही वस्तु पूजा के लिये श्रेष्ठ मानी जा सकती है। नैगमिक ऋषि भी ब्रह्मसत्र में सुरा की आहुति का विधान करते हैं। यज्ञ में यजमान की पूर्णता के लिय वपा' और अन्त्र की आहुति भी मान्य है। श्रुति कहती है 
"कृष्णविषाणया कण्डूयति, पत्नीयजमानावादधीयातामिति, सुराग्रहान् जुह्वतीति, ब्राह्मणो ब्राह्मणमालभेतेति, वपया प्रातः सवनं चरन्तीति, हृदयस्याग्रेवद्यतीति" 
यहीं नहीं भक्ष्य अभक्ष्य के सम्बन्ध में भी कई प्रकार की बातें जो परस्पर विरोधी हैं, वेदों में प्रदर्शित हैं। इसीलिये इन विषयों की मान्यता तन्त्रशास्त्रीय विचारधारा पर आधारित मान कर यागकर्ता एकनिष्ठभाव से याग का सम्पादन करे। दैशिक की देशना के अनुसार पूरे आयोजन को सम्पन्न करे—यही उचित है। इस प्रकार बाह्य याग अनुष्ठित करने में तत्पर रहे। बाह्ययागविधि 
बाह्य याग की विधि के रूप में सर्वप्रथम स्नान, मातृका-क्षेत्रपाल की पूजा, बाह्य द्वार पर गणेशलक्ष्मी की पूजा, वागीश्वरी, दिण्डि, महोदर, नन्दी, काल, अनन्तेश, आधार शक्तियाँ, द्वारमध्य में सरस्वती इत्यादि के पूजन का क्रम मान्य है। इसे अपना कर हवन से अघोराग्नि द्वारा सभी पाश दग्ध हो जाते हैं। 
दिक्तत्त्व 
याग में यजमान के बैठने की स्थिति क्या हो? वह जिधर मुँह कर बैठे? उसकी दिशा क्या हो? इस पर भी शास्त्र में विचार किया गया है। एक स्थान पर लिखा है 
कि, 
“पूर्वाभिमुख अथवा उत्तरभिमुख बैठे'' यहीं से दिक् सम्बन्धी विमर्श की आवश्यकता पड़ती है। वास्तव में दिक् तत्त्व है क्या? इसकी परिभाषा क्या है? पूर्व किसे कहते हैं? सूर्योदय की दिशा ही पूर्व दिशा क्यों है? अन्य दिशाओं के नाम का 
आधार क्या है? इन बातों पर विचार किया गया है। 
परप्रकाशवपुष् परमेश्वर शिव का परांश ही ऊर्ध्व और अपरांश अध: दिशायें हैं। प्रकाशाप्रकाश संस्पर्श का बिन्दु मध्य, प्रकाशोन्मुख्ययोग्यता से विश्व पुरः (आगे) अञ्चति (गतिशील होता है) इति प्राची अर्थात् वही पूर्वादिक् मानी गयी है। कुछ प्रकाश संस्पर्श से परा (विमुख) अञ्चति इस विग्रह के अनुसार प्रतीची ये दो दिशायें मानी गयीं। कुछ प्रकाशात्मक स्वात्म संस्पर्श युक्त विश्व को विमृष्ट कर पारपूण्योचित स्वात्म में अवमर्श के कारण एवम् अनुकूलता के कारण दक्षिणा दिक् तथा किंचित् अप्रकाश की ऐन्दव-उद्रिक्तता के कारण, मेयप्राधान्य के कारण तथा प्रकाशप्रातिकूल्यवमन के कारण द्वितीया द्विक् वाम अर्थात् उत्तर नाम से विख्यात हुई। यही आगमिक वह दृष्टि है, जिससे दिशाओं के नाम की अन्वर्थता सिद्ध होती है। 
यही बातें स्थान (भुवन विस्तार) में सूर्य के उदयास्त पर भी आधृत प्रतीत होती हैं। अत: दिशाओं के नाम को सूर्य से भी जोड़ देती हैं। भगवान् शङ्कर पञ्चमन्त्रतनु माने जाते हैं। अत: उन्हें विश्वदिक् ईश्वर भी कहते हैं। जो कुछ भी हो, सारी दिशायें प्रकाशाधीनिका ही हैं, यह ध्रुव सिद्धान्त है। सबमें सर्वत्र प्रकाशवपुष् परमेश्वर शिव ही अधिष्ठित हैं। लोकपाल भी प्रकाश के ही अंश हैं। प्रकाश का ऐश्वर्य इन्द्र, उसका मह (उद्घर्ष) अग्नि, उसका नियन्त्रक यम, ऊनिमा वरुण, चञ्चलता वायु, भाव संचयन वित्तेश, भावसंचय में विभु ईशान, वृंहक ब्रह्मा और अदृष्ट विग्रह अनन्त ये दश दिगीश भी प्रकाशांश ही हैं। अतः दिशायें प्रकाश के आधार पर ही निर्धारित मानी जाती हैं। स्वात्म प्रकाशांश के अनुकूल ही ये फल भी प्रदान करती हैं। पूर्वाभिमुख बैठने से भोग की प्राप्ति, पश्चिमाभिमुख में कुछ ऊनिमा, उत्तराभिमुखीभाव आदि से भी उसी प्रकार के फल प्राप्त होते हैं। देह प्राणादिशोधन 
- इस तरह अभीष्ट दिशाओं की ओर मुख कर बैठने के बाद देह और प्राण का शोधन करना चाहिये। देह शोधन व्यापार में ध्यान का बड़ा महत्त्व है। देहशुद्धि 
(२७) के लिये मन्त्रपूत आसन पर विराजमान होकर ध्यान में यह सोचना चाहिये कि, हमारे अंगुष्ठ के अग्रभाग से कालाग्निज्वाल के समान जान्वल्यमान और क्रमश: भास्वरभाव से सारे शरीर में उठता हुआ प्रकाश इस शरीर के भौतिक भाव को दग्ध कर रहा है। इस दाह क्रिया से भौतिकता का ध्वंस हो जाता है। इस कालाग्नि ज्वाल के मूल कारण मन्त्र होते हैं। अस्त्रमन्त्राग्नि से अध्यास रूप अहंभाव ही भस्म होता है। वास्तव में देह का देहत्त्व तो अशुद्ध अहंभाव से प्रेरित है। अहंभाव की समाप्ति को ही दाह 
कहा जा सकता है। 
अब यह शरीर भस्म रूप रह जाता है। इसे भी वर्म (कवच) मन्त्र मरुत् से उड़ा कर शुद्ध चिदात्मबोध बिन्दु में स्वात्मविश्रान्ति का अनुभव करना श्रेयस्कर है। इस तरह देह प्राण का शोधन हो जाता है। साधना में यह प्रक्रिया अत्यन्त आवश्यक मानी गयी है। अब साधक सृष्टि की आद्यतरङ्गिता का अनुभव कर लेता है और वहीं विराजमान हो जाता है। वस्तुत: यह साधक की स्वात्म 'मूर्ति' कही जा सकती है। इस मूर्ति' को तारसद्विन्दुहात्मिका (सोऽहं) मूर्ति कहते हैं। 
न्यास 
साधक की इस स्वात्मदिव्य स्थिति में नवात्मदेवरूप तत्त्वोदयात्मक न्यास, त्रितत्त्वन्यास, अघोराष्टक न्यास और सर्वोच्च शिवसद्भावन्यास की प्रक्रिया अपनायी जाती है। रतिशेखर न्यास का भी विशिष्ट महत्त्व है, जो नवात्मदेव न्यास के पहले ही होना चाहिये। 
न्यास सम्बन्धी शंभुनाथ और लक्ष्मणगुप्त के मतभेदों के फेर में न पड़कर साधक किसी एक पद्धति का अनुगमन करे, यही उत्तम मार्ग है। शाक्त न्यास और यामल न्यास के विषय में गुरु से समझना आवश्यक है। मुक्ति चाहने वाले साधक को संहारक्रम अपनाना चाहिये। यह ध्यान देने की बात है कि शाम्भव, शाक्त और आणव भेद भिन्न मन्त्रन्यास भी षोढान्यास ही होना चाहिये। उससे देह में सर्वदेवतादात्म्य की सिद्धि हो जाती है। मुद्राप्रदर्शन 
___ न्यास के कारण पूरा स्वरूप दिव्य और मन्त्रमय हो जाता है। इसके बाद शारीरिक, मानसिक और वाचनिक मुद्राओं का प्रदर्शन भी अत्यन्त आवश्यक माना जाता है। 
(२८) शांभवपरमार्थावेदन 
इस प्रकार न्यास और मुद्राप्रदर्शन से साधक में एक शांभवपरिपूर्णता आ जाती है। जो यह कहते हैं कि, मृत्यु के बाद ही शैव समापत्ति संभव है, वे यह नहीं जानते कि, स्वात्मसंवित्ति की स्फुरत्ता से ही जीते जी साधक कैसे शांभव परमार्थ पीयूष से आप्लावित हो जाता है। महाप्रकाशरूपा स्वात्मसंवित्ति का विश्वरूपावभास ही परमेश्वर शिव की शिवता है। यही पारमैश्वर्य प्रकाश है। शिवता ही वैश्वरूप्यावभासिता है। साधक में स्वारस्य भाव से ही शिवता समरस हो जाती है। अब साधक में और शिव में अन्तर नहीं रह जाता। उसे शांभव परमार्थ का संवेदन हो जाता है। यह तथ्य सदा ध्यान में रखना चाहिये कि, यह शरीर मूलत: माया प्रमाता का शरीर है। भेद की विजृम्भा में माया ही मिल सकती है, राम नहीं। वहीं उक्त प्रक्रिया से अभेद अद्वयभाव की विजृम्भा में वही माया प्रमाता शिवप्रमाता रूप में समुल्लसित हो जाता है। दुष्ट हूँ, इस भावन से दुष्टता ही आ सकती है, वहीं शिवोऽहं इस भावन से साधक शिवत्व का महार्थ परमार्थ प्राप्त कर लेता है और स्वयं शिवरूप हो जाता है। विमर्श हृदयङ्गम हो जाता है। इसकी दृढता से शिवैकात्म्य रूपी निर्विकल्पता उपलब्ध हो जाती है। यही सर्वोच्च स्थिति है। यही प्राप्तव्यों का प्राप्तव्य है। जो साधक तीव्रतम या उद्रिक शक्ति के नैर्मल्य से निर्मल हो जाते हैं, उन्हें दीक्षा की, न्यास अनुन्यास की कोई अपेक्षा नहीं रह जाती। वाम शब्दाभिधान 
न्यास और मुद्रा प्रदर्शन के संदर्भ में ही यह प्रश्न स्वभावत: उठता है कि, न्यास भी हाथ से ही किये जाते हैं और मुद्रा भी करकार्य ही है? हाथ से होने वाले इन कार्यों को किस हाथ से किया जाय? त्रिक दर्शन कहता है कि, ये सारे कार्य संसार के विपरीत हैं। अतएव वामाचार है। 'वामः विश्वविपरीतः, वाम: लोकबहिष्कृतः, वाम: मुक्त्यनुगुण: रहस्याचारः' इन उक्तियों से यही सिद्ध होता है। श्रीमतङ्गशास्त्र भी यही कहता है कि, वाम शब्द से गुह्यार्थ का ही बोध होता है। भगवान् शिव को भी वामगुह्य ही कहते हैं। श्रीनन्दिशिखाशास्त्र कहता है कि, वाम गुह्य रहस्यरूप है। यह अमृत है। खेचरी प्रिय है। इस विषय के जितने आचार हैं, वामाचार हैं। इनका सम्पादन भी वाम कर (बायें हाथ) से ही होना चाहिये। वाम भगवान् शंकर का तेज है। इसलिये बायें हाथ की अनामिका अंगुष्ठ योग से तर्पण आदि करना चाहिये। वामाचार परक मन्त्रप्रयोक्ता का समर्थन श्री भर्गशिखा नामक शास्त्र और श्रीगमनामक शास्त्र भी करते हैं। 
(२९) 
श्री पञ्चामृतशास्त्र कहता है कि, शत्रुविजय के लिये तर्जनी, तर्पण में मध्यमा, शोषण में अनामा, हीन कर्म में कनिष्ठिका अंगुलियों का प्रयोग करना चाहिये। अंगुष्ठ भैरव है। मध्यमा चामुण्डा है। नवनित्याविधान शास्त्र कहता है कि, बायें हाथ का अङ्गष्ठ 
ओर अनामा योग समस्त शक्तियों को तृप्त करता है। देहयाग का सुपरिणाम 
इस प्रकार पूर्व वर्णित प्रक्रिया देह याग से सम्बन्धित प्रक्रिया ही है। यह शास्त्र से सिद्ध है। इस तरह यह साधक-शरीर भौतिकता के विविध आकर्षणों से उन्मुक्त, सारी इन्द्रियाँ विषयरस से विमुक्त और प्राण संविद्रस संसिक्त हो जाता है। चिदानन्द की बोधसुधा से संपृक्त और आप्यायित साधक का अस्तित्व पारमेश्वर परमामृत से ओतप्रोत हो जाता है। यह अनुभव के आधार पर कहा जा सकता है कि, साधक स्वयं शिवत्व से अभिषिक्त होकर शिवमय ही हो जाता है। 
विषयौन्मुख्य के विगलित हो जाने पर, भौतिक अस्तित्वगत पारिमित्य के विलुप्त हो जाने पर इस शरीर में शिवानन्दरस के अतिरिक्त शेष बचता ही क्या है? शिवानन्दरसमय इस ३६ तत्त्वों पर निर्भर शरीर को स्वयम् अनुभव करते हुए, इसे इसी रूप में देखते हुए और इसकी समुचित सेवा में रह कर इसकी शैवभाव से अर्चना करते हए शिवका शाश्वत सान्निध्य प्राप्त कर लेता है। ऐसा साधक सचमच सौभाग्यशाली है। यह वही स्तर है, जिसके विषय में उपनिषद् की उक्ति है—'भिद्यते हृदयग्रन्थि: छिद्यन्ते सर्व संशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि, तस्मिन् दृष्टे परावरे।' अन्तर इतना ही है कि, इस उक्ति से भेदवाद की गन्ध आ रही है और आगमिक साधक के स्वात्म का सौगन्ध्य शेष विश्व के लिये प्रतीक बन गया होता है। 
अर्घपात्र 
यहाँ विषयान्तर नहीं अपितु देहवत् याग की ही इसमें भी परिकल्पना की जाती है। देह शिवानन्दरसामृत सराबोर है। उसी तरह अर्घपात्र भी आनन्दरस शिवाम्बु (वीरद्रव्य) से परिपूर्ण रहता है। देह से भी विश्वात्म का तर्पण करते हैं, उसी तरह अर्घपात्र से भी विश्वात्म का ही तर्पण करते हैं। अर्घपात्र और स्वात्म की पूजा में कौन कौन द्रव्य उपयोगी होते हैं, यह साधना पर निर्भर करता है। जैसे शात्ति के उद्देश्य से श्वेत, वश्य आदि में रक्त वस्तु गृहीत करते हैं। विपरीत प्रयोग नहीं करते, उसी 
तरह साधना की दृष्टि से वस्तु का निर्णय कर लेना चाहिये। मुक्तिकामी मुमुक्षु साधक के लिये न कुछ विहित है, न कुछ निषिद्ध। उसे जो ही हृदयहारी लगे, उसी का प्रयोग कर लेना शिवसिद्धि प्रदान करने में सक्षम हो जाता है। शैवसंविदभेदसिद्धि हो जाती है। ऐसा अर्घपात्र बना कर उसके लघु लघु बिन्दुओं से समस्त कुसुमादि को प्रोक्षित कर लेना चाहिये। उन्हीं से स्वात्मशिवदेव रूप परमेश्वर की पूजा करनी चाहिये। मनोयाग 
इस तरह देह, प्राण और शून्यात्मक पूजन से शैवतादात्म्य की सिद्धि होती है। इस प्रकार बाह्याचार पूरा कर मनोयाग की प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये। नाभि के नीचे आधार शक्ति का न्यास कर मूलाधार से ब्रह्मरन्ध्र तक प्रकाशयोग से शरीर ब्रह्ममय हो जाता है। शुद्धविद्या पद्म में वामा, ज्येष्ठा, रौद्री, काली, कलविकरणी बलविकरणी, बलमथनी, भूतदमनी और मनोन्मनी शक्तियों का न्यास करे। इसी तरह दल के केसरयुक्त मध्य में अग्नि, सूर्य और चन्द्र का न्यास ब्रह्मा, विष्णु और शिव से अधिष्ठित कर स्मृति में उतारना चाहिये। ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र ये सभी मायोत्तीर्ण रूप में वहाँ अधिष्ठित रहते हैं। इनसे ऊपर ध्यान द्वारा सर्वभावमय शिवत्व में अधिष्ठिति हो जाती 
है 
इस प्रकार साधना में साधक मूलाधार और स्वाधिष्ठान आदि चक्रों को पार कर जैसे अपनी नाभि के ऊपरी चक्रों का साधन करते है, उसी तरह सदाशिव को नाभि (मूलाधार, स्वाधिष्ठान सिद्धि के उपरान्त) से ऊपर उठकर विशुद्ध में न्यस्त करे और पुन: आज्ञा चक्र को पार कर निरोधिनी, नाद, नादान्त रूपी अराओं से सुशोभित शक्ति, व्यापिनी और समना से उज्ज्वल द्वादशान्त के औन्मनस पद पर त्रिशूलाब्ज की रमणीयता में समाहित हो जाये। त्रिशूलाब्ज में परापरा, परा और अपरा शक्तियों के साथ अनाख्य नामक सैंतीसवाँ तत्त्व न्यास्य है। यहाँ तक सारे ३६ तत्त्वों में विभजित प्रमेयत्व की विश्रान्ति परप्रमाता में हो जाती है। मनोयाग साधना का यह सर्वातिशायी प्रयोग माना जाता है। 
आसन 
ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र के दो स्तर हैं—१. मायान्तर्वर्ती रूप और २. मायोतीर्ण रूप। यह दूसरा रूप शास्त्र की दृष्टि से 'आसन' माना जाता है। ईश्वर और सदाशिव का मायान्तर्वर्ती रूप नहीं होता। ये दोनों नित्य मायोत्तीर्ण हैं। रुद्र के ऊपर ईश्वर और ईश्वर के ऊपर सदाशिव का न्यास करना चाहिये। सदाशिव सर्वोच्च आसन(३१) पर विराजमान होते हैं। अत: महा प्रेत हैं। शास्त्रों में प्रेत शब्द में प्र उपसर्ग प्रकर्ष वाचक और इण् धातु गमन अर्थ से युक्त होने के कारण प्रकृष्ट स्थान पर पहुँच जाने के कारण सदाशिव महाप्रेत सिद्ध हो जाते हैं। सदाशिव परमशिव को उपाश्रित कर विद्यमान रहते हैं। शुद्ध विद्या और विद्येश्वर सदाशिवत्व प्राप्त कर ही परमशिवत्व में समाहित हो सकते हैं। 
सदाशिव महाप्रेत रूप सर्वोच्च आसन है। चित्रों में प्राय: सोये सदाशिव पर महाकाली दृष्टिगत होती हैं। 
मालिनीविजयोत्तर तन्त्र में भी इस महा आसन के (८।७०) श्लोक में उल्लेख है कि, उस सदाशिवरूपमहाप्रेत की नाभि से उठे तीन शक्तिशूलशृङ्ग का स्मरण करना चाहिये। क,ख,ग इन तीनों से निकले द्वादशान्तपर्यन्त उत्थित इस त्रिक पर शाक्तपद्म का अनुध्यान करना चाहिये। यह सर्वाधिष्ठायक श्वेत अरविन्द परम आसन माना जाता है। 
___ इस सन्दर्भ में सर्वदा यह ध्यान रखना चाहिये कि, विश्व के सारे तत्त्व, भेदभिन्न हैं। ये सभी उत्तरोत्तर आसन हैं। ये तादात्म्य भाव से सर्जन श्रृङ्खला में भेदभिन्न भासित होते हैं। इनकी यह भिन्नता ही पूज्यत्वयोग में निमित्त बनती है। भैरवतादात्मयबोध प्राप्त कराने में ये स्वतन्त्र हैं। अत: अशद्ध देह दाहादिके माध्यम से शद्ध शरीरोत्पत्ति का परिवेश प्राप्त हो जाता है। वह शुद्ध शरीरावस्थित पुरुष पूजक बन जाता है और ये तत्त्व पूज्य हो जाते हैं। इसमें तरप्तमप्भाव भी देखा जा सकता है। इस तरह आसन, पूज्य और पूजक भाव का स्पष्टीकरण हो जाता है। पर तत्त्वात्मा पूजक, परापर तत्त्व पूज्य और अपरतत्त्व आसनतास्पद माना जाता है। वाम दक्षिण अनुशासन के अनुसार विद्या और कला पर्यन्त आसन मानते हैं। मत और यामल सम्प्रदाय के अनुसार सदाशिव पर्यन्त और त्रिक शासन में उन्मना पर्यन्त परमासन की मान्यता है। इसका अर्चन आवश्यक है। इसके बाद गुरुपंक्ति की पूजा का भी विधान है। इस प्रकार पूजन के उपरान्त मूर्ति रूपा सा क्षरा बीजपुटित मातृका मन्त्र और इसी तरह मालिनी विद्या कान्यास करना चाहिये। सिद्धातन्त्र में एकार्ण मन्त्र न्यास का ही उल्लेख है। मध्य में परा सद्भाव रूपिणी एवं कालसंकर्षिणी रूपा देवी की पूजा का उल्लेख है। इस विषय में विभिन्न आगमों के विभिन्न दृष्टिकोण प्रदर्शित हैं। 
(३२) 
यह ध्यान देने की बात है कि, इच्छा, क्रिया और ज्ञान शिव के ही उल्लास मात्र हैं। ये तीनों शक्तियाँ पूर्ण अखण्ड शिव में शाश्वत स्पन्दित होती रहती हैं। यही 
शैव स्वातन्त्र्य है। इसी में वेद्यवर्ग की पार्थक्यप्रथा भी प्रथित होती है। वेद्य का स्थूल रूप सकल और सूक्ष्म रूप प्रलयाकल है। ये दोनों अशुद्ध वेद्य कालुष्य के अपगम से कुछ शुद्ध होने पर अप्रबुद्ध ज्ञानाकल और प्रबुद्ध मन्त्र कहलाते हैं। ये प्रबुद्ध हैं अर्थात् नीद से उठ गये होते हैं किन्तु अभी उन्हें कतिपयात्मक वेद्यवर्ग की ही जानकारी हो पाती है। अखिल वेद्यवर्ग की जानकारी होने पर ये मन्त्रेश्वरपदवी पर आरूढ़ होने के अधिकारी हो जाते हैं। मन्त्रमहेश्वर भिन्न-अभिन्न सभी वेद्य वर्ग के विज्ञ होते हैं। इस प्रकार प्रेत और आसन के प्रसङ्ग और सुशिवान्त अध्वावर्ग का वर्णन किया गया। 
वास्तविकता यह है कि दृक्, कर्म और इच्छा ये तीनों शिव की अखण्ड व्याप्ति में वेद्य का विस्तार करती हैं। शैव महाभाव के शांभव साम्राज्य में सकल, प्रलयाकल, विज्ञानाकल, मन्त्र, मन्त्रेश और मन्त्रमहेश्वर प्रमाताओं के प्रमेयों की परिमिति के मूल में इन्हीं तीनों की लीला का विलास योगिजनों को स्वत: अनुभूत होता है। इदन्ता और अहन्ता की पार्थक्य प्रथा का विश्लेषण साधक के लिये अनिवार्य माना जाता है। अहन्ता में इदंता की विश्रान्ति की साधना करनी पड़ती है। भिन्नता को अभिन्नता में समाहित करना पड़ता है। विश्वात्मकता में वेद्यावेद्य की विभा का अभास्वर और भास्वर विस्तार समझने का ही विषय है, जिसे साधक साक्षात्कृत कर लेता है। 
सृष्टि के शाश्वत प्रसार में एक तरफ भेद प्रसर का विगलन होता रहता है। दूसरी तरफ विकास भी होता रहता है। साधक की संभूतियों में इनका प्रत्यक्षीकरण होता रहता है। उस समय साधक मन्त्रमहेश्वर पद पर प्रतिष्ठित हो जाता है। वह अनुभव करता है कि दृक्, कर्म और इच्छाओं का संकीर्णासंकीर्ण स्वरूप क्या है। भेदविगलन की 
अवस्था कैसी होती है। वह स्पष्ट देखता है— सहस्रार के ऊपर जाती हुई तीन अराओं के शूलकमलों का विकासमयी वह औन्मनसी पद्मवयी शिव की परम आसन है। उस आसन पर विराजमान अपने इष्ट का सौभाग्यशाली साधक दर्शन करता है। काल संकर्षिणी देवी शक्ति 
इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियों के चमत्कार का, उनके आधार रूप में, उनके आधेय रूप में, उनके भेद कालुष्य रूषित रूप में और उनके औन्मनस पात्रयी रूपों 
(३३) में अनुसन्धान साधक करता है। इससे भी आगे बढ़ कर स्वातन्त्र्य मात्र-सार अवस्था में इनके काल संकर्षिणी रूप की परानुभूति-भव्यता में साधक शैव महाभाव से तादात्म्य प्राप्त कर लेता है। इस कल्पनातीत अवस्था में भेदावच्छेदकलना की ग्रसिष्णुता आ जाती है। काल की कलनात्मकता पूरी तरह समाप्त हो जाती है। पर प्रमातृरूपा इस संवित् शक्ति को शास्त्रकार काल संकर्षिणी कहते हैं। 
काल संकर्षिणी भेदविगलन की चतुर्थ अवस्था की संज्ञा है। पहली अवस्था में जब दृक्कर्मेच्छा असंकीर्ण रहती हैं और उनके भेद का विगलन प्रारम्भ हो जाता है। संस्कृत व्याकरणानुसारशतृ प्रत्यय के सांयोगिक अर्थ में अर्थात् गलभेदता में तीन अराशक्तियों का शाक्त उल्लास होता है। दूसरी अवस्था में 'क्त' प्रत्ययान्त गलित शब्द, भेदता के साथ प्रयोग कर गलितभेदता शब्द का अर्थ व्यक्त होता है। इसमें ऊपर तीन पद्म विकसित हो जाते हैं। इन्हें त्रिशूलाब्ज कहते हैं। तीसरी अवस्था में दृक्, कर्म और इच्छा की एक दूसरे में एकरूपता की भेदवादिता का विगलन होता है। ऐसा प्रतीत होता है कि, यह परा है, यह परा नहीं है और यह पराभी है और अपरा भी है। तीनों में अन्योन्यात्मकता की अनभति यहाँ रहती है। चौथी अवस्था में यह सब कछ आकलन समाप्त हो जाता है। यही वास्तविक गलित भेदता की अवस्था होती है। इसे हम संविदद्वैत दशा भी कह सकते हैं। यही अवस्था काल संकर्षिणी अवस्था है। 
यही काल संकर्षिणी काल का बहिः संकर्षण भी करती है। वह सद्भाव रूपिणी मानी जाती है। तत्त्व रूप में, सत्ता रूप में और व्यक्त अवस्था में प्राप्ति रूप से यही शक्ति त्रितय रूप में विद्यमान है। यह मेय रूप में स्फुरित हो कर विश्व जननी कहलाती हैं। स्वतन्त्रता ही इसका परमार्थ है। गुर्वागमानुरोध क्रम और मन्त्रजप 
श्रीमान् परम गुरुदेव शम्भु ने शास्त्रकार को स्वयं सब कुछ बताया था। श्री डामर महातन्त्र में ये सारी बातें विस्तार पूर्वक कही गयी हैं। बाह्य याग में इन तीनों पद्यों के पूजन का विधान है। अस्त्रान्त परिवारौघ का पूजन होता है, यह परम्परा से प्राप्त तथ्य है। त्रिशूल पर्यन्त इन देवियों के तादात्म्य भाव से पूजन में वैश्वात्म्य का अर्पण करने के उपरान्त दश प्रकार से मन्त्रों का जप करना चाहिये। एक एक मन्त्र में त्रिशक्ति रूपत्व के कारण त्रित्व है। पुन: तीनों परा, अपरा और परापरामन्त्रों का त्रित्व गुणित होने 
(३४) 
पर नवत्त्व और अविभाग मयी देवी का एक अद्वैत रूप जोड़ देने से दश प्रकार के मन्त्र का जप पूरा होता है। 
इन मन्त्रों को नाभि में, हृदय, कण्ठ तालु और ऊर्ध्वकुण्ड में प्रज्वलित ज्वालामय जातवेदस की तरह ध्यान करने से जपकर्ता में भी ऊर्जा का जाज्वल्यमान आटोप प्रकट हो जाता है। जिस अध्वा में गुरु ने दीक्षा दी है, उसका शोधन कर पूर्णतया समर्पण करने का निर्देश शास्त्र करते हैं। 
खेचरता की प्राप्ति __आणव, शाक्त और शाम्भव शूलसिद्धि क्रमश: ऊर्ध्व द्वादशान्त पर्यन्त है। यह सारा साधना क्रम में अवश्य करणीय माना जाता है। इसे स्मरण करना चाहिये। 
यह पूरा दिव्य मण्डल देवचक्र मय है। इसकी सिद्धि हो जाने पर साधक में भी खेचरत्व की शक्ति आ जाती है। ___ मूलाधार से ऊर्ध्वदादशान्त तक की इस साधना विधि से आकश में गति और स्थिति दोनों शक्तियाँ प्राप्त हो जाती हैं और आकशीय अमृत उपलबध हो जाता है। मा. वि. ७।१५ में इस विधि का निर्देश है। बहिर्याग और अन्तर्याग 
शास्त्र के अनुसार प्राणाचार क्रम से व्योम पर्यन्त साधना में सिद्ध होना सर्व प्रमुखतया आवश्यक है। इसके बाद ही बाह्यविधि का आचरण किया जा सकता है। बहिर्याग और अन्तर्याग में अन्योन्याश्रय सम्बन्ध है। जो इस भाव को जाने बिना इनका 
सम्पादन करता है, वह सचमुच पाशबद्ध माना जाता है। 
त्रिशिरस शास्त्र में अस्त्र मन्त्रित धान्यादि का दिशाओं में, प्रक्षेप कर निरीक्षण, प्रोक्षण, ताडन, आप्यायन, विगुण्ठन आदि संस्कार कर पञ्चामृत या पञ्चगव्य से कुश द्वारा सर्वाङ्ग संप्रोक्षण भी करने का विधान है। पुन: नादि फान्त मालिनी का स्मरण कर सविधि गणेश की पूजा की जानी चाहिये। मण्डप के सारे कार्य पूरा कर मध्य में गन्ध-मण्डल में गुरु की पूजा आवश्यक होती है। इसके बाद कुण्ड प्रक्रिया और होम प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये। 
(३५) कुण्ड के संस्कार और पूर्णाहुति 
कुण्ड के १. उल्लेख, २. सेक, ३. कुट्टन, ४. लेप, ५. अक्षवृत्ति परिकल्पन, ६. स्तर, ७. परिधि, ८. विष्टर, ९. स्थिति और १०. कुण्डरञ्जन ये दश संस्कार होते हैं। इसके साथ ही, कुशचतुष्पथ, कुश संवृत्ति, वज्रीकरण प्रयोग, कुण्ड समावृत्ति, परिधि आदि क्रियायें पूरी की जाती हैं। 
कुण्ड संस्कार के अनन्तर मातृका और मालिनी न्यास की विधि अपनायी जाती है। अग्नि स्थापन, पञ्चाङ्ग संस्कार और हवन यही यज्ञ का क्रम है। इसके बाद पूर्णाहुति की प्रक्रिया परी होती है। इन समस्त क्रियाओं में शैव तादात्म्य का अनुसन्धान भी परम आवश्यक माना जाता है। इसी के क्रम में मातृका मालिनी स्मरण, पितृ पूजन, चरु प्रक्रिया, स्रुक युवा योजन, ‘स्वा,'और 'हा' के विज्ञान के साथ पूर्णाहुति का हवन कर मण्डप का सारा विधान पूरा कर लिया जाता है। मण्डप से शिष्य के बाहर आने का विधान 
बहि:नि:सरण व्यापार में शिष्य को विविधरूप से संस्कार सम्पन्न कर, उसकी आँखों पर पट्टी लगाकर, उसकी अञ्जलि में रत्नादि यथाशक्ति द्रव्य रख कर (यदि एक शिष्य है, तो उसी को, या कई शिष्य होने पर सभी को ऐसा ही कर के) बाहर स्थण्डिल के पास जितनी हो सके, उतनी शीघ्रता से पट्टीखोल देनी चाहिये। उस दशा में शिष्य के समक्ष शैव सद्भाव भूषित यह विश्व प्रसार उल्लसित दीख पड़ता है। शिष्य समस्त विधियों को सम्पन्न कर मन्त्रों से आविष्कृत दिव्य तेज से तेजस्वी दीख पड़ता है। उसके समस्त ताप-पाप उद्ध्वस्त हो जाते हैं। 
शिव स्वरूप दैशिक गुरु दीक्षा के समय शिष्य की ऊर्जा को जागत करने के लिये अपने दाहिने हाथ में समस्त अध्वावर्ग से समन्वित विशिष्ट मन्त्रों का न्यास करता है। उसे बायें हाथ से ढक कर ध्यात मन्त्रों की शक्ति की वैद्युतिक ऊर्जा को उद्दीप्त करता है। इस विधि के पूरा होते ही वह दाहिना हाथ 'शिव हस्त' हो जाता है। इस का प्रयोग शिष्य के ऊपर करते हैं। शिष्य इस विधि से समयी हो जाता है। समयी शिष्य ही पुत्रक दीक्षा का अधिकार प्राप्त करता है। उसका प्रयोग सद्य: उच्चिक्रमिषु पुरुष के लिये नहीं करना चाहिये। ऐसा साधक ही अभिषेक का अधिकार प्राप्त करता है। 
(३६) 
दैशिक गुरुदेव के हाथ में देदीप्यमान भैरव चक्र का ध्यान करते ही शिव हस्त से विनिःसृत रश्मियों की अकल्पनीय ऊष्मा से शिष्य की पाश राशि ध्वस्त हो जाती है। इसके प्रभाव से शिष्य स्वात्म-नैर्मल्य से उदात्तचरित्र हो जाता है। उसमें समयी के सारे गुण आ जाते हैं। शिष्य को पुत्रक भाव की प्राप्ति हो जाती है। केवल यही नहीं, वरन् वह राजपुत्रवत् हो जाता है। छ: राजपुत्रों को शिष्य बना कर उन्हें दिव्य मुमुक्षु-दीक्षा दी गयी थी। यह कथा आगमिकों को परमपरा से ज्ञात है। जैसे वे राजपुत्र उत्कर्ष के चरमपरम से परमार्थ विज्ञान विज्ञ हो गये थे, उसी प्रकार शिवहस्तविधि से अभिषिक्त शिष्य राजपुत्रवत् उच्च अनुभूतियों से उद्दीप्त हो उठता है। सारी दीक्षायें समयदीक्षापूर्वक ही सम्पन्न की जाती हैं। 
शय्या प्रकल्पन 
शिवहस्त विधि से संप्लुष्ट पाशक शिष्य इसके बाद यज्ञ की अन्य विधियों (जैसे भूत बलि, मातृबलि, क्षेत्रपालादि बलि का विधान पूरा करे यह निर्देश है। सभी गुरुजनों को प्रणाम कर स्वयं विश्रान्ति का प्रबन्ध करना और इसके बाद शय्या का प्रकल्पन करना शिष्य का कर्त्तव्य है। अस्त्र मन्त्रों से अभिमन्त्रित शय्या पर शिष्य को बिठलाना 
और उसे मन्त्रन्यस्त करना यह गुरुदेव द्वारा सम्पन्न करना चाहिये। 
शिष्य के हृदय-चक्र में गुरुदेव स्वयं विश्रान्त हो कर अपनी ऊर्जा से शिष्य के व्यक्तित्व को ऊर्जस्वलता प्रदान करें। इस प्रक्रिया से शिष्य की अधो द्वादशान्त से ऊर्ध्व द्वादशान्त तक की स्वरयात्रा सिद्ध हो जाती है। इससे जीवन का परिष्कार हो जाता है। इसी क्रम में उसके अपान चन्द्र की विश्रान्ति में नींद आती है। नींद की दशा में चन्द्र के साथ प्राण सूर्य की विश्रान्ति का अनुभव करता है। शिष्य सो जाता है। स्वप्न दर्शन और लक्षणपरीक्षा 
इसी अवस्था में शिष्य को भविष्यत् का स्वाप्निक साक्षात्कार होता है। इधर शिष्य शयन में होता है, उधर गुरु यज्ञशेष चरु का स्ववर्गीय व्यक्तियों के साथ सस्नेह प्राशन करते हैं। दन्तधावन के बाद स्वयं गुरु भी विश्रान्ति लेते हैं। दोनों जिन स्वप्नों को देखते हैं, उनका मिलान कर यह निर्धारण करते हैं कि, अभी व्यक्तित्व के परिष्कार में तामसिकता और राजसिकता की समाप्ति में कितने संस्कार अपेक्षित हैं? सात्त्विकता के उदय के अनन्तर चिदैक्य समापत्ति के लिये शिष्य को क्या करना चाहिये? आदि। शिष्य के ऊपर इसी अवस्था में गुरु अपेक्षित शक्तिपात करता है। 
(३७) 
आयात शक्तिपात शिष्य 
उस समय शिष्य के ऊपर जब गुरु का पूर्ण अनुग्रह होता है और उसकी साधना के संस्कार जब प्रौढ हो जाते हैं, तो वह आयात शक्तिपात शिष्य कहलाता है। ऐसे शिष्यों को यद्यपि वे दीक्षित हैं, प्रौढता को प्राप्त हैं और आचार का अनुसरण करते हैं, फिर भी सामय कर्म का अनुपालन अनिवार्य माना जाता है। सामय कर्म 
में समय सम्बन्धी कर्म को सामय कर्म कहते हैं। समन्त्रक देवतार्चन, प्रतिदिन षट्चक्र भेद साधन, आहार, बीज भाव शुद्धि के लिये ४८ संस्कारों का सम्पादन शिष्य के लिये आवश्यक होता है। शूद्र, वैश्य, क्षत्रिय और ब्राह्मण किसी वर्ग का शिष्य हो, उसमें इसी तरह द्विजत्व का आपादन होता है। ४८. संस्कार (ब्रह्मचर्यव्रत के अन्तर्गत १४) 
१. गर्भाधान, २. पुंसवन, ३. सीमन्त, ४. जातकर्म, ५. नामकरण, ६. निष्क्रममण, ७. अन्नप्राशन, ८, चूडाकर्म, ९. व्रतबन्ध, १०. ऐष्टिक, ११. मौंजीबन्धन, १२. भौतिक, १३. सौमिक, १४. गोदान। विवाह संस्कार 
१५. गृहस्थ जीवन में प्रवेश के लिये यह पन्द्रहवाँ विवाह संस्कार अनिवार्य होता 
पाकयज्ञ के सात संस्कार 
१. अष्टका श्राद्ध, २. पार्वण श्राद्ध, ३. श्रावणी, ४. शारद अन्नप्राशन, ५. वसन्त अन्नप्राशन। इन दोनों को आग्रायणी संस्कार भी कहते हैं। ६. मैत्री और ७. आश्वयुजी। इस तरह यहाँ तक १५+ ७= २२ संस्कार होते हैं। हविष्य सम्बन्धी सात संस्कार ____१. आधेय, २. अरणि मन्थन, ३. अग्निहोत्र, ४. पौर्णमास, ५. दर्श, ६. चातुर्मास्य और ७. सौत्रामणि। यहाँ तक २२+ ७= २९ संस्कार होते हैं। 
(३८) 
याग सम्बन्धी सात संस्कार 
१. अग्निष्टोम, २. अत्यग्निष्टोम, ३. उक्थ्य ४. षोडशिका, ५. वाजपेय, ६. अतिरात्र और ७. आप्तोर्याम। इस प्रकार २९+ ७ = ३६ संस्कार होते हैं। हिरण्य यज्ञ संस्कार (चित्य यज्ञ) 
१.हिरण्यपाद, २. हिरण्यगुह्य, ३. हिरण्य मेढ़, ४. हिरण्यनाभि, ५. हिरण्य गर्भ, ६. हिरण्यश्रोत्र, ७. हिरण्यत्वक्, ८. हिरण्याक्ष, ९. हिरण्यजिह्व और १०. हिरण्यशृङ्ग। यहाँ तक ३६+ १= ३७ संस्कार होते हैं। यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि हिरण्ययज्ञ के ये १० भाग चित्ययज्ञ नामक १ संस्कार के ही हैं। _अश्वमेध–यह अड़तीसवाँ संस्कार है। उक्त सैंतीस संस्कारों में इस अश्वमेध यज्ञ नामक संस्कार के योग से ३८ संस्कार पूरे होते हैं। इन्हीं संस्कारों से सम्पन्न समाजरचना के कारण भारतीय संस्कृति संसार में सर्वश्रेष्ठ संस्कृति मानी जाती है। उक्त वर्गीकरण में यह ध्यान देने की बात है कि, चौदह ब्रह्मचर्य व्रत के संस्कारों के बाद 
चौबीस गार्हस्थ्य जीवन के संस्कार माने जाते हैं। महत्त्वपूर्ण अन्य दो संस्कार 
१. वानप्रस्थ-वन की ओर प्रव्रजन कर वैराग्य पूर्ण ब्रह्मचर्यमय जीवन पद्धति अपनाने का यह संस्कार पहले प्रचुर रूप से प्रचलित था। 
२. पारिवाज्य- जिस दिन विराग पूर्णतया सिद्ध हो जाय, यह संस्कार अपना लिया जाता था। यह संन्यासी जीवन समाज के उत्कर्ष के लिये समर्पित था। 
आत्मगुणाष्टक 
यहाँ तक ३८+ २= ४० संस्कार पूर्ण हो जाते हैं। अब आवश्यकता होती है, आत्मपरिष्कार की। उसके लिये इन आठ गुणों का अपनाना आवश्यक है। ये हैं १. दया, २.क्षमा, ३. अनसूया, ४. शुद्धि, ५. सत्कृति, ६. मङ्गल, ७. अकार्पण्य 
और ८. अस्पृहा। इन आठ गुणों को मिला कर ४८ संस्कार पूरे हो जाते हैं। कुछ अन्य संस्कार 
____ इन ४८ संस्कारों के अतिरिक्त जीवन के परिष्कार और व्यक्तित्व के विकास व उत्कर्ष के लिये आगमिक मनीषियों ने यह आवश्यक समझा कि, दैनिक चर्या 
में कुछ और आचरित करना चाहिये। इसके लिये उन्होंने व्रतबन्ध के अङ्ग रूपमें सात प्रक्रियाओं पर बल दिया है। इसी तरह भूतेश, पशुपति, गणेश, गणपति, उन्मत्त भैरव, असिधार और घृतेश नामक दिव्य शक्तिमन्तों के सात व्रत करने का भी अनुरोध किया है। 
जहाँ तक अन्त्येष्टि का प्रश्न है, यह केवल गृहस्थ की होती है। संन्यासी की अन्त्येष्टि का रूप ही दूसरा होता है। इन सभी संस्कारों का पालन संवित् तत्त्व के आपादन के लिये आवश्यक है। तन्त्र शास्त्र चिदैक्य साधनारूप द्विजत्व की सम्प्राप्ति में योनि अर्थात् जन्म को कारण नहीं मानता अपितु आत्म परिष्कार संवित्ति को ही कारण मानता है। महाभारत का उदाहरण देकर इसे सिद्ध भी किया गया है। जो साधक द्विजत्व का आपादन कर लेता है, वही पूर्ण मनुष्य माना जा सकता है। अष्टाष्टक भेद भिन्न समय कर्म 
१. अवाद समय 
१. स्वभाव का अप्रख्यापन, २. मन्त्रमौन, ३. तन्त्र मौन अर्थात् मन्त्र-तन्त्र की जानकारी का अप्रख्यापन। ४. समय और ५. आचार का अप्रख्यापन, ६. अनृत ऋत-मौन ७. असत्प्रलाप मौन और ८. परुषवचन अवाद। 
२. अकरण 
१.अफलचेष्टा, २.हिंसा, ३. परदाराभिमर्श, ४.गर्व, ५.दम्भ, ६.तान्त्रिक प्रयोग, ७. विषप्रयोग और ८. व्याधितन्त्र। ३. गूढि 
१. गुरुमन्त्र (मूलमन्त्र), २. रुद्राक्षमाला, ३. स्वात्मविज्ञता, ४. ज्ञान का स्तर, ५. समयाचार सम्प्रदाय, ६. गुण, ७. क्लेश और ८. इच्छा इन आठों को सदा छिपाना चाहिये। ४. पूजा 
१. गुरु, २. शास्त्र, ३. इष्ट, ४. अग्नि, ५. ज्ञानवृद्ध, ६. वयोवृद्ध, ७. स्त्रीव्रत और ८.गुरुजन। 
(४०) 
५. तर्पण 
१. दरिद्रनारायण, २. दु:खी, ३. पितर, ४. क्षेत्रपाल, ५. जीवजन्तु, ६. पक्षिवर्ग, ७. श्मशान भूतप्रेत और ८. शरीरस्थ करणेश्वरी देवियाँ। इन आठों की तृप्ति में सदा लगे रहना चाहिये। 
६.'भावन 
१. शिव, २. शक्ति, ३. स्वात्म, ४. मुद्रा, ५. मन्त्र ६. विश्व, ७. भूख और ८. मुक्ति इनकी सदा अनुसंधित्सा करनी चाहिये। ७. हनन 
१. राग, २. द्वेष, ३. असूया, ४. संकोच, ५. ईर्ष्या, ६. अभिमानिता, ७. समय-शत्रु और ८. अनाचार इन आठों का हनन करना चाहिये। ८. मोहन 
१. पाशव भाववान्, २. क्रूर, ३. द्वेषी, ४. पिशुन, ५. जड, ६. कुमार्गगामी नृप, ७. अनुचर और ८. विघ्नप्रद दुष्ट इन आठों को मोह मुग्ध कर उनका सुधार 
और अपने को निरापद बना लेना चाहिये। 
ये अष्टाष्टक अर्थात् ८x ८= ६४ आचरणीय समय कर्म हैं, जो साधक के उत्कर्ष में सदा सहायक हैं। पूजनीय शाकिनी वर्ग 
१. साहस में द्विगुणित स्त्री, २. चौगुनी कामशक्तिवाली स्त्री, और ३. लोभ में आठ गुनी स्त्री। ये तीनों शाकिनी कहलाती हैं। इनका सदा आदर करना चाहिये। ऐसे लोग जिनके साथ नहीं रहना चाहिये 
१. कुलाम्नाय के विपरीत आचरण करने वालों और २. वीर द्रव्य बाह्य पुरुषों के साथ कभी भी वास नहीं होना चाहिये। अवश्य व्यवहर्त्तव्य निर्देश १. देवताचक्र, गुरु, अग्नि और शास्त्र की सममान्यता 
HEREHELHI(४१) २. इनको अनिवेदित भोजन का निषेध ३. इनके द्रव्य की रक्षा, स्वयम् अपहरण वर्जित ४. गुरुवर्ग का समादर ५. गुरुपरिजन, गुरु पुत्र आदि और सहपाठीवर्ग का समादर ६. विद्याकृत सम्बन्धों को महत्त्व प्रदान करना ७. गुरुवर्ग की निन्दा का निषेध, निन्दा श्रवण निषेध, कुपितकरण निषेध, गुरु से 
आगे चलने का निषेध ८. सेवा के अतिरिक्त विना गुरु की आज्ञा के कुछ भी करने का निषेध ९. गुरु प्रयुक्त शय्या, वस्त्र आदि के उपभोग का निषेध १०. उनके चरण चिह्न पर शिष्य के पैर पड़ने का निषेध ११. शिष्य की सर्वोच्चता भी गुरुचरणों में अर्पणीय १२. गुरु की प्रसन्नता अद्भुत फलप्रदा होती है। अत: सदा गुरु-सेवा का विधान १३. गुरुदेव के प्रति सर्वोच्च गौरव का भाव १४. गुरुसंभाषण से पातकों का नाश १५. शास्त्राचार, वर्तन, शास्त्रानुशासन १६. गुरुदेव की तृप्ति में देवों और पितरों की तृप्ति १७. गुरु निवास ही स्वर्ग १८. शाकिनी वाचक शब्दों के उच्चारण का निषेध १९. विरूप वृद्ध आदि कुरूप स्त्रियों के अनादर का निषेध २०. निराचार, सर्वभक्षी, धर्माधर्मवर्जित, स्वैरिणी, पलाशिनी, लम्पटा, वेश्यायें 
आदि स्त्रियाँ देवतावत् पूज्य २१. नग्न स्त्री का दर्शन निषिद्ध, कूबड़ी के कूबड़ की तथा टेढ़ी कमर, झुकी कटिनी 
का भी आदर। 
(४२) २२. सभी सामान्य विशेष पर्वो के विधिपूर्वक कर्म का विधान २३. गुरुपूजा के दिन अनध्याय, मेला से विराग २४. वीरद्रव्य और मद्य की निन्दा का निषेध २५. आगत का स्वागत, गुरु का हर क्षेत्र में स्वागत २६. शास्त्र के विन्दुओं का विमर्श, जल्प आदि का निषेध २७. शास्त्रान्तर सेवन निषिद्ध, इतर विज्ञान निषिद्ध २८. अधरशास्त्रज्ञों से पृथक् रहने का आदेश, अधरशास्त्रस्वाध्याय निषेध, इसके 
संस्कार का वर्जन २९. वेदोक्ति और वैष्णवादि उक्तियों का अश्रवण ३०. अकुलीन से असंपर्क। ३१. गुर्वन्तर सेवा निषिद्ध, अनाचार से दूर रहने का विधान ३२. पूर्व जाति का विस्मरण, किसी से जाति न पूछना, निशाचर्या, जनमेलक निषेध ३३. जले मांस और श्मशान गन्ध का सूंघना उत्तम ३४. मन्त्रमय जीवन चर्या, शास्त्र, पूजा, जप, ध्यान इत्यादि आचरणीय। ३५. समय दीक्षा की शर्तों का अनुपालन ३६. शिव की संम्प्राप्ति में गुरु प्रधान कारण ३७. गुर्वायत्ता सर्व सिद्धि ३८. जिससे दीक्षा प्राप्त हो, जिसने मन्त्र दिया हो और जिससे तत्त्व ज्ञान हो, वस्तुतः 
वही गुरु है। ३९. अव्यक्त लिङ्ग रहने और व्यक्तलिङ्ग धारण करने का आदेश ४०. मन्त्र विज्ञान का वैशिष्ट्य आदि ये ऐसे कर्म हैं, जिनका अनुपालन समयी के लिये 
अत्यन्त आवश्यक है। ये मुख्य चालिस विन्दु समयी के लिये पालनीय है। 
(४३) 
संवित्तत्त्व के अखण्ड बोधात्मक स्वरूप का परिचय और उसमें समावेश का अभ्यास, संकोच पूर्ण कंचुकों के कालुष्य का सात्म्येिन विनाश, अखण्ड सद्भाव, शैव सद्भाव की संभूति की भव्यता से भव्य अपने व्यक्तित्व के निर्माण में सदा संलग्न रहना शिष्य के लिये अनिवार्य होता है। 
प्रभु वामदेव शिव के परिवेश में शुद्धि और अशुद्धि का खण्डित विचार नितान्त त्याज्य है। किसी प्रकार के दुराग्रह के लिये यहाँ कोई स्थान नहीं। किसी मख में देवी की तृप्ति ही मुख्य रूप से ध्यातव्य मानी जाती है। रक्त और मांस से जितनी तृप्ति देवी की होती है, उतनी शुद्धि आदि की योजना से नहीं होती। 
यहाँ द्विज और अन्त्यज का भेद नहीं माना जाता। इन दोनों में समान रूप से वेद शास्त्र की चर्चा अवश्यकरणीय है। शैव रश्मियों से यो दोनों समान रूप से ही भासित होते हैं। इन दोनों में बोध का विस्तार सम्भव है। इस सन्दर्भ में विकल्प और विकार यह शास्त्र नहीं स्वीकार करता। 
यह शरीर सर्व देव मय है। समस्त प्राणी समान हैं। सब में समान रूप से संवित् तत्त्व का उल्लास है। यह शरीर ही सब से बड़ा आयतन है। इस से बड़ा कोई आयतन नहीं होता। कोई तीर्थ तीर्थ नहीं वरन् मन्त्र तत्त्व सबसे बड़ा तीर्थ माना जाता है। किसी तीर्थ में जाने से अच्छा अपने शरीरायतन में मन्त्रमयता का आकलन किया जाय। साधना विधि की सिद्धि से समस्त साधनायें सिद्ध हो जाती हैं। समाधि रूप शैव समावेश ही 
सब से बड़ा प्राप्तव्य कर्म है। 
इन बातों का विचार कर विज्ञानज्ञ पुरुष संमोह के मायाजाल से उठ कर मन्त्र के हृदय का आविष्कार करें और परमानन्द की उपलब्धि में समाहित हो जाँय, यही शास्त्र का तात्पर्य है। अन्य सम्प्रदाय निष्ठ मन्त्रजाल का परित्याग कर स्वकीय आम्नायगत मन्त्रों का ही अभ्यास करना चाहिये। 
जहाँ तक नैवेद्य का प्रश्न है, उसे ग्रहण करने के बाद जो शेष बचे, उसे नदी या कूप जल में छोड़ देना चाहिये। जलचर पूर्वजन्म के दीक्षित होते हैं। उनके द्वारा शेष नैवेद्य कर भोजन कर लेने पर दोष नहीं होता। 
(४४) 
मारहा 
। 
ये नियम अवश्य पालनीय हैं। इनके पालन से परतत्त्व के साक्षात्कार में सौविध्य होता है। ये सभी नियम जीवन को अनुशासित करते हैं। ज्ञान प्राप्ति के ये सरलतम 
अभ्युपाय हैं। 
समय श्रवण के अनन्तर शिष्य दैशिक आचार्य का सत्कार करे। अपने शारीरिक स्थौल्य की वास्तविकता का विचार करे और शाक्त भाव में समाहित हो जाय। मूर्ति 
का विलापन कर दे। चिद्व्योम में शैव-सद्भाव की भव्यता का शृङ्गार करे। गे पुत्रक दीक्षा में पूर्णाभिषेक आवश्यक माना जाता है। महेश्वर जल रूप में मूर्तिमन्त होकर प्रवाह की दिशा का उद्बोधन करते हैं। यह समय दीक्षा प्रकरण महत्त्वपूर्ण है। 'समयन्ति परं तत्त्वं' विग्रह के अनुसार ये आचार और नियम परतत्त्व के परम मन्तव्य 
का पता देते हैं और समयी शिष्य कृतार्थ हो जाता है। 
विषयानुक्रमःोलाय 
क्रमाङ्क विषयवस्तु 
पृष्ठ-संख्या १. स्वात्मविमर्श २. सारनिष्कर्ष, चतुर्दश आह्निक 
७-११ ३. सारनिष्कर्ष, पञ्चदश आह्निक 
१२-४४ ४. विषयानुक्रम 
४५-६१ १. चतुर्दशतममाह्निकम् 
[१-३५] १. जयरथ मङ्गल श्लोक २. तिरोधान का स्वरूप ३. परमेश्वर के स्वच्छन्द नाम का कारण ४. नियतिक्रम स्पर्श-प्रकाशन ५. अनियतिक्रमस्पर्श प्रकाशन 
नियतित्यागात्यागवैशिष्ट्य 
दृष्टान्त प्रदर्शन पूर्वक तिरोधान का स्वरूप विमर्श न ६-८ मानस्तोत्र में उक्त श्रीविद्याधिपति के विचार का नाम अर्थद्वारक प्रकाशन प्रणा अगह जम्नांकि ९-१० 
अप्रबुद्ध की प्रबुद्धवत् चेष्टा का प्रभाव १०. तिरोधान और प्राक्तन कर्म के सन्दर्भ में समविधि का निर्देश ११. परमेश्वर की इच्छा का कारणत्व १२. इच्छा वैचित्र्य से दुःखवैचित्र्य १३. कालकामान्ध और पौलस्त्य पुरवासियों का उदाहरण १४. समयोल्लङ्घनात्मक तिरोधान, श्रीमदानन्दगह्वर 
शास्त्र का उदाहरण एवं मन्द-तीव्रादिभेद 
i w 
११-२२ 
१२ 
१४-१५ 
(४६) १५. तिरोधान दशा से स्वयं या पर द्वारा अनुग्रह की उपलब्धि एवं शिवतामयत्व की संभावना 
१५-१६ १६. पंचकृत्य में संवित्तत्व का कर्तृत्व एवं शांभवावेश 
संपन्न योगी का स्तर १७. ऐन्द्रजालिक वृत्तान्त में अनुराग का निषेध, सादाशिव 
स्तरीय भोग का भी बन्ध कारणत्व, ज्ञातृत्व, शिवता और स्वातन्त्र्य, क्रिया और ज्ञान का स्वरूप, कुलाल का कर्तृत्व और शिवत्व, शिवोऽहं की अखण्ड वृत्ति की महत्ता की स्थापना 
१८-१९ १८. विश्व अहंभाव, योगी की इच्छा का अनुवर्तन और अहंता 
की स्थिति, देह, और शिव, देहता की निष्पत्ति का मूल २०-२१ १९. श्रीसिद्ध सन्तान और ऊर्मिमहाकुल शास्त्रों के सिद्धान्तों की 
दृष्टि, विमुक्ति और उत्क्रान्ति, सारशास्त्र की दृष्टि, गीता का दृष्टिकोण और उत्क्रान्ति, श्रीपूर्वशास्त्र और उत्क्रान्ति, स्वच्छन्द 
मृत्यु वरण, भीष्म का उदाहरण सारांशमानकाजीमा २१-२९ २०. शिवदायिनी दीक्षा स्वात्म में पंचकृत्य कारित्वाभिमान की 
ही मुक्ति का परम उपाय, चर्या आदि और जीवन्मुक्ति २९-३१ २१. मृत्यूपरान्त शिवत्वोफ्लब्धि में प्रमाण 
३२-३३ २२. दीक्षोपक्रम का उपसंहार, जयरथ एवं भाष्यकार की 
के उपसंहार श्लोकशाम 
जी ३४-३५ 
३६ 
(४७) २. पञ्चदशमाह्निकम् 
३६-४२७ १. जयरथ कृत मङ्गल श्लोक २. आह्निक के प्रारम्भ में यागनिरूपण की प्रतिज्ञा, भुक्ति और मुक्ति दोनों में दीक्षा 
की उपायता, दीक्षा का अंग यजन ३. दीक्षा के भोगादि की उपायता के सन्दर्भ में बुभुक्षु को भोग और मुमुक्षु को 
मुक्ति में योजन का निरूपण, मालिनी मत का ३८-३९ ४. शङ्कर योग में दीक्षा का महत्त्व, मन्त्राधिकार और मुक्ति में शिवदीक्षा उपाय, 
दीक्षा भोग और मोक्ष दोनों में उपाय 
४०-४१ 
५. मतङ्ग शास्त्रोक्त अज्ञविषया दीक्षा का कथन मा । ४१-४२ ६. साक्षाद्विमोचिका विद्या, मतङ्गशास्त्रान्तर्गत विद्यापादोक्त होयोपादेय विज्ञान, 
चतुष्पादविज्ञान 
४२-४५ 
७. ज्ञानवान् गुरु की श्रेष्ठता, शास्त्र से ज्ञान, शास्त्र अदीक्षित द्वारा अश्राव्य, 
अदीक्षित की संस्क्रिया मात्र दीक्षा का प्रयोजन । 
४५-४७ ८. गुरु द्वारा यथास्थान यथातत्त्व यथोचित रूप से नियोजित शिष्य का स्तर, 
अभ्यास द्वारा ज्ञान का अर्जन, ज्ञानी के स्तर की प्राप्ति, तीव्रशक्तिपात पवित्रित शिष्य के लिये दीक्षा की अनुपयोगिता 
४७-४८ परात्रिंशका शास्त्र की दृष्टि, ज्ञान की दीक्षा, सांसिद्धिक ज्ञान, ज्ञानी ही सांसिद्धिक और दीक्षित 
४८-४९ १०. सर्वशास्त्रार्थवेत्तृत्त्व, श्रीमालिनीविजयोत्तर तन्त्र की दृष्टि, ज्ञानवान् गुरु, 
सर्वविषयक ज्ञान का स्वरूप 
४९-५२ ११. श्रीकिरणशास्त्रोक्त ज्ञानयोग्य, चर्यायोग्य, दीक्षायोग्य और योगयोग्य शिष्य 
भेद और इन सभी से मुक्ति संभाव्य 
५२ १२. गुरु की परिभाषा, दीक्षा के पहले शिष्य से प्रश्न और उसकी परीक्षा, स्वच्छन्द 
शास्त्र द्वारा शिष्य परीक्षा का प्रतिपादन, शिष्य की प्रार्थना के अनुकूल साधनोपाय दीक्षा, वासना भेद से साध्य की प्राप्ति जानन ५३-५५ 
९. 
(४८) 
१३. वासनाभेद से साध्यप्राप्ति, मन्त्र, मुद्रा, अध्वा और द्रव्य परक होम में शिष्य 
और गुरु के विशिष्ट फल 
५५-५६ १४. लोकधर्मी और शिवधर्मा द्विविध बुभुक्षु साधक, निर्बीज और सबीज द्विविध 
मुमुक्षु, सबीजा समयात्मिका, स्वच्छन्दतन्त्र की दृष्टि ५६-६० १५. दीक्षा के पहले के कर्मों का शोधन, कर्मों के अभाव का अनुभावन, निरपेक्ष 
मुमुक्षु के प्रारब्ध कर्मों का शोधन अनावश्यक, लोकधर्मिणी दीक्षा ६०-६२ १६. मृगेन्द्रतन्त्र की दीक्षाविषयक दृष्टि 
६३-६४ १७. सबीज बुभुक्षु के भोग का प्रारब्धफल और उसकी ऊर्ध्वगति, निर्बीज दीक्षा 
प्राप्त मुमुक्षु की अकलत्वप्राप्ति, शिष्य सम्मत धर्म का आपादन गुरु का दायित्व 
६४-६५ १८. मोक्ष दीक्षा में समयाचार पाश का विशोधन, सद्योनिर्वाणदा निर्बीजा दीक्षा, 
अतीत, अनागत और प्रारब्ध पाशत्रय की वियोजिका दीक्षा प्राप्त शिष्य के देहत्यागोपरान्त परमपद की प्राप्ति 
६६-६७ १९. समयाचार पालन की अनिवार्यता, शिष्य की परीक्षा, प्रश्न और जानकारी 
के उपरान्त उचित संविधित्सु गुरु का दायित्व, आयात शक्तिपात शिष्य के प्रति गुरु की सावधानता का निर्देश 
६७-७० २०. निर्धन शिष्य की दीक्षा स्वधन से भी सम्पन्न करना गुरु का दायित्व ७०-७१ २१. गुरु को शिष्य द्वारा भिक्षार्पण, शिष्य को यागयोग्यत्व की प्राप्ति७१-७२ २२. गुरु का सर्वोत्तम गुण, दीक्षण में क्षम गुरु, शिवतावेशिता [अक्रमिका और - क्रमिका] शिवीभूत गुरु की शिवाभिमानिता का स्वरूप ७२-७३ २३. बाह्य आवेश के उपाय, उनकी क्रमिकता, गुरु-शिष्य दोनों में शिवत्वाभिमान ___की दृढ़ता से अणु की मुक्ति का 
७३-७४ २४. न्याय और नियम के अतिरिक्त ब्रह्म यामलशास्त्र की दृष्टि, श्रीमदानन्दशास्त्र 
के अनुसार शिवीभूत की अशुद्धि का अभाव, उसके लिये स्नान का महत्त्व सुवस्त्रत्व से तुष्टि, स्नान से नैर्मल्यक्रमपूर्वक शैव समावेश ७४-७५ 
(४९) २५. स्नान की आगमिक परिभाषा, मूर्त्यष्टक के क्रम से स्नानाष्टक का निरूपण, 
सोमार्काग्नित्रय स्नाननिरूपण, शुद्ध और शोधक का स्वात्ममहाह्रद में अवस्थान, स्नानाष्टक की उत्तरोत्तर उत्कृष्टता, स्वात्म शैवतादात्म्य भाव से 
मन्त्रजप और उसका उपाहरण, स्नानाष्टक से फलाष्टक लाभ ७६-८३ २६. स्वरूप-शिवरूप का मूर्त्यष्टक क्रम से ऐकात्म्य, ध्यान का 
महत्त्व 
८३-८४ २७. योगसंचर शास्त्र में मूर्त्यष्टक देशाध्वा सम्बन्ध, सातप्रकार के मन्त्रों का 
तदनुकूल फलप्रदत्त्व 
८४-८५ २८. निर्मर्याद शास्त्र के अनुसार वीर साधना की दृष्टि से धरादिसम्बन्धी 
मन्त्रों की विशेषता–वीरविग्रहाष्टक, श्रीमत्रिशिरःशास्त्रानुसार नवाँ मद्यस्नान 
८५-८६ २९. मद्यस्नान का सुफल, संस्कार पंचक, मन्त्रचक्र, उसमें पूजन, तर्पण, 
आत्मसेक, कलशमुद्रा से आत्माभिषेचन आदि प्रक्रिया, वीर का मुमुक्षुत्व और केवली भाव 
८६-८९ ३०. मद्यस्नान के प्रसङ्ग में मद्य का महत्त्व प्रतिपादन, स्नानाष्टक का बाह्यान्तर 
द्वैविध्य, मूर्त्यष्टक अवस्थान और ऊर्ध्वद्वादशान्त की आगमिक आनन्द वादिता की अनुभूति में सोमामृत परिप्लव 
८९-९१ ३१. स्नानाष्टक अनुष्ठान की यौगपद्य प्रक्रिया में विकल्प का आश्रय ९१-९२ ३२. स्नानान्तरकर्त्तव्य, यागगृह-प्रवेश, यागवेश्म का स्थानप्रकल्पन, स्नान का 
बाह्यान्तर द्वैविध्य और गुरुपीठ का उत्तम यागवेश्मत्वनिरूपण ९२-९३ ३३. नैशसञ्चार शास्त्र का पीठ, उपपीठ और सन्दोह विषयक मत ९३-९५ ३४. नवधापीठ, क्षेत्राष्टक, उपक्षेत्राष्टक, उपसन्दोहकाष्टक निरूपण ९५-९६ ३५. द्विपथ, त्रिपथ और चतुष्पथ रूप से शाम्भव, शाक्त और आणव धाम का 
देहावस्थान 
९६-९७ ३६. देहायतनग होने का निर्देश और पीठ आदि का सविस्तर 
प्रतिपादन 
९७-१०२ 
(५०) ३७. बाहर अनुग्रह के लिये ज्ञानयोगवैचक्षण्य, देवियों का पीठों में आविर्भाव, पीठ हा का ज्ञानयोगादि पात्रत्व ही प्रमाण मला १०२-१०४ ३८. बहिर्धमणडम्बर का निषेध और शरीरान्तदर्शन का महत्त्व, स्थानभेद की 
अनन्तता, श्रीवीरावलिहृदयशास्त्र में सात याग स्थानों का कथन१०४-१०७ ३९. मुक्ति में स्थानभेदकलना का निषेध, श्रीनिशाचरशास्त्र का एतद्विषयकदृष्टिकोण 
१०७-१०९ ४०. हृदयारविन्द का विकास और अन्तर्याण की प्रतिष्ठा, अज्ञानग्रन्थिकर्तन से 
मोक्ष, संद्विविकास ही मोक्ष, श्रीवीरावलिशास्त्र का मत १०९-११० ४१. भावप्रसाद का माहात्म्य और यागौक की मनोरमता की प्रमुखता, भाववैमल्य 
और सिद्धि 
११०-१११ ४२. श्रीसारशास्त्र का एतद्विषयक मत, स्पन्द शास्त्र के अनुसार शिवधर्मिता का 
स्वरूप 
११२-११४ ४३. सिद्धि और विभुक्ति दोनों के लिये विश्रान्तिसुन्दर धाम का महत्त्व, 
बहिर्याग और सामान्य न्यास का आसूत्रण, मातृका मालिनी न्यास में विधिक दृष्टि से स्वतन्त्रता, षोडश स्वरों का षोडशाङ्ग में षोडशधा न्यास विधि 
सो ११४-११६ ४४. व्यञ्जनवर्गन्यास, सदेवता मालिनीन्यास 
११७-१२६ ४५. शक्तिमत्क्षोभिता मालिनी का महत्त्व, नादिफान्त मालिनी का प्रामुख्य 
१२६-१३० ४६. मातृका मालिनी की व्युत्पत्ति और परिभाषा १३१-१३३ ४७. मालिनी न्यास से सर्वविधि-पूर्णता और श्री पूर्वशास्त्र द्वारा विधिहीनता-पूर्ति 
का प्रतिपादन, साञ्जन गारुड आदि मन्त्रों की भी मालिनी द्वारा पूर्णता 
१३३-१३५ ४८. फलेप्सु और अपवर्गेप्सु दोनों के लिये समान रूप से मालिनी न्यास का महत्त्व 
१३५-१३६(५१) ४९. मातृका-मालिनी बीजात्मक मूल मन्त्रों का पृथक् पृथक् या मिश्र न्यास, 
सामुदायिक विन्यास में क्रम या अक्रम पिण्डयोजन की विधि का निर्देश 
१३६-१३८ ५०. बुभुक्षु मुमुक्षु दोनों के लिये शिवतापत्तिपर्यन्त न्यास का महत्त्व और उपसंहार 
पामा १३८-१३९ ५१. अर्घपात्र विधिनिरूपण 
१४० ५२. कारकवात का शिवाभिन्नत्व, कारकों के द्वैत के व्यपोहन का परिणाम और 
शिवपूजामहोत्सव के उल्लास की महानुभूति १४१-१४२ ५३. पूर्णशिव-विश्वावेश का स्वरूप, ज्ञान और योग के विना भी न्यासा दिक्रिया 
का महत्त्व, सारे विश्व के साथ संविदैकात्म्य का आनन्द १४२-१४३ ५४. श्रीसिद्धादि शास्त्रों की दृष्टि, स्मरणमात्र से सिद्धि का निर्देश, अर्चाक्रिया द्वारा 
तन्मयाभाव आर कारककात्म्य का सिद्धिपणा १४३-१४४ ५५. स्थानशुद्धिविधिक्रमसे शिवतादात्म्यपर्यन्त न्यास, यष्टा, याज्य और याग की 
दृष्टि से अर्घपात्र का अपादानत्व और द्रव्यों का करणत्व निरूपण, अर्घपात्र के विग्रुषों से प्रोक्षण और शुद्धि 
१४५-१४६ ५६. श्रीपूर्वशास्त्र में अर्घ्यविधि महत्व 
१४६-१४७ ५७. अशुद्धता की परिभाषा और प्रोक्षण, पूर्वापर अवस्थाओं में आत्मतादवस्थ्य 
का निरूपण 
१४७-१४८ ५८. संवित् तत्त्व के चिदनुग्रह से आसनसत्त्व का जीवन में जीवतत्त्व की तरह 
याग में महत्त्व, याग की योग्यता अयोग्यता, आसत्ति और दूरता, आसत्ति 
और संवित्तत्त्व का स्वरूप निरूपण 
2 १४८-१४९ ५९. सारशब्द व्यपदिष्ट अमृतत्व और वीरभावस्थ साधकों के मिथ:स्वप्रतिमामृत 
की गुरुजनों द्वारा मान्यता का निरूपण-चिति को उद्दीप्त करने वाले आनन्द जनक द्रव्य का पूजा योग्यत्व 
१४९-१५१ ६०. कुल, क्रम, अकुल, त्रिक, सार और मत आदि शास्त्रों में मद्यादिका माहात्म्य, 
लोकस्थिति को स्थापित करने के उद्देश्य से पशुशासन में मद्य की अशुद्धि का और सौत्रामणि याग में शुद्धि का सन्दर्भ 
१५१-१५२ 
(५२) ६१. पशुशासन में शुद्धि अशुद्धि विषयक वैदिक वदतोव्याघात का विश्लेषण, 
शिवोक्तिबाधिका श्रुतिका खण्डन जीवनी १५२-१५८ ६२. देह न्यास और अर्घपात्रविधि के अनन्तर याग सामग्री का प्रोक्षण कर बाह्ययाग 
सम्पन्न करने का निर्देश, प्रभामण्डल, ख (शरीर) और गोमयोपलिप्त भूमि रूप तीन स्थान के परिवेश और परिप्रेक्ष्य में त्रिशूल, अर्क, वृष, दिगीशशक्ति, घृतमातृका और क्षेत्रपालों की पूजा का निर्देश, योगिनी पूजन में ॐ नमः के साथ चतुर्थ्यन्त नामात्मक मन्त्र के प्रयोग में एक एक कर या परिवार (सामूहिक) विधि का निर्देश 
१५८-१६० ६३. बाह्ययाग पूजनोपरान्त बाहर जाकर द्वारान्तरार्चा का निर्देश, त्रिशिरःशास्त्रोक्तविधि, 
गणेश-लक्ष्मी की दक्षवामस्थपूजा, मध्य में वागीश्वरी पूजा एवम् अन्य देवों 
की पूजा के बाद यागवेश्म में प्रवेश 
१६०-१६२ ६४. शिवरश्मीद्ध यागमण्डप का भावावेशपूर्वक निरीक्षण, अस्त्र मन्त्रों और कवच 
मन्त्रों से दिग्बन्ध एवं आच्छादन, मुमुक्षा के उद्देश्य में उत्तरदिगौन्मुख्य निरूपण, अघोर-अग्नि से पाशभस्म करने की प्रक्रिया का निर्देश, बुभुक्षु 
को पूर्वास्य बैठने का विधान 
१६३-१६५ ६५. संविदद्वयवाद में दिग्-विभाग अमान्य, अनुपाहितिरूप सत्ता का अप्रत्यय, 
दिक् की पूर्व पश्चिम आदि संज्ञाओं की उपाधिरूपता, उपाधि और दिशा का स्वरूप, दिक और काल के अपह्नव को मानने वाले सौगत मतवादियों के मत-निरासपूर्वक संवित्प्रकाश द्वारा मूल्भासन से दिग्विभागरूप वैचित्र्यवादका समर्थन 
१६५-१६७ ६६. ऊर्ध्व और अध: स्वरूप निरूपण, मध्य, संमुख, पराङ्मुख, प्रकाशानुकूल्य 
दक्ष और दक्ष के पुरोवर्ती को बाह्य (उत्तर) मानने की परम्परा के प्रारम्भ की 
अनुभूति 
१६७-१६८ ६७. प्रकाशवपुष् परमेश्वर में चिदाह्लाद उद्रेक और इच्छा, ज्ञान और क्रिया की 
परांश और अपरांश-उद्भूति का वैचित्र्य, चार और आठ दिशायें, शास्त्र और 
लोक में दिक् विभाग की मान्यता की वास्तविकता १६८-१७१ ६८. शास्त्रीय षोढा दिग्विभाग का निरूपण 
१७२ 
१८१-१८३ 
(५३) ६९. पञ्चमहाभूतों में पञ्चवक्त्रकल्पना और तदनुसार दिग्विभाग का निरूपण 
१७३-१७४ ७०. पञ्चमन्त्रवपुष परमेश्वर का विश्वदिक्स्वरूप, अन्य मुखों की प्रलीनता के कारण 
अघोर, तत्पुरुष, ईश्वर और सदाशिवरूप चार वक्त्रों से चार दिशाओं की उत्पत्ति का निरूपण 
१७४-१७७ ७१. लौकिक दिग्विभाग का विश्लेषण, विषुवद् योग और दिशाओं की उत्पत्ति, 
इनका प्रतिनियत फल प्रदत्त्व 
१७७-१८० ७२. परप्रकाश और सूर्य दोनों की दिक्कारणता का निरूपण, शिव की ज्ञानरूपता 
के प्रतीक सूर्य के अतिरिक्त यष्टासाधक की दृष्टि से भी दिग्विभाग का प्रतिपादन, शिवकी साधक स्वरूप में अधिष्ठिति और दिशायें, शक्रादि 
शक्त्यंश, लोकपालों का दिगधिष्ठान ७३. सौरी दिक् में दृढ़प्रतिपत्तिका निरूपण और इनका स्वेष्ट फलप्रदत्त्व 
१८४-१८५ ७४. सौरी दिक् के अधिष्ठाता देववर्ग और यष्टा की दृष्टि से उनकी फलप्रदता 
१८५-१८६ ७५. पूर्वा दिक् और उत्तरा दिक् के निरूपण प्रसङ्ग में यष्टा के संमुख मध्य में 
शिवाधिष्ठान, माध्यस्थ्य के अनुसार अर्कोदया दिक् पूर्वा, दिगधिष्ठित शिव 
का प्रभाव, तेज की फलप्रदता में दिक् का प्रभाव १८६-१८८ ७६. यागवेश्मप्रवेश और देहशुद्धि, देहशुद्धि विधि, शरीर के अन्तर्दाह का 
शास्त्रार्थ, देहपुर्यष्टक में अहन्ता का ध्वंस, अहन्ता और देहत्व का सम्बन्ध, अहन्ता दाह से ध्रुव देह दाह का प्रतिपादन, पञ्चावयव प्रयोग से इसका समर्थन 
। १८८-१९१ ७७. अनात्म रूप देह में सांसारिक राग को ध्वस्तकर पराहं परामर्शमय चिदैक्य 
में विश्रान्ति का निर्देश, देहदाह के भस्म को वर्म वायु से उड़ाने का संकेत, सोहमोम् रूपा भैरवोच्छ्रायात्मक स्वात्ममूर्ति का प्रकल्पन १९१-१९४ 
(५४) 
७८. विशेष न्यासवैचित्र्य (न्यास पञ्चक) का प्रतिपादन १- तत्त्वोदयात्मक 
नवात्मदेव न्यास, २- तत्त्वस्फुटतात्मक न्यास,३- त्रितत्त्व न्यास,४ अघोराष्टक-न्यास,५- शिवसद्भाव न्यास, रतिशेखर न्यास का प्रथम न्यास 
स्थान में नियोजन, श्रीपूर्वशास्त्र की सम्प्रदायानुसारी मान्यता १९५-१९८ ७९. श्री लक्ष्मणगुप्त की दृष्टि, षोढान्यास और शिखादिपादान्त शाक्त न्यास विधान 
१९८-१९९ ८०. सवक्त्रा परापरा, मालिनी, परा-परापरा और अपरा त्रितय देवियों के न्यास 
स्थान शिखा, हृदय और चरण। अद्योर्याद्यष्टक का क्रमश: शिर, मुख, चरण, हृदय, नाभि, गुह्य, ऊरु या जानु इन आठों अंगों में न्यास विधान, इस अवसर पर दैशिक गुरु का कर्तव्य 
२००-२०१ ८१. अनवच्छेदचिन्मात्रसद्भावा अभेदिनी परादेवी विषयक श्रीसारशास्त्र की दृष्टि, 
षोढान्यास (सार, हृदय, विसर्ग, कालकर्षिणी, श्रीपरा और मातृसद्भाव रूपी न्यास) शाक्तन्यास १. मूर्ति, २. वक्त्र, ३. शक्ति त्रितय, ४. पञ्चाङ्ग, ५. 
शक्ति और ६. पराशक्ति न्यास भी षोढा न्यास २०१-२०२ ८२. मुक्त्येकार्थी द्वारा शाक्तन्यास का निर्देश, शैव-शाक्त द्विविध न्यास सम्बन्धी 
मान्यता, नरशक्तिशिवात्मक मन्त्र भेदों में भी षोढा न्यास की करणीयता का निर्देश 
२०३-२०४ ८३. मुद्राप्रदर्शन में शरीर, मन और वाक् की प्रधानता, त्रिविध मनोजा, गुरुवक्त्रा 
और वाग्भवा मुद्रा निरूपण 
२०५-२०६ ८४. छ: कारण और छ: अवस्थाओं के गुणन फल रूप ३६ तत्त्वात्मक षोढान्यास 
में तादात्म्यानुसन्धान से शुद्धसृष्टि का प्रकाशन, शुद्धसृष्टि में शुद्धता का स्वरूप 
२०७-२०८ ८५. पाशदाह, भस्म विधूनन के बाद शान्त शिव में रूढ़ि और देह में शुद्ध 
सृष्टिप्रकल्पन सम्बन्धी वैमत्य का समाधान, शाम्भवतत्त्व की परमार्थता का निरूपण 
२०८-२१० 
(५५) 
८६. वैश्वरूप्यावभासिता शिवता, महाप्रकाशरूपा संवित् ही शिव, 
विश्वरूपावभासयोग्यता, अभेद की भास्यमानता, भेदरूप में भास्यमानता की परिणति 
२१०-२११ ८७. माया प्रमाता एवं शिव, शिवोऽहं भाव के अनुसन्धान का फल २१२-२१३ ८८. निर्विकल्पक विमर्श का दाय, व्यतिरेक दृष्टि, शिवत्वसमापत्ति का स्वरूप, भासनधर्म शिव का विमर्शप्राणवर्तित्व और उसके अविमृष्ट रूप की संभावना 
२१३-२१४ ८९. देहादिप्रमाताओं में शैव प्रस्फुरण का अभाव, अघटित घटनापटीयान् परमेश्वर 
की शिवात्मक विमृष्टि की स्थिति का अनुसन्धान २१४-२१५ ९०. परामर्श के अभाव में विपरीत स्वधर्मता का दुष्परिणाम, अविकल्प स्थिति 
के निश्चयात्मक अनुसन्धान का निर्देश, विश्वशरीरत्व और वैश्वात्म्य भावभरित देह में न्यास और पूजा का महत्त्व 
२१५-२१६ ९१. विभिन्नमन्त्रों, मूलमन्त्र, धूप, दीप और नैवेद्य आदि उपचारों से व्यास या 
समास पद्धति से पूजन का निर्देश, वामाचार के कारण वाम कर से तर्पण 
आदि का विधान, वाम शब्द की परिभाषा 
२१६-२१८ ९२. वामाचारपरायण मन्त्री के लिये श्रीमद्भर्गशिखा और श्रीगमशासन के निर्देश, 
श्री संकर्षणीय यामल, नवनित्याविधान, श्रीमदानन्देश्वर, भूतक्षोभ, श्री पञ्चामृत आदिशास्त्रों में वामांगुलितर्पण के निर्देश और उनका महत्त्व 
२१८-२२१ ९३. वामशब्द का रहस्याभिधायित्व, वामकर प्रयोग में श्रीमदानन्दशासन और 
__ श्रीमन्नन्दिखाशास्त्रों के प्रमाण 
२२२-२२४ ९४. बाह्य और आन्तर यागों से देह को सर्वोन्मुख्य भाव के निवारण 
से आनन्द पूर्ण बनाकर शिवात्मक भावन करने का निर्देश, विषयौन्मुख्य की निवृत्ति और पारिमित्य के विलापन से देह में शिवानन्दामृतत्वसद्भावन 
२२४-२२५ शिवात्मता के उदय से बाह्य लिङ्गादि की अनपेक्षा, विश्वात्म देहविश्रान्त व्यक्तियों के लिये बाह्य यागान्तक्रिया का निर्देश और शिवात्मता की सिद्धि पर बल 
२२५-२२६ 
९५. शप 
९७. 
(५६) ९६, विशेषार्घपात्र का अभिधान, विश्वदैवतर्पण, पूजोपकरण की अनुक्ति में 
सिद्धि और मुक्ति का दृष्टिकोण, सिद्धिकाम और मुक्तिकाम साधकों के मौलिक भेद, अर्घपात्रविपुष्-राशि द्वारा प्रोक्षण, स्वात्मरूप का पूजन, अर्घपात्र में मद्य का महत्त्व 
२२६-२२९ देह पूज्य, प्राण, बुद्धि और शून्य (शरीर) में न्यास व पूजा, नाभि के नीचे का न्यास, १. धरा, २. सुरोद, ३.पोत और ४. कन्द की प्रत्येक 
की चतुरङ्गुलव्याप्ति के १६ अंगुल के क्षेत्र का मौलिक महत्त्व 
२२९-२३२ ९८. आमलसारक न्यास, लम्बिकापर्यन्त अनन्तनामक दण्ड का प्रकल्पन, तन्मात्रादिकलान्त और लम्बिका ब्रह्मरन्ध्रान्त धर्मज्ञानादि विविध न्यास 
२३२-२३८ ९९. वामावर्त से १८ शक्तियों का न्यास, विद्यापद्म के दल, केसर और कोश 
में सूर्य, चन्द्र और अग्नि का न्यास, 
२३९-२४२ १००. मायोत्तीर्ण ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र का विद्यापद्म रूप आसन, ईश्वर, 
सदाशिव (महाप्रेत) महाप्रेतत्व की परिभाषा, शुद्ध अध्वा के तत्त्वरूप देवों का उत्तरोत्तर उपाश्रयण, परमशिव का आश्रय, इनका अधराधर 
पदस्पर्श, मालिनीतन्त्र द्वारा प्रेतत्व का प्रतिपादन २४२-२४५ १०१. सप्तत्रिंशत्तत्त्वपर्यन्त आसनक्रमवर्णन 
२४६-२४९ १०२. शास्त्रवर्णित सभी तत्त्वों की भेद प्रधानता, आसनत्व और संवित्तत्त्व से 
इनकी भिन्नता, आसन भूत तत्त्वों का भैरव तादात्म्य और पूज्यत्व 
२४९-२५१ १०३. पूजक (पर) पूज्य (अपर) और आसनतास्पद परापरतत्त्व, सिद्धान्त 
वामदक्षतन्त्रों में सदाशिवपर्यन्त, एवं मतयामल शास्त्रों में समनापर्यन्त आसनास्पदता, उन्मनान्त त्रिक दृष्टि से आसनत्व और अर्च्यत्व, गुरु पंक्तिक्रम, सिद्धयोगीश्वरी मत 
२५१-२५२ 
(५७) 
१०४. महाप्रेत और विद्यामूर्ति पूजन, मन्त्रचक्र पूजन एवम् संस्थान परिकल्पन 
२५२-२५६ १०५. परादि शाक्त देवियोंकी विश्वरूपात्मकता, मध्यशूलपद्म में पूजन से तीनों 
की पूजा की सम्पन्नता, मध्यमा मातृसद्भावरूपिणी, कालसंकर्षिणी, 
सिद्धातन्त्र की मान्यता और उसका निरूपण २५६-२५९ १०६. देव्यायामल और महाडामरक मत और पूज्य चक्र का उपसंहार 
म २५९-२६४ १०७. दृक्, कर्म और इच्छा शक्तियों का शिव में उल्लास, वेद्यखण्ड में सकल 
प्रलयाकल का स्थूल और सूक्ष्म रूप, सुशिवान्त अध्वाक्रम, भेद प्रसार की समाप्ति पर क्रमश: अरात्रय, पद्मवयी, देवी त्रयी और औन्मनस 
अनाख्यरूप उल्लास में अधराधर आसनत्व २६४-२६६ १०८. शक्ति शक्तिमन्त का पूज्यत्व, समना के ऊपर तीनों प्रकार के भेदों के 
विगलन की अनाख्य अवस्था ही काल संकर्षिणी देवी शक्ति, मातृ 
सद्भावस्वरूपत्व 
२६६-२६९ १०९. संकर्षिणी का स्वरूप और विश्वजननी शक्तियों का परमार्थ २७० ११०. एषण, ज्ञान और क्रिया का पूज्यत्व और उनमें ही सर्वधर्माक्षेप का निरूपण 
२७१-२७२ १११. निर्विमर्श प्रकाश की जडप्रायता के कारण पूज्यत्वका अभाव, अधर स्थिति 
के कारण आसनरूपतामात्र, गुरुशास्त्र सम्प्रदायानुरोधका प्रकाशन 
मामा २७२-२७५ ११२. बाह्ययाग और औन्मनस पद्मत्रयपूज्यत्व, दैशिकागम परम्परा की दृष्टि से 
पूजा का औचित्य, विद्याङ्ग पञ्चक न्यास, दिक् का न्यास, त्रिशूल पर्यन्त देवी तादात्म्यवृत्ति के माध्यम से देव तर्पण, २७५-२८० नाभि, हृदय, कण्ठ, तालु और ऊर्ध्वकुण्ड में मन्त्रचक्र का ज्वालामालिनीवत् ध्यान और उसमें विश्व का हवन, दीक्षा (अध्वानुकूल) में गुरु द्वारा नियोजन, खेचरता प्राप्ति की विधि, खेचरी का स्वरूप प्रतिपादन 
२८०-२८४ 
११३. 
(५८) 
११४. त्रिशूलत्व का स्वरूप और इसमें स्वात्म अस्तित्व का समर्पण, शिव होकर 
शिवयाग सम्पादन का निर्देश, प्राण से खेचर भाव परिधि पर्यन्त शैव महाभाव संभूति, तदनन्तरं बाह्ययाग की विधि का आचरण 
२८४-२८७ ११५. बहिर्याग और अन्तर्याग की सक्रियता और परिणाम का विश्लेषण 
२८७-२८९ ११६. साधार संस्क्रिया का विधान, संहारक्रम से मालिनी के ध्यान से आन्तर 
अशुद्धि का ध्वंस 
२८९-२९२ ११७. बाह्ययाग के कर्मकाण्ड का निरूपण 
२९२-३०४ ११८. वह्निकार्य का निरूपण कुण्ड प्रकल्पन, कुण्ड की परिभाषा, परमसंस्कार 
का स्वरूप, योग संचर शास्त्र का मन्तव्य, देहस्था कर्मकारिणी देवी की सक्रियता 
३०४-३०६ ११९. अक्रम और सक्रम विधि का अनुसरण 
३०७-३०८ १२०. कुण्ड संस्कार और न्यासविधि, इच्छा, ज्ञान और क्रियापद में ज्ञानाग्नि 
की प्रज्वलन शीलता का सन्दर्भ 
____३०८-३१६ १२१. अग्नि की संस्कार शुद्धि, विद्यापञ्चाङ्ग आहुति, अग्नि संस्कार की पूर्ति 
३१६-३१८ १२२. संस्कृत अग्नि में शिवत्व के सम्पादन की विधि और गुरुदर्शननय का 
महत्त्व 
३१८-३२० १२३. चरुपाक, आन्तर प्रक्रिया से अग्निशुद्धि का निर्देश ३२०-३२२ १२४. शास्त्रान्तर पक्ष प्रतिपादन, अग्नि प्रक्रिया का उपबृंहण ३२२-३२६ १२५. तर्पण विधि, वित्तशाठ्य का निषेध 
३२६-३२८ १२६. दीक्षा में शाठ्य दोष के सन्दर्भ में वामा और ज्येष्ठा शक्तियों का 
कर्तृत्वनिरूपण 
३२८-३३१ १२७. पूर्णाहुति प्रयोग, विम्ब प्रतिबिम्बात्मक मख में कलहंस उत्पतन दृष्टान्त 
३३१-३३७ 
(५९) 
१२८. वैशिरस शास्त्रीय पर-योजन वर्णन सन्दर्भमा ३३७-३३९ १२९. चरु सिद्धि प्रयोग, 'स्वा' और 'हा' के प्रयोग से आज्यशेष का हवन, 
चरु और अग्नि की एकानुसन्धि का स्वरूप निरूपण, संपात संस्कार, 
भोक्ता के समक्ष भोग्य के वर्तन का प्रकल्पन ३४०-३४६ १३०. संस्कृत चरु का षड्विधत्व 
३४६-३४७ १३१. शक्तिपात क्रम से शिष्य के साथ गुरु का मण्डप से बाहर नि:सरण, शिष्य 
की संस्क्रिया विधि का विस्तार 
३४७-३५२ १३२. सान्निध्यसनिधी की स्थिति और उसका परिणाम ३५२-३५३ १३३. शिवहस्त विधि और प्रयोग के परिणाम 
३५३-३६० १३४. समयी का पुत्रकत्व, गुरु द्वारा परतत्त्व में योजन एवम् अभिषेक का निर्देश 
३६०-३६४ १३५. समयी की राजपुत्रवत् स्थिति 
३६४-३६५ १३६. शिवहस्तविधि से संप्लुष्ट पाशक साधक की शेष विधि का निर्देश 
३६५ १३७. शय्या प्रकल्पन— प्रवेश, विश्रान्ति और निर्गम व्यापार के प्रयोग के क्रम 
से शिष्य का शयन, निद्राविधिक्रम, शिष्य और गुरु द्वारा स्वपन दर्शन, स्वप्न से शुभ अशुभ विचार, स्वप्न साम्य-वैषम्य फल, अशुभ स्वप्न 
का प्रायश्चित्त आदि का निरूपण 
३६५-३७७ १३८. गुरु द्वारा शिष्य के देवार्चन का आदेश, शिष्य-संस्कार, हृदय, कण्ठ, 
तालु, भ्रूमध्य, ललाट और ब्रह्मरन्ध्र में ब्रह्मादि छ: देववर्ग की समाहिति, 
गुरु द्वारा अष्ट संस्क्रिया, ४८ संस्कार, द्विजत्व की प्राप्ति 
३७७-३८० १३९. ४८ संस्कार 
३८०-३८४ १४०. संस्कारान्तरों का अन्तर्भाव 
३८५-३८७ १४१. द्विजत्व से रुद्रांशापादन 
३८७-३८८ 
(६०) 
१४२. शान्तात्मत्व ही द्विजत्व, योनि कारणत्व का खण्डन ३८८-३९० १४३, महाभारत के उद्धरणों द्वारा योनि कारणत्व का निरास ३९०-३९१ १४४. मुकुटशास्त्रोक्ति का समर्थन 
३९१-३९२ १४५. द्विज सुत में द्विजत्व प्रसिद्धि का हेतु 
३९२-३९३ १४६ ऋषियों का उत्कृष्ट चित्तत्व और ब्राह्मण्य विश्लेषण, त्रिक शास्त्र समर्थिता जाति का निरूपण, पाशव शास्त्रों की जाति सम्बन्धी दृष्टि का विश्लेषण 
३९३-३९४ १४७. आपादित द्विजत्व की द्वादशान्त विश्रान्ति, ऊर्ध्वावरोह और रुद्रांशापादन से समयित्व का संस्कार, इस प्रक्रिया से सिद्धि प्राप्त स्थिति का सुपरिणाम 
३९४-३९५ १४८. गुरु द्वारा समय समाश्रावण, समयों की संख्या (अष्टाष्टक) का विवरण, 
अन्य समय 
३९६-४२१ १. समयाष्टक–अवाद, अकरण गूढि, पूजा, तर्पण, भावन, हनन और मोहन 
३९६-३९९ (अ) अवाद (आ) अकरण ३९७, (इ) आत्मगोपन (गूढि)३९७ ३९८, (ई) तर्पण ३९८-३९९, (उ) भावन ३९९, (ऊ) हनन ३९९, (ए) मोहन ३९९ 
२. अन्य समयाचार 
३९९-४११ (अ) शाकिनी वर्ग पूजन, ३९९-४००, (आ) सह वस्तव्यता का निर्देश ४०० , (इ) गुरु के प्रति व्यवहार और भोजन सम्बन्धी देशना ४०१-४०३, (ई) श्री मत्त्रशिरसमत, ४०३-४०५, (उ) श्रीसार शास्त्र की उक्ति, शास्त्राचारवर्तन ४०५-४०६ (ऊ) स्त्री समादर ४०७-४०८ (ऋ) पूर्वपूजन ४०८, (लु) वीरद्रव्य समादर ४०९, निन्दास्तुति निषेध, आगत तर्पण, श्रीमदूर्मिशास्त्र की उक्ति, श्रीपूर्व का मत एवम् अन्य समय ४०९-४११(६१) 
१४९. गृहोपस्कर पूजन, गुरुवर्गीय व्यक्ति का समादर, दीक्षितों की निन्दा का 
निषेध, अध:स्थ सम्पर्क निषेध, श्रीमाधवकुल की उक्ति ४११-४१२ १५०. श्री ऊर्मिशास्त्र की दृष्टि, दुष्ट संपर्क निषेध, आस्थाशैथिल्य निषेध, शिवा 
भेदमय व्यवहार का निर्देश, सद्विद्य सहभाव, संस्कारहीनता का निषेध, मेलक, निशीथ प्रयोग की सजगता और मन्त्रमय होने का निर्देश 
४१२-४१५ १५१. समय लोप में गुरु द्वारा दिशानिर्देश, गुर्वायत्तसिद्धि ४१५-४१७ १५२. विज्ञानदूषक भक्त, वैष्णव आदि गुरुत्व निषेध, श्रीमदानन्दशास्त्र की 
उक्ति, लिङ्गनिर्देश, मन्त्र सम्बन्धी समय, गह्वरशास्त्रोक्त पालनीय समय, 
श्री निशाचर शास्त्रोक्त नियम, जाति समय ४१७-४२२ १५३. वामाचार में शुद्धि का स्वरूप, विकल्प-कुफल, सर्वदेवमय देह, 
शरीरायतन महत्त्व, विधिजाल का परित्याग, समय की अवश्यपालनीयता 
और अभिषेक निर्देश 
४२२-४२६ १५४. आह्निक उपसंहार 
४२६-४२७ १५५. मूल और उद्धरण श्लोक 
४२९-४६६ 
१५६. शास्त्र-क्रम 
४६७-४६९ 
१५७. गुरु एवं ग्रन्थकार 
४७० 
१५८. सूक्ति-क्रम 
४७१-४७४ 
१५९. विशिष्ट-शब्दादि-क्रम 
४७५-५०६ १६०. संकेत-ग्रह एवं शुद्धि-निर्देश 
५०७-५१० 