+++
title = "530 सौगतसम्प्रदायः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अत्रानुमानप्रामाण्यवादिनां वाक्यसंग्रहः। आदौ सौगतसिद्धान्तवचनं त्ववधार्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनुमानं ह्यर्थदृक्स्यात् या च लिङ्गात्त्रिलक्षणात्। इति दिङ्नागकथितं लक्षणं त्वित्यनूदितम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[488]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कार्यकारणभावाद्वा स्वभावाद्वा नियामकात्। अविनाभावनियमोऽदर्शनान्न न दर्शनात्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. ता.[105]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कार्यकारणभावो हि प्रत्यक्षेणावगम्यते। तदुत्पत्त्याख्यसंबन्धादविनाभावनिश्चयः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सहभावित्वमथवा क्रमभाविवत्वमेववा। कार्यकारणभावस्स्यान्नियमो नात्र गर्भितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यथा धूमज्वलनयोः सुबीजाङ्कुरयोरपि। भवेद्यद्यपि चाशङ्का पुरुषस्य विपश्चितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तदेवाशङ्क्यते लोके यस्य शङ्का न बाधते। स्वप्रवृत्त्यादिकं हेतुफलभावनिबन्धनम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तादात्म्यनिश्चयेनापि क्वचित्तादृशनिष्चयः। वृक्षशिंशपयोरेषः सामानाधिकरण्यतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यत्र चात्यन्तभेदोऽस्ति गवाश्वादौ न तत्र हि। सामानाधिकरण्यं,तत् युगपन्न प्रयुज्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अत्यन्तभेदसत्त्वेन घटकुम्भादिवस्तुषु। सह प्रयोगो नैवास्ति नात्र तादात्म्यमिष्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वृक्षोऽयं शिंशपेत्येवं प्रयोगो धीमतामपि। सामानाधिकरण्यं स्यात्तत्र तादात्म्यलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वृक्षत्वं यद्यतिपतेत् शिंशपा कुत्रचित्तदा। स्वात्मानमेव संजह्यात् विपक्षे बाधकं न्विदम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तदुत्पत्तिः तदात्मत्वं अविनाभावबोधकम्। तत्कार्यं कारणं चात्मा स्वात्मानं साधयिष्यतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनुमानं न प्रमाणमित्येवं चेत्प्रयुज्यते। एकाकिनि प्रतिज्ञा हि प्रतिज्ञातं न साधयेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यदि च त्वाच्छिरस्कस्य प्रयोगः कस्यचित् तदा। स्वोक्तेरेव विरोधस्स्यात् माता वन्ध्या ममेतिवत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रमाणं च तदाभास सजातीयत्वहेतुना। ब्रुवन् स्वभावानुमानं स्वीकरोति भवानपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परकीयः संशयादिः ज्ञायते वचनाद्यदि। भवता स्वीकृतं तत्रानुमानं कार्यलिङ्गकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथैवानुपलब्ध्याऽपि कंचिदर्थं निषेधता। लिङ्गं ह्यनुपलब्ध्याख्यमगत्या स्वीकृतं भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अत्रायं संग्रहश्लोकः तदुक्तः परिपठ्यते। प्रमाणान्तरसामान्यस्थितेरन्याधियां गतेः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

स. सं.[2 द.]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रमाणान्तरसद्भावः प्रतिषेधाच्च कस्यचित्। प्रतिषेधः स्वभावान्तर्नीतोऽभावे निरूप्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कृत्तिकोदयतः क्कापि रोहिण्यदयनिश्चयः। तत्कोष्ठगत्यनुविहितान्वयव्यतिरेकतः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. कु.[1 स्त.]
</details>

