+++
title = "534 तार्किकसम्प्रदायः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अथ तार्किकसिद्धान्तसंग्रहोऽप्यत्र लिख्यते । व्याप्यतीचारशङ्केत्थं प्रत्युक्ता कुसुमाञ्जलौ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शङ्का चेदनुमाऽस्त्येव न चेच्छङ्का ततस्तराम् । व्याघातावधिराशङ्का तर्कश्शङ्कावधिर्मतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनुमानस्य बाधश्च नाध्यक्षात्किंतु तर्कतः। तत्र व्याप्त्याद्युपगमात् स्वव्याघातो दुरुत्तरः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याघातो यदि दोषो न को वा दोषः उदीर्यताम् । दोषादोषाविवेकश्चेत् प्रकृते दूषणं कथम् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आशङ्का यदि निर्मूला सर्वत्र सुलभा हि सा। उत्प्रेक्षेत च यो मोहादज्ञातमपि बाधकम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या.क.[167]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स सर्वव्यवहारेषु संशयात्मा क्षयं व्रजेत्। इति पद्यं विश्रुतं हि यन्न्यायकणिकोदितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्यभितारस्याग्रहोऽपि सहचारग्रहस्तथा। हेतुर्व्याप्तिग्रहे तर्कः क्वचिच्छङ्कानिवर्तकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याघातो यदि शङ्का॥स्ति नचेच्छङ्का ततस्तराम्। व्याघातावधिराशङ्का तर्कश्शङ्काऽवधिः कुतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्थं खण्डनकारेण कुसृष्टिर्येह कीर्तिता। सर्वार्थसिद्धौ शङ्कैषा प्रत्युक्ता सूरिभिर्यथा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याघातनिर्धुता शङ्का व्याघाते सा कथं भवेत्। शब्दवैचित्र्यमात्रेण श्लोकस्तु परिवर्त्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

स. सि.[4-42]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भूयोदर्शनतस्तत्र भवेच्छङ्कानिराक्रिया। तर्कस्तन्मूलभूतस्योपाधेरेव निवर्तकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

निरुपाधिकसंबन्धो व्याप्तिरित्यत उच्यते। प्रायेण पक्ष एवैषोऽपूर्वरित्याऽप्यनूद्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न व्याप्तिर्नियमायोगादिति व्याप्तमिदं न वा। व्याप्तं चेत्स्वीकृता व्याप्तिः न व्याप्तं चेन्न दूषणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वस्य व्यभिचारित्वे व्यभिचारो न सिद्ध्यति। एकस्याव्यभिचारित्वे न सर्वव्यभिचारिता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भूयोदर्शनतस्तावदुदेति मतिरीदृशी। नियतेऽयमनेनेति सकलप्राणिसाक्षिका॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दोषज्ञाने त्वनुत्पन्ने नाशङ्का निष्प्रमाणका। अत्र च प्रक्रियासारः विश्रुतोऽथापि लिख्यते॥
</details>

