+++
title = "+२१-३७"
unicode_script = "devanagari"

+++


तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु 
श्री ६ शिवचैतन्य वर्णी महाराज 
अनुवादक के दीक्षागुरु 
स्वामी श्री श्री १०८ शिवचैतन्यजी ब्रह्मचारीजी 
मातङ्गेश्वर घाट, महेश्वर (जिला खरगोन) म. प्र. गायत्रीसाधनासिद्धसिद्धिसाम्राज्यचुञ्चवे । श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमश्चैतन्यवर्णिने ॥विषयानुक्रमणिका 
एकविंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
६-८ 
९-१० 
१२-१३ 
१४-१५ 
१६-१७ 
परोक्षदीक्षाकर्मनिरूपणप्रतिज्ञा मालिनीवाक्यानां विश्लेषणेन मृतस्य देशान्तरस्थितस्य वा दीक्षायां स्वशास्त्रसम्मतत्वस्थापनं गुरुकृपाहेतुत्वदर्शनञ्च अत्र अनेकेषामधिकारित्वे सामान्येन दीक्षितादीक्षितविषयत्वम् सर्वेषां मृतोद्धारीदीक्षायाः आयातशक्तिपातनिश्चयपूर्वक गुरुणा कार्यत्वे परप्रार्थनस्य स्वकरुणायाश्च नैमित्त्यम् अत्रार्थे श्रीमृत्युञ्जयसिद्धादिप्रामाण्यम् तत्रत्यग्रन्थपाठात् पूर्वोक्तदीक्षायाः संनिहितजीवद्विषयत्वं भोगार्थत्वञ्च एतद्दीक्षाया असंनिहितजीवद्विषयत्वे चरुशय्यादेरनुपयोगित्वं पारम्पर्येणोपकारित्वात् मन्त्रसन्निधानार्थत्वञ्च मन्त्रसन्निधाने हेतूनां क्रियायेकादशत्वं तेषां समुदितत्वे 
औत्तरोत्तर्ये च उत्कर्षभागित्वम् तत्र एकादशकात् क्रियादिमन्त्रान्तहेतुषट्कव्याख्यानं तत्रापि 
मण्डलाभिधे मालिनीतंत्रप्रामाण्यञ्च १०. प्रकृते मण्डलकल्पनानन्तरं कुशैर्गोमयेन वा कल्पितायां 
शिष्याकृतौ शोध्याध्वन: प्रकृत्यन्तं विनिक्षेप: ११. ततोऽध्वमध्यत: चित्तकर्षर्णार्थं मृतजी विधिविभागानन्तर 
भाविमहाजालविधेरासूत्रणम् १२. महाजालनाम्न: प्रयोगस्य निरूपणम् १३. परोक्षदीक्षायां ग्रन्थकृतः एतदुपदेशे श्रीशंभुनाथप्रामाण्यम् १४. शिष्यगुवों: प्राणादीनामेकीकरणविधौ दृष्टान्त: 
महाजालसमाकृष्टस्य मृतस्य प्रेततिर्यगादियोनिभ्यः तदैव मोचनम १६. अत्रार्थे योगिदृष्टान्तः 
२७. नात्र किंचिदपूर्वत्वम् ९२८. मनुष्यजन्मनि देहान्ते एव शिवतागमनम्, न तदैव 
१८-२१ 
२२-२३ 
२४ 
२६ 
१५. महा 
2000 
३३-३४ 
३७-४० ४१ 
४२-४४ 
४५ 
श्रीतन्त्रालोकः १९. तथापि अनेन संस्कारेण देहे शाङ्करीदशाविर्भाव: २०. तद्देहसंस्थितस्यापि जीवस्य दार्भादिदेहव्याप्तेः, गुरुबला 
न्मनुष्यदेहस्य आशु त्यागाच्च परोक्षदीक्षावैयर्थ्यानवकाश: 
अगृहीतदेहस्यापि जीवस्य जालवशात् फलमय 
दार्भादिदेहागमनम्। २२. कुशादिभिराकृतिकल्पने फलमयत्वस्य हेतुत्वम् २३. दार्भादिदेहे जालनमानीतस्य जीवस्य सुप्तवदवस्थाने 
ज्ञानक्रियाभावः तत्र निर्बीजदीक्षया प्राग्वत् संस्कारकल्पनं पूर्णाहत्या योजनिकाविधाने शिवतासादनम् 
सप्रत्ययायां तु दीक्ष्यस्य ईदृक्संस्कारानुपयोगित्वम् २५. जीवत्परोक्षदीक्ष्यदीक्षाया अपि निर्बीजत्वे जालयोगात् 
सङ्कल्पमात्रेण प्राग्वत् मृत्युभयात् जीवस्याकर्षः २६. आम्नात एव विषये जालप्रयोगसिद्धि: २७. परोक्षदीक्षायां तुल्यदीक्षाभिदीक्षितत्वे उत्तरोत्तरस्य 
बलशालित्वं पूर्वपूर्वस्य संस्कारोपायकत्वञ्चेति संस्काराणां 
बलाबलविचारोपक्रमः २८. परोक्षदीक्षायां योजनिकायाः भोगार्थत्वेऽपि क्वचिन् 
मोक्षार्थत्वमपि २९. भुक्तियोजनिकायामपि स्वसंविबलवत्तरत्वात् मुक्तिसंभवे 
ऽविरोधः ३०. अत्रार्थे पूर्णाहुतिविधौ श्रीमत: धर्मशिवस्य मतान्तरप्रस्तावे 
ब्रह्मघातकादीनां विधिविशेषानुष्ठानानन्तरमेव परोक्षदीक्षा 
विधानम् ३१. विधिविशेषे साभ्यूहं साहसिकहोमानन्तरं परयोजनपर्यन्तं 
तत्त्वशुद्धिविधानम् 
संनिहितजीवद्विषयेऽपि अस्य विधेरतिदेश: ३३. अत्रैव पक्षान्तराभिधानम् ३४. तत्त्वविदि इच्छामात्रेण पशूनां मोचकत्वे एतस्यानुपादेयत्वम् । ३५. दीक्षोत्तरप्रामाण्याच्छिशोः तत्र पापभागित्वात् शाठ्यवर्जनम् ३६. जीवमृतभेदेन द्विधापरोक्षदीक्षानिरूपणोपसंहारः 
४७-४८ 
४९ 
५०-५३ 
५४-५५ 
५७-५८ ५९ ६० ६१ 
द्वाविंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
१ 
१. लिङ्गोद्धारदीक्षानिरूपणप्रतिज्ञा 
श्रीमालिनीशास्त्रे पार्थिवायां पौंस्न्यां वा धारणायां दीक्षाकाले योजितस्य ऊर्ध्वसंशद्ध्या शिवतासादनं 
२-६ 
१०-११ 
१२-१३ 
१४-१९ २०-२१ 
२२ 
२३-२५ 
विषयानुक्रमणिका पुन: पशुतागमनाभावः इत्युक्त्या एतद्विषयसङ्केतनम् एवं शिवाधरतत्त्वेष्वपि योजितस्य सर्वोत्कृष्टभूतशिवागमेन उद्धरणीयताध्वननम् । 
दर्शनान्तरसंस्थानामधरणे शक्तिपातादिस्वात्मावस्थान पर्यन्तम् अपेक्षणीयक्रमनिरूपणम् 
आयातशक्तिपातानाम् अधरतन्त्रवर्तिनाम् प्रथमं लिङ्गोद्धार: तदा दीक्षाकर्म इति नियमः प्रथमे दिने उपवास: द्वितीये लिङ्गोधृतिः, तत्र इतिकर्तव्यतानिरूपणम् तत्र सप्तमन्त्राणां मध्यादेकतमेन ईशपूजाविधानम् वह्नौ मन्त्रार्पणानन्तरं व्रतशुद्धिविधानम् 
तत्र साभ्यूहं पातकच्युतिविधेरभिधानम् १०. ततः क्रमेण व्रतेश्वरस्य तर्पणविसर्जने, अग्नीशयोः 
विसर्जनम् ११. लिङ्गोद्धारानन्तरं तृतीयदिवसे दीक्षाकर्मणि प्रागुक्त 
विधेरनुवादः १२. प्राग्लिङ्गिनां मोक्षदीक्षायामनधिकारः पुनर्भूपदव्यपदेश्यत्वञ्च १३. ज्ञानोद्दीप्तौ पुनर्भूनामपि मोक्षाधिकार: १४. अत्रार्थे देव्यायामलतत्त्वविद ईशानशिवदैशिकस्य 
स्वपद्धतिवचनप्रामाण्यम् १५. कामिकापदवचनाद् अधरदर्शनस्थे लिङ्गोद्धारानन्तरमेव 
स्वरहस्योन्मीलनौचित्यम् । १६. अज्ञगुर्वाश्रिते स्वदर्शनस्थे एवमेवाचरणविधानम् १७. एवमुपदेशे अज्ञाचार्यस्य अनधिकारनैमित्त्यम् १८. अधरदर्शनस्य तीव्रशक्तिपातवशात् सद्गुर्वाश्रयणेऽपि 
लिङ्गोद्धारानन्तरमेव दीक्षाकर्मविधानम् १९. अत्रार्थे सद्गुरुपदेशस्य योग्यभाववेदननान्तरीयकत्वम् २०. ऊोपायविवेके स्पृहात: नास्य तिरोभावशङ्का २१. सिद्धान्ताद्यधरतन्त्रस्थानां त्रिकादौ अनुत्तरदीक्षाविधानम् २२. अत: सर्वस्याधरस्थस्य लिङ्गोद्धृतिद्वारेणानुग्रह इति नियमः २३. शास्त्रजिज्ञासया गुर्वन्तराणाम् अभिषेकावसानकतद्दीक्षानाञ्च 
आश्रयणौचित्योपदेश: २४. पूर्वगुर्वाज्ञया विज्ञानार्थिन: गुर्वन्तरगमने श्रीमतशास्त्र 
प्रामाण्यम् २५. संविदि दीक्षाया अमुख्यत्वात् तत्तज्जिज्ञासानुरोधात् 
ज्ञानराशिगुरोराराधनोपदेशः २६. प्रकरणार्थोपसंहार: 
३१-३२ ३३ ३४ 
३५-३६ ३७-३८ 
४०-४१ 
४३-४४ 
४५ 
४६-४७ ४८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
त्रयोविंशमाह्निकम् 
११ 
कारिका-संख्या अभिषेकविधिनिरूपणप्रतिज्ञा पुत्रकदीक्षाधिकारस्य योग्यताक्रमात् स्वभ्यस्तज्ञान्यादिगुरवे समर्पणस्याभिषेकत्वम् । श्रीमत्कामिकाद्यनेकशास्त्रार्थसंवादात् ज्ञानाधिकाराद् अभिषेकित्वं न त्वभिषेकादधिकारित्वम् देवीयामलप्रामाण्याद् गुरुत्वेऽनधिकारिणां स्वयंभ्वाद्यन्य लिङ्गान्तानां परिगणनम् 
८-१० श्रीपूर्वशास्त्रे ज्ञानवत्त्वमन्तरेण नैतादृशनियमाभिधानम् योगाचारवचनादत्र तन्त्रान्तरोक्तस्य नानुषङ्गः देव्यायामलादौ स्वयंभ्वादीनां वर्जनीयतायाः कर्म्यभि प्रायेणोक्तत्वादस्मद्दर्शने एतन्नियमानभिधानम् 
१३-१५ अतोऽत्र लक्षणान्तरनरपेक्ष्येण ज्ञानवत्त्वस्यैव मुख्यं लक्षणत्वम् १६ अभिषेकविधेरितिकर्तव्यतायां चतुःषष्ठ्यभिषेकानन्तरं शिष्यानुग्रहरूपकर्तव्यसारोपदेशविधानम् 
१७-१९ १०. ज्ञानोत्तरप्रामाण्यात् परीक्षानन्तरमेव दीक्षाद्यन्नदानान्त 
सप्तकप्रवर्तनविधानम् 
२०-२२ ११. अभिषेकविधौ अर्पणीयोपकरणानामभिधानम् 
तत: अभिषिक्तस्य दक्षिणाभि: गुरुपूजनोपदेश: 
२४ १३. अभिषेकप्रदानानन्तरं पूर्वगुरोः कर्मिज्ञानिभेदात् क्रमेण 
दीक्षादौ स्वाधिकारहानिः करणाकरणबाध्यताऽभावश्च 
२५-२७ १४. इतरथा असमर्पिताधिकारस्य गुरोरधिकारात् प्रमादे 
विनाशादिकथने सिद्धातन्त्रप्रामाण्यम् 
२८-३० आचार्यस्य विद्याव्रतनिरूपणे षण्मासं तन्त्रोदितसर्वमन्त्र पद्धतिजपेन तन्मयतासादनम् 
३१-३२ १६. मन्त्रस्य प्राणशक्तेश्चैक्यात् प्राणस्य गमागमाभ्यां द्वादशान्ते 
सर्ववृत्तिसंक्षये मन्त्राणां मोचकत्वसिद्धिः 
३३-३६ १७. अत्रैवार्थे देव्याख्ययामलप्रामाण्याद् आधारविशिष्टतया जप्यमानत्वान्मन्त्रस्य तत्तच्चक्रादौ महामन्त्रत्वासादनम् 
३७-३८ १८. अत: विद्याव्रतस्य मन्त्रवीर्यसिद्धिफलत्वम् 
३९ १९. मन्त्रवीर्यसिद्धेस्तादात्म्यरूपत्वे स्पन्दशासनसंवादः २०. कृतविद्याव्रतस्यैव योग्यायोग्यपरीक्षापूर्वकं दीक्षादिसप्त 
सत्र्यामधिकार: २१. ऊर्मिशासननिर्देशाद् योग्यायोग्यपरीक्षायाः विपरीताचार 
मूलकत्वम् 
१२. 
१५. 
४३ ४४-४५ 
४६ 
४७-५० ५१ ५२-५५ 
५६-५७ ५८ 
५९-६१ 
६३-६४ 
६५ 
विषयानुक्रमणिका २२. अस्य संक्षेपेण नित्यादिकर्मानुष्ठानविधानम् २३. दैशिकस्य सर्वज्ञत्वाद् अयोग्यदीक्षणरूपदूषणाभाव: २४. दीक्षितस्य पौन:पुन्येन परीक्षानन्तरमेव तत्तद्योग्यतया 
ज्ञानदानादौ नियोगः २५. ईशाधिष्ठितेच्छाया योग्यतात्वेऽपि तथेच्छाऽप्ररूढौ अस्य 
ज्ञानाद्यपात्रतायां ज्ञानदाननिषेध: २६. एवं ज्ञानार्पणोत्तरकालं ज्ञाताऽयोग्यताकस्य विज्ञानहरणोपदेश: २७. वामाचारक्रमेण विज्ञानहरणविधिनिरूपणम् २८. श्रीपूर्वे विज्ञानहरणस्य अप्ररूढविज्ञानाभिप्रायेण उक्तत्वाद् 
ज्ञानेकरूपात्मनाशशङ्कानिरवकाशनम् २९. वामाशक्तिप्रभावाद् अयोग्यस्य विद्यायाः स्वयमपकारकत्वम् ३०. एवं सत्यपि विज्ञानाहरणे गुरोः पूर्णाधिकारप्रथनार्थं 
सतिरोभावपञ्चकृत्यशालित्वस्य नैमित्त्यं न त्वपकारकत्वस्य ३१. अत: मूढतया तिरोहिते न गुरुकोपावकाश: ३२. अत: तथाकथितगुरुकोपे शिष्यतिरोधानमात्रत्वम् ३३. गुरोरनुग्राहकत्वादस्मद्गुर्वागमसंवादादपि शिष्ये 
कोपशापयोर्निषेधः ३४. तिरोधानस्य ईशेच्छाकर्तृकत्वान्नात्र गुरोः कश्चित्कर्तव्यशेष: ३५. शास्त्रे विज्ञानापहरणकीर्तनस्य स्वातन्त्र्यमात्रज्ञप्त्यर्थम् 
अनुग्रहहेतुकत्वम् ३६. अत एव निगृहीतमतेरपि शुद्ध्यनन्तरं पुनर्दीक्षोपदेश: ३७. उभयभ्रष्टत्वे अधस्तने समाश्वासाद् ऊचे आगतस्य 
शिवीभावपात्रता न पुनर्विपर्ययेण 
अत्रार्थे दृष्टान्तः ३९. स्वभ्यस्तज्ञानिना अनुद्धृतस्य अन्यगुरुणा उद्धृतस्य न 
श्रेयोऽवाप्तिरिति श्रीपूर्वशास्त्रवाक्यव्याख्याने अम्बुजन्मार्क 
दृष्टान्तनिरूपणम् ४०. त्रिकगुरुसकाशे अन्यगुरोरसंभावस्य दृष्टान्तान्तरेण कथनम् ४१. गुरोः देहपाते अन्यतरदोषाविष्करणे च लक्षणान्वितगुर्वन्तरा 
श्रयणविधानम् ४२. अत्र गुरौ अज्ञानख्यापनस्य अयुक्तख्यापनस्य च, शिष्ये 
ज्ञानानाश्वासस्य मुख्यदोषत्वम्, दोषान्तराणां तत्प्रभवत्वम् गुर्वपरिग्रहादेश्च ज्ञानानाश्वासहेतुकत्वे अन्वयव्यतिरेकाभ्यां 
दृष्टान्तप्रदर्शनम् ४४. मालिनीविजयोत्तरप्रामाण्याद् गुरोलौकिकदोषान्वेषणनिषेधः ४५. तथापि जघन्याऽकार्यसक्तत्वे निवारणार्थं गुरोरभ्यर्थनस्य, 
अनिवर्तनेऽन्यत्रगमनात् शिवचिन्तनस्योपदेश: 
६७-६८ 
७०-७१ 
३८. 
७३-७५ ७६ 
७७-७८ 
७९-८० 
४३. 
८१-८२ ८३-८४ 
८५-८६ 
१० 
८९ 
९२ 
५१. 
एव 
श्रीतन्त्रालोकः ४६. अन्यत्रगमने तद्गुर्वप्रियभाषणाचरणादिनिषेधः 
८७-८८ ४७. अत्रार्थे श्रीमातङ्गप्रामाण्यम् ४८. तीव्रशक्तिपातभाजां गुरुनैरपेक्ष्येण मन्दमध्यशक्तिपातभाजां 
तु तत्सापेक्ष्येण इतिकर्तव्यताबोध: 
९०-९१ ४९. अत्रार्थे दृष्टान्त: ५०. चित: सर्वत्राविशेषेऽपि उपाधिभेदादुल्लासवैचित्र्यम् 
एवं कस्यचन तिरोभावानन्तर्येण पुनरप्योन्मुख्य दैशिक 
विनाऽपि मोक्ष: ५२. एतदभिधाने तिरोभूतस्य न सांसिद्धिकज्ञानभागित्वोप 
कथनमपि तु संभावनाप्रदर्शनमात्रम् ५३. शिवताया अन्यथाऽनासादनात् श्रीसारशास्त्रप्रामाण्याद् 
एतद्विधेरवश्यंपालनीयत्वम् 
९६ ५४. तत्र एतदभावे समयलोपत्रितयत्वाभिधानम् 
९७ ५५. अत्रार्थे आगमान्तरसंवाद: ५६. सिद्धान्ततन्त्रत्रिकगुरुभेदात् सारशास्त्रवाक्यत्रयस्य गति 
त्रयरूपविषयविभागः ५७. गतित्रयस्य कर्म्यभिप्रायत्वम्, ज्ञानिनां तु ईदृक्प्रतिबन्धनिषेधः । ५८. साधकेऽपि पूर्वोक्ताभिषेकविधेरतिदेश: 
१०१ ५९. अत्र अधिकारार्पणविद्याव्रतयोनिषेधः, साध्यमन्त्रार्पणस्य 
विधानमिति विशेष: 
१०२ ६०. अभिषेकविधिनिरूपणोपसंहार: 
९८ 
चतुर्विंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
१ 
२. 
२-३ 
३. 
सरहस्यान्त्येष्टिसंस्क्रियानिरूपणप्रतिज्ञा 
अन्त्येष्टिदीक्षायाम् अधरस्थानां समयोपहतोर्ध्वस्थानामधि कारित्वम् अत्रार्थे श्रीदीक्षोत्तरशासनप्रामाण्यम् शवदेहाधिकारेण मतोद्धारविध्यक्तस्यात्र अतिदेश श्रीसिद्धातन्त्रोक्तविधिनिरूपणम् तस्य समयिपत्रकयत्रतत्रमताचार्यविषयत्वं साधकाऽविषयत्वम नरकादौ मन्त्रहतानामप्यन्त्येष्टावधिकारित्वम् तत्र मण्डलकल्पनाऽकल्पनाभ्यां मतद्वैविध्ये संहारक्रमेण पूर्ववत्र्यासानुष्ठाने क्रियादिना प्रबोधनविधानम् कुलगह्वरवचनात् क्रियादिप्रपञ्चनं तस्य तु 
७-८ 
१०-१२ 
१३-१६ 
विषयानुक्रमणिका प्रत्ययोत्पादार्थत्वं न तु मोक्षोपयोगित्वम्, प्रत्ययस्य च 
मोक्षानुमापकत्वम् १०. अत्र दीक्षोत्तरप्रामाण्यात् स्वर्निरयानां पुर्यष्टकाधीनवृत्तित्वात् 
पुर्यष्टकविशोधिनीसांन्यासिकीदीक्षायाः निरूपणम् ११. तत्र लौकिककृत्यजातनिषेधः १२. अत्रार्थे श्रीमाधवकुलप्रामाण्यम् १३. स्वशास्त्रोक्तेतिकर्तव्यतानिरूपणम् १४. अन्त्येष्टियागोपसंहार: 
१७-२० २१ २२ २३ 
पञ्चविंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
१ २-३ 
४-७ 
८-९ 
१० 
११-१२ 
१३-१४ 
षडोक्तस्य सिद्धातन्त्रसंसूचितस्य श्राद्धविधि: निरूपणप्रतिज्ञा शुद्धानामशुद्धानाञ्च अन्त्येष्टिद्वारेण श्राद्धेतिकर्तव्यताविधानम् अत्रैव विधिविशेषनिरूपणं येन दीक्षितस्य श्राद्धे मृतोदधतौ अन्त्येष्टौ वा भोग्यतापाशपरित्यागाद् भोक्त्रैकात्म्यापत्त्या शिवीभाव: तन्मयीभावसिद्ध्यर्थं मुमुक्षोस्सर्वविधिषु, क्रियाभ्यासभूयस्त्व-, सिद्ध्यर्थं बुभुक्षोस्तु श्राद्धादिषु अधिकारः 
ज्ञानिनि तु श्राद्धादेरनुपादेयत्वम् ज्ञानिनः जन्ममृत्युदिवसयोः तत्सन्तानजुषां बोधस्योद्रेकात् पर्वदिनत्वम् श्रीभरुणयन्त्रप्रामाण्याद् गुरौ गुरुपत्न्यां च नाडीप्रवाहनादुप कारित्वमित्यत्र विशेष: नाडिसिद्धेः वाहकालापेक्षित्वं भाविविध्यपेक्षित्वं वा श्राद्धादौ समय्यादेः स्वशास्त्रोक्तयागविधानं वेदोक्तविधि 
निषेधश्च १०. अत्र साधकबाधकप्रमाणतया श्रीमौकुटार्थसंवादनम् 
प्रतिज्ञातनाडीविधे: अयोगियोगिविषयतया पाण्यङ्गपीडन 
भावनाद्वारेण निरूपणम् १२. श्राद्धस्य भोगमोक्षदानहेतुत्वम् १३. जन्तूद्धरणे दीक्षाचर्ययोरुपायतासाम्यम् १४. श्रीमतङ्गे मुनिप्रश्नोत्तरे सर्वत्र पारमेश्वरानुग्राहकत्व 
प्रतिपादनाद् दीक्षायोगचर्याणां मुक्त्युपायत्वम् १५. अत्रार्थे दृष्टान्तप्रदर्शनमुखेन श्राद्धादिचर्यासु मुक्त्युपायत्वोप 
चाराद् भक्तरेव आश्रयणीयतोपदेश: १६. श्राद्धविध्युपसंहार: 
१५ 
१७-१८ 
११. 
१९-२० २१ २२-२३ 
२४-२६ 
२७-२८ २९ 
श्रीतन्त्रालोकः षड्विंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
३-४ 
५-६ 
७-८ 
९-११ १२-१३ १४ 
१५-१९ 
२०-२२ 
जीवितदीक्षितविषयकशेषवृत्तिनिरूपणप्रतिज्ञा समस्तदीक्षाप्रकाराणां प्रकारचतुष्टयात्मकत्वम् तत्र संस्कारनिमित्तासबीजादीक्षाभ्यां दीक्षितानां संविदैकात्म्य सिद्धिनिमित्तम् आजीवं वृत्तेर्निरूपणम् संस्कृतस्य बुभुक्षोर्मुमुक्षोर्वा स्वयोग्यतापरामर्शपूर्वक स्वशासनोक्तनित्यनैमित्तिकादिरूपशेषवृत्तेरनुष्ठानम् स्वप्रत्ययिन इव गुरुप्रत्ययवतोऽपि विघ्नादिप्रशान्त्यर्थ 
शेषवृत्त्युपदेशपात्रत्वम् सांसिद्धिकनिर्बीजयोरत्र शेषवृत्तौ काम्यपरिहारेण नित्यनैमित्तिकयोध्रुवमनुष्ठानम् तयोर्नित्यनैमित्तिककर्माभिधानम् तत्र आचार्यस्य नैमित्तिककर्मणि व्याख्याद्याधिक्यम् तत्र विततसंक्षिप्तादिविध्युपदेशे मुख्यामुख्यमन्त्रसमर्पणे वा शिष्ययोग्यतानैमित्त्यम् तत्र गुरुसंविदभेदे परामर्शकत्वात् लिपिस्थितौ निर्वीर्यत्वात् 
शिष्ये गुरोः मन्त्रलेखनिषेधनियमः ११. अत्रार्थे शिवमतप्रामाण्यम्; पुस्तकान् मन्त्रवीर्यलाभे तु 
सांसिद्धिकत्वमेव एवं ज्ञानेन गुरौ शिष्ययोग्यतौचित्येन 
कर्मानुष्ठानविधानम् १२. अत्र कर्मानुष्ठाने गुरवे गोपनीयतोपदेश: १३. ततो अनुष्ठेयनैमित्तिककर्मविस्तराभिधानम् १४. नैमित्तिकानन्तरं नित्यविधिशिक्षणोपक्रमः १५. तत्र संध्याविधौ तान्त्रिकीयस्वीयमतयोभिन्न्यम् १६. स्वीयमतेन सन्ध्याचतुष्टयानुष्ठेयकर्मणः तन्मयतासिद्ध्यर्थम् 
एकस्यामेवानुष्ठानोपदेशः तत: स्थाण्डिलनित्यार्चाप्रक्रान्तिः यत्र देवतागणस्य बोधात्मकतायाः बिम्बप्रतिबिम्बतया ग्रहणस्य 
मुख्यावानरूपत्वम् १८. अत्रार्थे चतुष्कपञ्चाशिकाग्रन्थोक्तदृष्टान्तः १९. अत्रैवार्थे आवाहनविसर्जनयोः वासनात्मकत्वं न 
परमार्थत्वमित्यभिधाने श्रीनिर्मदशास्त्रप्रामाण्यम् २०. आवाहनस्य वासनात्मकत्वप्रदर्शनं च २१. आवाहनानन्तरम् उद्दिष्टद्रव्यादिभिः मन्त्रतर्पणोपदेश: 
२३-२४ 
२५ 
२६-२८ २९-३२ ३३-३४ 
३५-३६ 
३७-४२ 
४४-४६ ४७-५० ५१-५२ 
ew 
RU 
x 
s 
५६-५९ 
wuru 
विषयानुक्रमणिका २२. आवाहनानन्तर्येण तर्पणविधाने शम्भुप्रामाण्यम् २३. पूजाविधाने तत्तन्मनोविकासिन एवोपयोगित्वान्न द्रव्यनियम: २४. बुभुक्षुमुमुक्षुभेदाद् विधिषु नियतिपरतन्त्राऽपरतन्त्रत्वनैमित्त्यम् २५. कार्यविशेषस्य कारणविशेषायत्तत्वाद् भोगे विशेषबहुत्वं 
मोक्षे विशेषाभावश्च २६. अतः स्वातन्त्र्यस्यानन्दघनत्वात् सर्वैरपि द्रव्यैः क्रियाया 
हृदयालादकारित्वम् २७. अत एव भावानां चिदानन्दघनरूपस्यैव पूजनोपकारित्वम् २८. ग्रन्थकर्तुः स्तोत्रेषु बहुधा एतदर्थनिरूपणम् २९. तत्रत्यतः श्लोकत्रयोच्चयनम् 
श्लोकत्रयोपात्तार्थान्तर्विभावनेन परा कर्ततातत्त्वनिरूपणविधौ 
प्रोक्तस्य सर्वस्य तर्पणादेरनुष्ठानोपदेशः ३१. तत: विसर्जनवह्नितर्पणस्वयंनैवेद्यभक्षणाऽगाधाम्भ:प्रक्षेपादीनां 
विधानम् ३२. अगाधाम्भ:क्षेपणे शम्भववतारमीननाथेन जलजानां 
पूर्वदीक्षितत्वस्य नैमित्त्यम् ३३. अन्यभक्षणस्य प्रत्यवायहेतुत्वम् ३४. ज्ञानिन: भेदोत्तीर्णत्वेऽपि लोकसंग्रहेच्छया तथाभूतेति 
कर्तव्यतानुष्ठानेन अन्यशङ्कानुत्पादिस्वनिनवाभिधानम् ३५. अत्रैवार्थे श्रीमतमहाशास्त्रोक्तप्रभूवचनप्रामाण्यम् ३६. नित्यकर्माङ्गस्थण्डिलयागनिरूपणोपसंहार: 
६३-६५ 
६६-६८ 
६९-७० 
७१ 
७३ ७४-७५ 
७६ 
सप्तविंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
मालिनीमतसूचितलिङ्गपूजाविधिनिरूपणप्रतिज्ञा अस्मद्दर्शने बहिःस्थिरप्रतिष्ठानिषेधात् नात्रास्याः साक्षाद भिधानम् बहि:प्रतिष्ठया रहस्यत्वेन सिद्धिप्रदत्वे रूपविच्युतिः निग्रहात्मकत्वं स्वयंप्रतिष्ठातृनाश इत्यादिप्रत्यवाया: ज्ञानोत्तराप्रामाण्याद् रहस्यशास्त्रेषु अव्यक्तमन्त्राणां बहि:प्रतिष्ठानिषेध: अतोऽन्यत्रोक्तप्रतिष्ठाया अत्र प्रतिषेधः साधारण्याश्च (प्रतिष्ठायाः) विधि: 
अस्मद्दर्शने मुक्तिभुक्तिसिद्धिपर्यन्तं व्यक्तस्य अव्यक्तस्य वा लिङ्गस्य चलप्रतिष्ठाविधानम् 
६-७ 
१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
८. 
१२-१४ 
१५-१६ 
१७-२० 
२२-२३ 
२४ 
२५-२७ 
२८ 
७. पुत्रकसाधकाभ्यां प्रतिमास्थापनेऽपि तत्र वस्तुत: गुरो 
रभ्यर्थ्यत्वम् प्रतिमायाः कलावधिजीवनत्वम् प्रतिमाकल्पने उपादानानां हेयोपादेयत्वस्य लिङ्गमानादेरनु 
पयोगित्वस्य च निरूपणम् १०. ततः प्रतिष्ठापितलिङ्गस्य स्थाण्डिला)क्तविधिना शोधनं 
तत्र गुरुदक्षिणादीनामाधिक्येन कथनम् ११. सर्वेषु अव्यक्तलिङ्गेषु आवाहनकल्पनादीनां निषेधः 
व्यक्तेषु च स्थापनादेर्विधानम् १२. तत्र पिचुशास्त्रप्रामाण्याद् दोषवर्जिततूरे. योगस्य 
प्रशस्तत्वाद् उद्दिष्टविधिना तूराश्रयणविधानम् १३. प्राच्यानां मते वर्जनीयतदोषा: १४. स्वगुम्निाये तूरस्य काम्यविध्यङ्गत्वेन, न तु 
पिचुवत् नित्यकर्माङ्गत्वेन, दोषपरिहारोपदेश: १५. श्रीसिद्धातन्त्रोक्ततूरलक्षणम् १६. एतल्लक्षणस्य अर्घपात्रेऽपि अतिदेश: १७. अत्रार्थे श्रीब्रह्मयामलप्रामाण्यम् १८. अक्षसूत्रनिरूपणं तत्र संख्यायाश्च प्रदर्शनम् १९. उक्ताक्षसंख्यावैविध्ये व्याप्तिप्रदर्शनम् २०. संख्याभेदैः कृतेऽक्षसूत्रे स्थण्डिलवत् सर्वानुष्ठानोपदेश: २१. अत्रार्थे श्रीमन्मालिनीविजयोत्तरप्रामाण्याद् बोधाग्नि 
संप्रवेशनाद् गुरोः भैरवीभाव: २२. अर्घपात्रभेदोपभेदप्रदर्शनम्, प्रतिष्ठादौ तस्य 
निष्कम्पपूजनरसैः क्रमपूजनविधिनिरूपणम् २३. अत्रेतिकर्तव्यतानिरूपणम् २४. श्रीमत्कालीमुखभैरवकुलाधुदितानां खड्गस्थण्डिलादि 
पूजाधारान्तराणां प्रदर्शनं तत्र असाङ्कर्येण पूजनोपदेश: २५. एतेषां पूजाधाराणां प्रतिनियतकारित्वात् काम्यत्वम् २६. अकामे तु तेषां स्थानोपाधिवशाद् आप्यायनकारित्वम् २७. पक्षान्तरे दीक्षितस्य रहस्यशास्त्रोम्भितत्वेन सर्वकर्मानु 
गुण्यात् तेषामुल्लेखः २८. एतदनन्तरं पूजाभेदनिरूपणं तत्र गुरोः पूर्वोदिततत्त्वानु 
संधानं संनिधेराचरणञ्च स्वप्रतिष्ठिते लिङ्गे तत्तदभीष्टसिद्ध्यनन्तरं सदृशाय अन्यस्मै पुत्रकसाधकेषु लिङ्गसमर्पणस्य तदलाभे अगाधाम्भ:प्रक्षेपस्य विधानम्, परप्रतिष्ठितस्वयंभ्वादिलिङ्गे आसनपक्षे पुराप्रोक्तविधेराश्रयणम् 
३०-३१ ३२-३६ ३७ 
३८-३९ 
४०-४१ ४२-४३ 
४४-४६ ४७ ४८ 
५०-५२ 
५३-५५विषयानुक्रमणिका 
३०. अघोराख्यस्वच्छन्दतन्त्रप्रामाण्यात् 
स्वयंभ्वादिलिङ्गानाम् अध्वमध्यादवतीर्णत्वेऽपि सर्वाध्वन: शिवपर्यवसायित्वादत्र आसनद्वारेण सर्वाध्वोत्तीर्णस्य पूजनोपदेश: तत्र प्राग्वदेव 
आवाहनविसर्जने ३१. पक्षान्तरे मण्डलद्वारेणापि सर्वक्रमानुष्ठानोपदेशः ३२. बहुविधलिङ्गस्य अर्चाविधेरुपसंहार: 
५८ 
अष्टाविंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
२-३ 
१०-१४ 
१५-१६ 
नैमित्तिकविधिनिरूपणप्रतिज्ञा परेषां नित्यकर्मद्वारेण नैमित्तिकलक्षणे सर्वनैमित्तकतासर्वनित्यतयोरन्यतरदोषप्रसक्तिः स्वमते सर्वप्रमातृनियतत्वाऽनियतत्वाभ्यां कर्मण: नित्यनैमित्तिकविभागः 
श्रीमत्तन्त्रसारवचनात् नैमित्तिकभेदानां त्रयोविंशतित्वं विशेषा_निबन्धनत्वञ्च 
तत्र प्रथमं पर्वविधिनिरूपणे कलाऽकुलतया पर्वद्वैविध्ये श्रीयोगसंचरप्रामाण्यात् कुलपर्वण: अष्टतिथ्यात्मकत्वम् अकुलपर्वणश्च वैपरीत्येन अन्यतिथ्यात्मकत्वम् भैरवकुलहैडराद्यनेकशास्त्रसंवादात् प्राणाश्रितकालस्य चक्रभेदसंचारे स्वसंवित्पूर्णतालाभसमयस्य पर्वत्वम् तत्रैव ग्रन्थद्वये पूरणार्थे पर्वशब्दस्य द्विधा निर्वचनम् एतदभिज्ञानां सिद्धयोगिन्यादीनां पर्वणि पूजापरत्वम् पर्वादौ पूर्णसंविदः कामधेनुप्रख्यत्वात् प्रेक्षणादौ दर्शकसंविदृष्टान्तेन तत्कालमेव तत्तत्फलोदयः अन्येषामपि उत्सवागतातिथिन्यायेन अत्र सिद्धयोगिन्यादि 
भिरनुग्राह्यत्वम् ११. अत्रार्थे हैडरसंवादात् दैशिकाज्ञया पूजनात् हृत्स्थस्य सर्वस्य 
सिद्धिप्रदत्वम् १२. अत्रैव गुरुदैवततर्पणे प्रमादात् पशुतुल्यत्वम् १३. एवं पर्वदिवसेषु अटनादिसर्वस्य अयत्नसिद्धि: १४. सामान्यविशेषाभ्यां पर्वणः षड्विधत्वे मासस्य आद्यपञ्चम 
दिवसयोः श्रीदिनपदव्यपदेश्यत्वं श्रीपूर्वकोच्चार्यत्वं 
सामान्यत्वञ्च 
१८-१९ 
२०-२२ 
१०. अन्यापा 
२३-२४ 
२५-२६ २७-२८ २९-३० 
३१-३२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
३४-३५ 
३६-३९ 
४०-४१ 
४३ 
४४-४६ 
४८-५० 
१५. तुर्याऽष्टमनवमचतुर्दशपञ्चदशदिवसानां 
सामान्यसामान्यपर्वत्वम् १६. एष्वेव भग्रहादेविशेषस्य भावात् पर्वण: सामान्यविशेषत्वं 
तस्य एकादशमासेषु उपलब्धि: १७. अत्रैव एकादशधात्वप्रदर्शने षष्ठ्येकादशीद्वादशीत्रयोदशीति 
तिथिचतुष्टयस्य विशेषत्वं शिष्टस्य सामान्यविशेषत्वम् 
तत्र कन्यान्त्यजादीनामन्यागचक्ने पूज्यत्वविधानम् १८. पर्वसु आदियागापेक्षया पूजाकर्मणि अनुयागस्यैव मुख्यतया 
अनुष्ठयत्वम् १९. आश्वयुजमासस्य भग्रहादियोगाभावेऽपि विशेषविशेषरूपत्वम् 
फाल्गुनशुक्लद्वादश्या अपि त्रयोदशीवेधे विशेषविशेष पर्वत्वम् त्रिविभक्तस्य पर्वदिनस्य पुनरपि त्रिधा विभागे मुख्यतम पूजाकालस्य विशेषविशेषत्वं यत्र पूजयैव काम्यसंपत्तिः अत्रैव पूजाकालमतिक्रम्य तिथ्यादिसद्भावे वेलाया एव 
विशेषत्वं न तिथेरिति केषांचन मतम् २३. ग्रंन्थकृत: गुर्वाम्नाये भग्रहादिभिर्विशेषत्वापादनात् तिथेरेव 
मुख्यतया पूज्यत्वं न वेलाया: 
अत्रार्थे श्रीत्रिकभैरवकुलशास्त्रादीनां प्रामाण्यात् पर्वदिवसेषु वेलायोगाऽनभिधानम् मीमांसोक्तन्यायाश्रयेण विशेषत्वाभावेऽपि तिथेरेव मुख्यतया पूज्यत्वं तेन च पर्वणां विशेषसामान्यताभिधानम् श्रीत्रिककुलादावनुक्तस्य ऊर्मिप्रभृतिषूक्तस्य वेलायोगस्य फाल्गुनाषाढपर्यन्तं पञ्चसु अभीष्टसिद्ध्या श्रावणान्मार्ग शीर्षान्तं च पञ्चसु मैत्र्यादिसिद्ध्या सङ्गतिप्रतिपादनम् 
तिथौ भग्रहाद्यभावेऽपि वेलायोगस्य तत्स्वभावोदयकारकत्वम् २८. षडंशयोगिनि दिने विशेषतमपूजाविधानम्। 
पर्वयागस्य न केवलं काम्याधिकारेणाभिधानमपि त् नैमित्तिकाधिकारेणापि इत्यत्र भैरवकलोर्मिशास्त्रयो: 
प्रामाण्यम् ३०. तत्र अनुयागसिद्ध्यर्थं चक्रयागनिरूपणम् 
श्रीयोगीश्वरमतप्रामाण्याद् अस्य मूर्तियागपदव्यपदेश्यत्वं मुख्यत्वेन काम्याधिकारत्वञ्च 
अत्रैव शिरसादिप्रामाण्यात् ज्ञानियोगियोजनद्वारा 
पूर्णतासादनम् ३३. दाक्षात्तरसंवादादपि चक्रयागे ज्ञानिनो दैशिकस्य आत्म 
शिवयोः भोक्तृतया तत्त्वजगत: भोग्यतया अनुसंधानाद् 
५१ 
५८-५९ 
६१-६२ 
६३-६४ 
६५-७१ 
७२-७४ 
७६-७८ 
७९-८१ ८२-८३ ८४ ८५-८६ ८७ ८८-९० 
९३ 
विषयानुक्रमणिका 
अचिरेण मुक्तिः ३४. श्रीमन्निशाटनप्रामाण्यादपि ज्ञानिनोऽगण्यपातकित्वं सर्वोत्कृष्टत्वं 
तत्क्षणमुक्तत्वञ्च ३५. अत एव श्रीयोगीश्वरमतप्रामाण्यात् ज्ञान्याश्रयेण मूर्तियागा 
चरणीयत्वं चक्रार्चनासूत्रणञ्च ३६. मूर्तियागानुष्ठानकालनिर्णय: ३७. केवलयामलमिश्रचक्रिवीरसङ्करभेदैः मूर्तियागस्य 
पञ्चधात्वनिरूपणम् ३८. अत्रैव आवृत्तिक्रमे पङ्क्तिक्रमे वा गुरोः मध्य एवोपवेशनम् ३९. तत: चक्रानुसारेण तत्तद्गुरुसाधकादिरूपचक्रार्चनविधानम् ४०. तत्र एकाराद्यष्टकाष्टकान्तचक्रनिरूपणम् ४१. तत आधारतया पात्रस्य तर्पणम् ४२. पूर्णभ्रमणरूपणत्रतर्पणविधिनिरूपणम् | ४३. अत्र तर्पणे स्वगुरुक्रमोक्तक्रमानुसारेण तदअपात्रे 
अवदंशविकिरणविधानम् ४४. पात्राभावे वेल्लिताशुक्त: पात्रीकरणोपदेश: ४५. तत्र सिद्धामतोक्तविधिप्रदर्शनम् । ४६. एवं यागान्ते दक्षिणादानस्य तन्मात्रायाश्चोपदेश: 
४७. मूर्तियागस्य सर्वप्रधानत्वम्, काम्यविधौ तु तस्य सप्तकृत्व: 
करणोपदेश: 
सप्तकृत्व:करणे देवीवरप्रदत्वादिप्रयोजननिरूपणम् . देवताशब्दार्थे वीराणां तच्छक्त्यादीनामन्तर्भाव: ५०. देवीनामभावे कुमारीपूजनोपदेश: ५१. अर्कादिशक्रान्तग्रहपञ्चकमध्यादेकतमेन यक्तस्य प्रतिपदादि 
तिथिश्रवणादिनक्षत्रोपलक्षितस्य एकादशाहर्गणस्य 
योगपर्वत्वम् ५२. योगपर्वणि मूर्तियागस्य अवश्यङ्करणीयतयोपदेशात् तेन 
ज्ञानिनो मण्डलं विनाऽपि समयित्वलाभे श्रीसिद्धयोगीश्वरी 
मतप्रामाण्यम् ५३. तत: श्रीरत्नमालाधनेकशास्त्रसंसूचितपवित्रकविधि 
निरूपणोपक्रमे प्राधान्येन श्रीमन्मालोक्तविधिनिरूपणप्रतिज्ञा ५४. तदनुसारिपवित्रारोहणमाहात्म्यस्य कुलवेदिभिः तस्यावश्यं 
कार्यत्वस्य च निरूपणम् ५५. तुलपूर्णिमायां तुलाख्ये कार्तिकस्य अन्त्ये दिवसे च 
पवित्रकविधेरनुष्ठानोपदेश: ५६. पाठभेदात् कुलशब्दस्य कार्तिककृष्णान्त्यदिवसाभिधेयत्वं 
नित्यातन्त्रविदामत्र मतान्तरम् 
९४-९८ ९९-१०० 
१०१ १०२-१०३ १०४ १०५ 
१०६-१०९ 
११०-१११ 
११२-११३ 
११४-१२० 
१२१-१२२ 
१८ 
१२४-१२६ 
१२७-१२९ 
१३०-१३७ 
१३८-१४२ १४३ 
१४४ 
१४५ 
१४६-१४७ १४८-१४९ 
श्रीतन्त्रालोकः ५७. मतान्तरे कुलशब्दवाच्यस्य दक्षिणायनस्य पूर्णत्वगमनात् 
कुलपूर्णिमाया: माघशुक्लान्त्यदिवसत्वम् ५८. रत्नमालाकुलागमप्रामाण्यात् पवित्रकविधेः दक्षिणायन 
साजात्यात् सर्वथा शुक्लपक्षानुष्ठेयत्वाभिधानम् अत्रत्यपवित्रकविधिनिरूपणे गुर्वादिवशात् तत्त्वादिवशाच्च गुणग्रन्थिसंख्यानिर्णयः ततः समस्ताध्वपरिपूर्णत्वभावनात् गुरुपूजापुरस्सरं यथाविभवविस्तरं निर्दिष्टकालान्तराले पवित्रक 
विध्यनुष्ठानोपदेश: ६१. सर्वथैव अस्य कर्तव्यत्वम् ६२. नित्यपूजापरिपूर्णत्वस्य पवित्रकपूजने नैमित्त्यम् ६३. पवित्रकलोपे प्रायश्चित्तानन्तरं पुन:कर्तव्यताविधानम् ६४. श्रीत्रिशिरोभैरवोक्तपवित्रकविधेः शैवतंत्रषट्स्रोत: 
प्रक्रियया निरूपणोपक्रमः 
तत्र पापादिप्रशमनार्थं समयभ्रष्टादीनाम् अधिकारित्वम् ६६. श्रावणादौ कार्तिकान्ते च शुक्लपक्षकर्तव्यताविधानं 
कृष्णपक्षकर्तव्यतानिषेधः ६७. अत्र पवित्रकस्वरूपाभिधाने ग्रन्थिपरिमाणस्य तन्तुविन्या 
साधीनत्वम्, व्यक्तादिभेदात् स्थानभेदवत्त्वम् ६८. विद्यापीठादिभेदाद् ग्रन्थिभेदनिरूपणम् ६९. पवित्रककरणानन्तरं मन्त्रपूजनादिपूर्णाहुतिक्षेपान्ताया 
इतिकर्तव्यतायाः निरूपणम् ७०. ततः मूलमन्त्रपूरणार्थं प्रभुस्तुतिः ७१. भौतिकनैष्ठिकभेदात् पवित्रकचतुष्टयस्य अनुलोम 
विलोमाभ्याम् अर्पणम् ७२. अन्येतिकर्तव्यतानन्तरं ततोऽन्यत्रगमननिषेधः ७३. ततो दैशिकपूजनम् ७४. दैशिकस्य विधिपूरणार्थमाशीर्वादः ७५. ततः देवविसर्जनादिपूर्वकं गुरुणा अगाधाम्बुनि शेषप्रक्षेपण 
स्योपदेश: स्थिरप्रतिष्ठानिषेधश्च ७६. कुलपर्वादौ पूर्वासूत्रितस्य देवार्चनाधिक्यपूर्वकं नैमित्तिकविधेः 
चक्रयागविधेश्च अनुवादः ७७. तत्र उपायानां तदुपायानाञ्च पूजनविधानम् ७८. निर्विलम्बमुपेयमयतापत्तेरेव उपायपूजायां तत्र विशेषानुष्ठाने 
च नैमित्त्यम् । ७९. अत आत्मोपलब्धिदिनस्यैव मुख्यं नैमित्तिकदिनत्वम् ८०. शास्त्रगुर्वादीनाम् आत्मज्ञानोपायत्वम् 
१५१-१५७ १५८-१६१ 
१६२-१७४ १७५-१७६ 
१७७-१७८ १७९-१८१ १८२ 
१८३ 
१८४-१८५ 
१८६-१८७ १८८-१८९ 
१९०-१९१ १९२ १९३ 
१९४ 
१९५-१९७ १९८ 
१९९-२०० २०१ 
२०२ २०३ २०४ 
२०५-२०६ २०७-२०८ २०९ २१०-२११ 
विषयानुक्रमणिका ८१. गुरुपत्नीपुत्रादिषु मातृभ्रात्रादिव्यवहारे विद्यासम्बन्धस्य 
प्रवृत्तिनैमित्त्यम् ८२. देहत्यागेऽपि पुत्रपौत्राधिकारस्य बोधोपकार 
सन्तानावधिकत्वम् ८३. देहस्य नश्वरत्वम आत्मनोऽविनश्वरत्वमं ८४. स्वातन्त्र्यात् छन्नस्यापि आत्मनः प्रकटीभावे ज्ञानसंतानस्यैव 
समुचितोपायत्वम् ८५. सदृशज्ञानधारया ज्ञानसन्तानस्य शीघ्रं प्राप्यलाभ: ८६. संसारोचितविज्ञानसंततिध्वंसाद् असंसारोचितविज्ञान 
सन्तानेन लोकोत्तरज्ञानलाभ: 
अत्र आत्मगतगुरुविज्ञानस्य मुख्य कारणत्वम् ८८. देहभेदेऽपि तत्रार्पणवशाद् गुरुविज्ञानस्यैव उपादानत्वम् ८९. विज्ञानसन्तानस्य देहसन्ततिगयो)दयोः योगीच्छाविष्ट 
शावशरीरवद् अप्रयोजकत्वम् ९०. यौनसन्ततेर्गणभावेन गुरुसन्ततेरेव प्राधान्यं तद्वैचित्र्यञ्च 
गुरोरत्र कारणत्वं तत्पत्न्याश्च सहकारित्वम् ९२. क्वचिद् बाह्यसहकारिणोऽभावेऽपि गुरुभ्रात्रादिसंभवः ९३. तत्परम्परायोगे गुरुवर्गतयाभिधानम्, अस्यैव मुख्य 
सन्तानतया पूजनम् गुर्वादेः जन्मदीक्षामृतिदिवसत्रयस्य विज्ञानोपायदेहादि कारणत्वात् मुख्यं नैमित्तिकदिनत्वम प्रसङ्गात् मरणस्वरूपाभिधाने शिवस्य स्वरूपसङ्कोचाद् गर्भस्थदेहगतप्राणनोदयद्वारा शरीरग्रहणम् 
गर्भस्थदेहनिर्माणेऽपि प्राणनोदयस्यैव ईश्वरता ९७. गृहीतसङ्कोचस्य देहस्थस्य शिवस्य 
संपुष्टदेहप्राणबलस्य कर्मभोगभोगित्वम् 
अत्रार्थे गृहिदृष्टान्तेन स्फुरणमात्रस्य निष्कलतया इन्द्रियादि युजस्तु सकलतया अभिधाने श्रीगह्वरप्रामाण्यम् कर्मक्षये प्राणयन्त्रविघटनात् प्राक्संस्थानोपमर्दन 
रूपस्य देहयन्त्रविघटनस्य मरणसंज्ञित्वम् १००. देहयन्त्रविघटनेऽपि देहान्तरे प्राणनोदयात् प्राग्वदेव 
जन्ममृत्यू १०१. अस्य सृष्ट्यादेः कर्मबलोपनतत्वे नियत्यादिवैचित्र्य 
भागित्वम् १०२. अनुग्रहस्य तु कर्मादिनरपेक्ष्यम् १०३. अनुग्रहस्य कर्मादिहेतुत्वे परस्परपरिहाररूपदोष: १०४. अनुग्रहस्य प्रागुक्तक्रमिकतीव्रादिभेदानामनुस्मरणम् 
२१२ 
२१३-२१६ 
२१७-२१८ 
२२४-२२६ 
२२७-२२९ 
२३०-२३१ 
२३३ २३४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
२३७-२३८ २३९-२४० 
२४१-२४६ 
२४७-२४८ 
२४९ 
२५०-२५३ २५४ २५५ 
१०५. दीक्षानुग्रहाद् देहान्ते शिवीभावात् पुनर्जन्माऽभाव: १०६. स्वयंभ्वादीनां गृहे मृतानां दीक्षया अपुनर्भूत्वं शिवत्व 
प्राप्तिश्च १०७. स्वयंभूनाम् अनुग्रहैकतत्परस्वकृत्यांशस्थितभेदाद् द्वैविध्यम् १०८. प्राक्तनानां मावतारं विनैव, पश्चात्तनानां तु स्वकृत्यांश 
स्थित्या मावतारानन्तरं दीक्षाज्ञानचर्यादिक्रमेण, 
शिवात्मतालाभ: १०९. एवम् उभयत्र मृतानां स्थावरादीनां तद्वत् पुंसां च 
अविवेकात् सालोक्यम् ११०. उभयोरविवेके तमोरजकृतो भेदः, स्थावराणाञ्च 
क्रमेण रुद्रतापत्तिः १११. अत एव सर्वज्ञानादिप्रामाण्यात् तत्त्वविदाऽतत्त्वविदा च 
स्थापिते लिङ्गे क्रमेण स्वयम्भूसदृशक्षेत्रादिरूपत्वं 
दुष्टविधित्वञ्च ११२. अतत्त्वविदः सर्वत्रान्यत्वबुद्ध्या मोक्षमोचकत्वयोरभाव: ११३. तत्त्ववित्प्रतिष्ठापितलिङ्गस्य आयतनत्वेन आश्रयणीयत्वम् ११४. अत्राथें श्रीरत्नमालाप्रामाण्याद योगिनां योगेन अयोगिनाञ्च 
तीर्थायतनसमाश्रयेण कालवञ्चनसिद्धि: ११५. सिद्धिमुक्तिभेदात् तत्त्वधारणाक्षेत्रोपयोगविभाग: ११६. ज्ञानिनामधिकारस्य वक्ष्यमाणत्वात् तत्तत्त्वदीक्षितपशूनामत्र 
अधिकार: वासनानुसारम् ईशसायुज्यं तत्तत्क्षेत्रयोगश्च ११७. अत्रार्थे श्रीपूर्वस्वायम्भुवादेः, सिद्धिमन्त्रवीर्यगामित्वे च 
शास्त्रान्तरस्य प्रामाण्यम् ११८. क्षेत्रौचित्यादेषां लोकधर्मिणां रुद्रसायुज्यावाप्ति: ११९. सिद्धान्तपुराणादिसंवादाद् एषां तुल्येऽपि रुद्रावतारत्वे 
प्राक्कर्मवासनात: कर्मभोगगतं वैचित्र्यम् १२०, भावस्य शक्तिरूपानेकाभाससंमूर्च्छनात्मकत्वात् 
प्राक्कर्मानुगुणाभासांशस्यैव रुद्रतयोद्रेके उक्तवैचित्र्योपपत्तिः १२१. अत्रैव अधिकारिभेदाद् दीक्षोचितस्थानानुसरणप्रतिनियमाभाव: 
इति वैचित्र्यान्तरप्रदर्शनम् १२२. पशुमात्रस्य सालोक्यं दीक्षितस्य सामीप्यं दीक्षितत्वेऽपि 
तत्तत्स्थानादौ मृतस्य सायुज्यम् इति निष्कृष्टार्थः १२३. ऊर्ध्वशास्त्रगस्य तत्र अनास्थया तीर्थाद्याश्रयणे निष्फलत्वम् १२४. अत्रार्थे आगमसंवादः १२५. अयोग्यस्यापि मृतिकाले शिवास्थया पूर्णफलभागित्वम् १२६. अन्यत्र पुण्यस्थलेषु मृतानां स्वर्गभोगोपभोगित्वम् 
अधरायतने श्रितास्थानां तिरोहितत्वम् 
२५६-२५८ २५९ 
२६०-२६२ 
२६३ २६४ 
२६५-२६६ 
२६७-२६८ 
२६९-२७२ 
२७३ २७४ 
२७६ 
२७७-२७८ 
२७९-२८० 
२८१ २८२ 
२८३-२८६ २८७-२८८ २८९ 
२९०-२९१ 
विषयानुक्रमणिका १२७. एषामत्र ज्ञानदोषे क्रमात्स्थितिनाश: दीक्षाऽऽयतनज्ञान 
दूषितानां चेतसाऽऽचरणे नरकगामित्वम् १२८. दीक्षाऽऽयतनज्ञानेषु अनास्थागतविशेषस्य व्यापारव्याहते: 
परिज्ञानं तेषां च संसारकैवल्यभागितया द्वैविध्यम् १२९. स्वास्थ्ये तेषामनुदयः, अस्वास्थ्ये धातुदोषजभोगमात्रत्वम् १३०. स्वास्थ्याऽविशेषेऽपि ज्ञानिनाम्, पातञ्जलसूत्रप्रामाण्यात्, 
संसारसंस्कारप्रबोधस्य जन्मान्तरीयगाढाभ्यासवशात् धातुदोषजन्यत्वेऽज्ञानिनां तु तथाऽनभ्यासात् तस्य 
शक्तिपातजन्यत्वेऽविप्रतिपत्ति: १३१. अत: ज्ञानिन: संस्कारोदये तिरोधानशक्तरहेतुकत्वम् १३२. देहस्थज्ञानिनो भोगरूपान्यसांसारिकसंस्कारवत्त्वमपि १३३. नैतावता ज्ञानिनो मोक्षः, मृतेश्च जन्मादिवद् भोगरूपत्वं 
सुखदुःखात्मकद्वैविध्यञ्च १३४. योगिनस्तु मृतौ भावनया तत्तत्त्वगामित्वम् १३५. अत्रार्थे श्रीस्वच्छन्दमालिनीशास्त्रप्रामाण्यम् १३६. योगिनां मरणाख्यभोगाऽभाव: परदेहप्रवेशवद् 
देहत्यागश्च १३७. मृतिभोगस्य मर्मवेदनेन्द्रियमोहमनस्तमोमयत्वम् १३८, योगिनः परदेहे बुद्ध्यादिसञ्चारस्य मनःप्रयत्नाधीनत्वाद् 
अहन्ताप्ररोहान्नात्र मृतिभोगावकाश: १३९. इन्द्रियचक्रस्य मनोऽनुगामित्वे मक्षिकादृष्टान्त: १४०. देहापगमेऽपि योगिन इन्द्रियाणां सूक्ष्मतया अन्तरा 
अवस्थानम् १४१. अत्रार्थे परदेहादिसञ्चारिदृष्टान्तः १४२. लौकिकदीक्षितभेदेन योगिद्वैविध्ये पूर्वेषां क्रमेण शिवत्वमपरेषां 
भोगमात्रत्वम् १४३. योगिनां दीक्षावैचित्र्यं विचित्रफलप्रदत्वञ्च १४४. ज्ञानिनोऽपि कम्प्रस्वभ्यस्तभेदेन द्वैविध्यम्, तत्र कम्प्रज्ञानिनां 
देहान्ते प्रस्फुटज्ञानोदयात् शिवत्वासादनम् १४५. विधायकदेहपातस्य ज्ञानस्फुटत्वे हेतुत्वम् १४६. स्वभ्यस्तज्ञानिनां तु जीवन्मुक्तत्वात् सर्वदा स्थित्यादिवत् 
मृतेरप्यप्रारङ्गिकत्वम् १४७. अत्रार्थे श्रीरत्नमालाशास्त्रकृतस्वशास्त्रसंवाद: १४८. श्रीरत्नमालावाक्यपाठः १४९. अपिना एतद्व्याख्याने ज्ञानिन: जीवनमुक्तताऽभिधानम् १५०. तात्पर्येण अनन्तकारिकावाक्यपाठः. १५१. अस्यैव पदशो व्याख्याने देहसम्बन्धस्य बन्धकत्वाभावेऽपि 
२९५ 
२९६-२९७ २९८ 
२९९ ३०० 
३०२ 
३०७-३०८ 
३१० 
३१२-३१३ 
३१४-३१९ 
३२०-३२३ ३२४-३२६ 
३२७-३३१ 
३३२ 
w 
३३४-३३५ ३३६ 
tu 
W 
श्रीतन्त्रालोकः सति देहे संभावितभेदसंस्काराशङ्कापरिहारार्थ प्रमात्रन्तराणां 
तथाबोधनार्थं वा देहपातानन्तर्येण कैवल्यगमनाभिधानोपपत्तिः १५२. अत्रार्थे श्रीमत्वैशिरसार्थसंवादनात् ज्ञातनिरुपाधि 
चिदैकघनस्वरूपशिवतत्त्वस्य ज्ञानिन: सर्ववस्तुषु ऐकात्म्येन 
अवस्थानात् जन्ममरणादिकल्पनानाम् अनवकाश: १५३. अत्रार्थे गीतार्थसंग्रहः १५४. अत्र अज्ञविषयतया व्याख्याने अन्तकाले इन्द्रियसंमोहादरौप 
चारिक देहत्यागत्वं किन्तु यदानन्तर्येण देहस्य काष्ठलोष्ठादि सत्त्वादिप्रधानं तत् किञ्चिदेहान्तरासङ्गिस्मरणात् शक्तिपात 
हेतुकात् सुखदुःखमोहात्मकसंविद्रूपभागित्वम् । १५५. स्वभ्यस्तास्वभ्यस्तज्ञानिविषयतया व्याख्याने अन्त्यक्षणे 
विश्वोत्तीर्णसंविद्रूपादिस्मरणात् तद्रूपतापत्ति: १५६. प्राक् चिदधिष्ठेयदेहस्य तादात्म्यवृत्तित: चिदधिष्ठानत्वमेव 
अत्र मरणं प्रलीनत्वं वा १५७. संविदधिष्ठेयत्वाविशेषेऽपि नीलादिभ्यो सर्वाधिष्ठेयपूर्वत्वाद् 
देहस्य विशेषाभिधानम् १५८. चिति तादात्म्यवृत्तेरभावात् नीलादीनां न प्रलीनत्वम् १५९. तादात्म्यवृत्तौ प्राग्जन्मगतान्त्यक्षणस्मरणस्य नैमित्त्यम् १६०. अनेन देहत्वाविशेषेऽपि प्राणदायस्य नैमित्त्यमिति 
कल्लटोक्तरुपपत्तिः १६१. अन्त्यक्षणस्मरणस्य भाविदेहहेतुत्वनिरूपणम् १६२. देहान्तरासंगिस्मरणस्य असर्वज्ञप्रमात्रगोचरत्वम् १६३. बन्ध्वादिस्मरणस्य देहान्तरासंगित्वाभावात् नाऽन्त्यत्वम् १६४. मगीभावरूपपौराणिकदृष्टान्तेन अनुभवस्य एतादृशस्मरणान 
गुण्यप्रदर्शनम् १६५. एतद्वासनाया एव जन्मान्तरहेतुत्वेऽनुभवस्य 
काकतालीयवदवस्थानम् १६६. भूतभाविनोः स्फुटस्फुटीक्रियमाणयोः विषययोः 
भेदाद् अनुभवभावनयोः स्वरूपभेदः १६७. गाढमूढेष्वपि संस्कारप्रबोधोन्मिषितस्मरणद्वारेण 
भावनाया: देहान्तरवैचित्र्यहेतुत्वम् १६८. देशादिव्यवधानेऽपि भावनाया: भाविविषयत्वाद् देहान्तर 
पसबने न विप्रतिपत्ति: १६९. देहान्तरोदयस्य भावनामात्रोपनतत्वेऽपि स्वप्नवत् 
सर्वजनसंवेद्यत्वम् १७०. स्वप्ने भासमानानां बन्ध्वादीनां स्वप्नद्रष्टणां वा स्वाप्नवस्तुनः 
सर्वजनसंवद्यत्वम् 
३३८-३३९ ३४० ३४१ ३४२ 
३४३-३४४ 
३४५-२४६ 
३४७-३४८ 
३४९-३५० 
३५१-३५२ 
३५३ 
३५४ 
३५५ १५६ १५७ ३५८ ३५९ ३६० ३६१ ३६२-३६३ 
३६४-३६५ 
३६७ ३६८ 
३६९-३७० 
विषयानुक्रमणिका १७१. प्रमात्रन्तरेणात्र व्यापारव्याहारादिदर्शनाद् अनुमाने 
स्वप्नजाग्रतो: तुल्यभ्रान्तित्वम् १७२. प्रमातृवचोबलाधीनं स्वप्नमिथ्यात्वम् १७३. स्वप्नदृष्टप्रमातृणाम् असद्भावे प्रमाणविरहः १७४. प्रमात्रन्तरसद्भावस्य स्वसंविन्निष्ठत्वेऽनुमानस्य प्रामाण्यम् १७५. एवं प्रात्यक्षी प्रतीतिरपि १७६. प्रबोधस्य भावनानुसारित्वसिद्धि: १७७. अतोऽन्त्यक्षणे ब्रह्मविद्याश्रवणपवित्रितस्य १७८. अनेन प्रागुक्तगीतावचनस्य अर्थकतानतोपोद्वलनम् १७९, अत्रैव एतदर्थानभिज्ञानां व्याख्यानान्तरेषु अनुपयोगित्वा 
भिधानं स्वयं तदनूद्य अदूषणे हेतुत्वकथनञ्च । १८०. स्वमृतिपरीक्षणस्य श्रीशंभुनाथोपज्ञत्वं मृत्युभीतिप्रशमकत्वञ्च 
१८१, मृत्तितत्त्वाभिज्ञानां देवानां शिवतुल्यत्वम् १८२. प्रकृते लौकिकोत्सवानामपि पर्वतुल्यत्वम् १८३. विपत्प्रतीकारप्रमोदाऽद्भुतदर्शनेषु त्रिनैमित्तिकेष्वपि 
विशषपूजनाधिक्येन पर्वताप्रतिपादनम् । १८४. तदनन्तरं योगिनीमेलकस्य हठतः प्रियतो भेदाद् द्वैविध्यं 
मन्त्रोद्धारप्रसङ्गे वक्ष्यमाणत्वञ्च १८५. अवश्यंभाविनः ज्ञानलाभाद् योगिनीमेलकस्ट तद्वत् 
स्वसंतानादिमेलनस्य च नैमित्तिकत्वम् १८६. योगिन्यादिसंवित्सु परस्परं प्रतिसंक्रमणात् संकुचिताया: 
संविदः सर्वाकारताप्राप्तिः अत्रार्थे प्रमाणम् १८७. सर्वाकारत्वे संविन्मयीभावाद् गीतनृत्तादौ प्रत्येकत्र संविद: 
आनन्दनिर्भरं पूर्णत्वम १८८. ईष्यादिसङ्कोचाभावात् तन्मयीभूतानां पूर्णानन्दमयत्वम् १८९. अतन्मयेषु संविदः प्रतिघात: १९० मेलकादौ अतन्मयस्य प्रवेशनिषेधः तन्मयस्य तु तदनुज्ञानम् १९१. तत्र प्रमादात् प्रविष्टेऽतन्मये आचारभेदनिषेधः १९२. तस्य ज्येष्ठाविद्धत्वे तन्मयीभावः, वामाविद्धत्वे तु 
समयघातादि १२३. प्रवेशस्य सयत्नरक्षणविधाने प्रविष्टस्य विचारनिषेधे च 
श्रीमत्पिचुमतप्रामाण्यम् १९४. लोकाचारपरे प्रविष्टेऽतन्मये आम्नाताचारनिषेधः तद 
सन्निहितत्वे पुनश्चक्रपूजनविधानम् १९५. व्याख्याविधिनिरूपणप्रतिज्ञा १९६. देव्यायामलशास्त्रप्रामाण्याद् गुरोः पञ्चधात्वम् १९७. स्वभ्यस्तज्ञानस्य तदभावे अस्वभ्यस्तज्ञानस्यापि 
३७१ 
३७३-३७४ 
३७७ ३७८ ३७२-३८० 
३८२ 
३८३ 
३८४ 
३८६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
४०६ 
व्याख्याधिकारित्वम् 
३८७ १९८. अत्रार्थे श्रीभैरवकुलप्रामाण्यम् 
३८८ १९९. संपूर्णज्ञानताया एव गुरोर्लक्षणत्वेऽपि ज्ञानित्वकर्मित्वादि 
लक्षणभेदानाम् अवान्तरत्वम् 
३८९ २००. एतत्समर्थनभङ्ग्या देव्यायामलप्रामाण्याद् गुरोरुच्छुष्मादि 
हुलूहलान्तदशधात्वप्रतिपादनम् २०१. व्याख्यार्थमेवंविधस्य गुरोरभ्यर्थनीयत्वम् 
३९४ २०२. गुरुणा स्वशासनीये परशासनीये वा यथाशक्तिपातं मर्मस्थान 
ग्रहणत्यागपुरस्सरं व्याख्यानोपदेश: (श्रुतविधेरपि आसूत्रणम्) ३९५-३९६ २०३. विद्यापीठरचनदेवादिपूजनचक्रादिसंतर्पणानन्तरं सम्बन्धपूर्वकं व्याख्यानारम्भविधानम् 
३९७-३९९ २०४. ससम्बन्धव्याख्यानशैल्या: सविस्तरनिरूपणम् 
४००-४०३ २०५. उत्तरकालं दृष्यस्य पूर्वपक्षतया आदावाधानात् शिष्यबुद्धौ 
अविलम्बमारोहः 
४०४ २०६. भाषान्यायवादलयक्रमादीनां शिष्यसंबोधोपायत्वं 
तदनुसारं गुरुणा व्याख्याश्रयणम् 
४०५ २०७. वाच्यसमापने चक्रपूजनं ततोऽपरवाच्यनिरूपणम् २०८. व्याख्यान्ते क्षमाविसर्जनानन्तरं अगाधजले क्षेपः; 
शास्त्रस्यादौ मध्येऽन्ते च विशेषपूजनविधानम् 
४०७ २०९. तत: प्रसङ्गप्राप्तायां समयनिष्कृतावपि विशेषपूजनाभिधानम् 
निर्विकल्पानां शास्त्रीयनियन्त्रणाऽभावेऽपि अनुग्रहार्थ प्रायश्चित्ताचरणोपदेश: 
४०८ २१०. देवीप्रश्नप्रतिवचने स्थितिरक्षार्थ प्रायश्चित्तोपदेशादत्रार्थे 
श्रीपिचप्रामाण्यम् 
४०९-४११ २११. अतत्त्वविदां चर्यामात्रैकप्रवणानां चित्तदोलनात् ज्ञानक्षयः ४१२ २१२. निर्विकल्पानाम् अतत्त्वविद्भिः सह संपर्कनिषेधः, संपर्के 
तु दोलारूढमतिपरिहरणार्थं प्रायश्चित्ताचरणविधानम् 
४१३-४१४ २१३. अत्र श्रीरत्नमालाश्रीपूर्वब्रह्मयामलानाम् अर्थसंवादनात् 
प्रायश्चित्तवैचित्र्याभिधानम् 
४१५-४१८ २१४, पुनश्च ब्रह्मयामलसंवादाद् एतन्निदर्शनोपबृंहणम् 
४१९-४२२ २१५. श्रुतविध्यनन्तरं श्रीसिद्धयोगीश्वरीमतानुसारं गुरुपूजाविधानम् ४२३ २१६. पूर्वोक्तलक्षणोपेतस्य त्रिकार्थविद एव गुरुतया ग्राह्यत्वम् ४२४ २१७. गुरुपूजने इतिकर्तव्यतानिरूपणम् 
४२५-४२८ २१८. दक्षिणाभि: गुरुतोषानन्तरं तत्त्वज्ञस्य अधिकारित्वप्राप्तिः ४२९ २१९. गुरुपूजनाऽपूजनाभ्यां बन्धमोक्षावित्यत्राथें स्कन्दयामलप्रामाण्यम् ४३० २२०. प्रागुक्तदक्षिणादानस्य यागाङ्गविषयत्वं साम्प्रतिकस्य तु 
गुरुतुष्टिविषयत्वम् 
४३१४३२ 
विषयानुक्रमणिका २२१. तदनुज्ञया यथाविभवं शिष्यद्वारकचक्रपूजनोपदेश: २२२. गुरुयागाऽननुष्ठाने कृतस्यापि सर्वस्य निष्फलत्वम् २२३. गुरोरसन्निधाने तस्य साङ्कल्पिकपूजनविधानं तद्रव्यस्य 
देवतार्थ भक्तार्थं वा विनियोगः २२४. नैमित्तिककर्मनिरूपणोपसंहार: 
४३३ 
४३४ 
एकोनत्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
२-३ 
a is in x j wg vi 
रहस्यविधिनिरूपणप्रतिज्ञा निर्विकल्पदशारूढप्रायाणां कुलप्रक्रियायामधिकार: क्रमपूजनोक्तं कुलप्रक्रियावलक्षण्यम् कुलशब्दव्याख्याने अर्थान्तराणि यागस्य तथात्वेन समस्तभावजातदर्शनरूपत्वम् वीरस्य सर्वाचरणस्य कुलयागत्वम् कुलयागस्य आधारषटकत्वं प्रतिभेदं विभेदित्वञ्च 
अत्र स्नानादीतिकर्तव्यताविधिनिषेधाऽभाव: शिरसमतप्रामाण्यात् संविन्मात्रसारकुलज्ञानस्य अत्रार्थे 
नैमित्त्यम् १०. वास्तवशुद्ध्यशुद्धिविभागाऽभावात् शास्त्रनिषिद्धद्रव्यस्य 
अत्रोपयोगविधानम् श्रीब्रह्मयामलप्रामाण्यात् निषिद्धमध्ये मद्यस्य शिवरसत्वम्, तत्र पिष्टादित्रिविधस्य द्राक्षोत्थस्य च क्रमेण भोगमोक्षोप करणतया पानोपदेशः श्रीमत्क्रमरहस्यबलात् त्रयाणाम् अर्घपात्रयागधामदीपानां प्राधान्यं तत्र कौलिकाय यतनीयत्वोपदेशश्च 
अस्मद्दर्शने अर्धेकप्राधान्यात् तदनुगुणद्रव्यजाताभिधाने शङ्कावर्जनम् कलयागे क्रमनिरूपणं तत्र परामालिनीमातृसद्भा 
अन्यतमेन दाहाऽऽप्यायनरूपशुद्धेः अभिधानम् १५. दीक्षितुकामेन यागोपकरणशोधने शक्त्यैकोपकारित्वम् १६. प्रोक्तमन्त्रत्रये भोगमोक्षभेदात् संपुटभेदपूर्वकं सर्वकर्मसु 
मालिन्या विनियोगविधानम् १७. आनन्ददायिभिर्द्रव्यैरर्घपात्रप्रपूरणं प्रागुक्तमन्त्रतादात्म्याद् 
आत्मभैरवताभावनञ्च १८. एवंभावनया बहिरन्तश्च आत्मनः तर्पणोपदेश: 
२० 
२६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
२४ २५-२६ २७-२८ 
२९-३२ ३३-३४ 
४० ४१ 
४३-४४ 
४५ 
१९. पूर्णात्मदिदृक्षया बहिरर्चाविधानम् २०. द्वादशांगुलीनां बहीरूपत्वे यागाधारतया निरूपणम् २१. तत्र अर्चाक्रमनिरूपणे क्रमेण सिद्धचतुष्कपूजनोपदेश: 
पूर्वादिदिक्त्रये पत्नीसकलत्रपुत्रद्वययोगेन खगेन्द्रादिसिद्धत्रयस्य उत्तरस्यां पत्नीसकलत्रपुत्रषट्कयोगेन मत्स्येन्द्रस्य पंक्तिक्रमेण 
पूजनोपदेशः २३. तत्षड्युग्मविशदनम् २४. एतेषां षण्णां साधिकारत्वं अनवच्छिन्नचित्रसन्ततित्वञ्च २५. ओवल्लिमुद्राछुम्माघरपल्लिपीठषट्कक्रमेण 
एतच्चित्रत्वप्रदर्शनम् २६. एतदभिज्ञस्य तत्कालं सिद्धिलाभ: २७. निरधिकारराजपुत्रषट्कस्य नामतोऽभिधानम् २८. अधिकारस्य कुलवम॑नि वीर्यप्रसरत्वम् ऊर्ध्वरेतसस्तु 
तदप्रसरत्वम् २९. श्रीमत्कालीकुलोदितानां सपत्नीकगुर्वन्तराणाम् अमूर्तत्वादत्र 
पूजननिषेधः ३०. तत्स्मरणमात्रानन्तरं क्रमेण मातृकामालिनीमन्त्रचक्र 
पूजनोपदेशः ३१. मन्त्रचक्रात्मके कुले चिते: कुलेश्वरीत्वं परामातृसद्भाव 
पदाभिधेयत्वञ्च ३२. कुलेश्वर्या एव विविधास् पूजासु एकवीरतया यामलक्रमेण 
वा विनियोगः ३३. उत्तरस्मिन् क्रमे चिदानन्दैकघनयामलस्य तदभिन्नतया 
रश्म्योघरूपदेवतागणस्य च पूजनोपदेश: ३४. रश्मीनां द्वादशके अष्टाष्टके चतुष्के च पूज्यतया उपात्तेऽपि 
तासामिच्छानुविधायित्वाद् आनन्त्यम् ३५. तथापि मुख्यया वृत्त्या अष्टकद्वयस्य यामलक्रमण 
संपूजनोपदेश: ३६. दीपचरोरेव प्राधान्याद् दीपमालाया अष्टाष्टकत्वम् 
दीपानां मूलविद्याक्षरसंख्याकत्वम् इति प्रकारान्तरे 
श्रीरत्नमालाशास्त्रप्रामाण्यम् ३८. श्रीमाधवकुलसंवादात् पीठक्षेत्रादियुक्तकुलक्रमपूजनविधानाद् 
अर्चाप्रकारे मतान्तरासूत्रणम् ३९. 
देहे पीठानां स्थाननिर्देशः तेषाञ्च चक्रन्यस्यत्वेन स्मरण विधानम् स्मरणेन पीठतत्शक्तीनामहंतयानुसंधानात् तवृत्तिपरत्वात् सिद्धिः 
४६-४७ 
४८ 
४९-५० 
५२-५३ 
५४ 
५८-६३ 
६४-६५ 
७८ 
विषयानुक्रमणिका ४१. न्यस्यपीठविधिदृष्ट्या चक्रस्य तद्गतमातङ्गादिगुरुतत्पत्नीनाञ्च 
नवधात्वम् 
तदग्रहाणामेव नवविधपीठत्वं तासां चक्रिण्या: मुख्यत्वम् ४३. चक्रोदये कुण्डलिनीतया मध्ये कुलेश्वरीतया, अन्ते च 
सङ्कर्षिणीतया एकवीरक्रमेण यामलक्रमेण च चक्रयुक्ताया अस्या एव पूजनोपदेशः 
६८-६९ पीठानां श्मशानयोगिनीसाहित्येन त्रिशस्त्रिश: पूजाविधानम् । ७०-७१ ४५. चतुर्विंशतिदीपानां सर्पिषा नैवेद्यतापादनम ४६. यागमध्यानुष्ठितस्य अद्वैतरूपत्वं सिद्धान्तायुक्तमन्त्राणां 
समलत्वान्निर्जीवत्वमित्यत्र पक्षान्तरम् 
७३-७४ ४७. अत: तत्रत्योपकरणजातमपहाय अत्रत्याश्रयणाद् अयत्नतः 
मन्त्रसिद्धिः, पीठस्तोत्रपाठविधानञ्च 
७५-७७ ४८. यद्वा वीररूपाणां युग्मरूपाणां वा केवलशक्तीनां पूजन 
विधानम् ४९. केवलशक्तिपक्षे कौलेशस्य यामलयोगेन शक्तितर्पणात् 
पूजासंपत्ति: संविदि भेदाश्रयक्रमाभावात् तर्पणस्य देशकालानवच्छिन्नत्वम् ८०-८१ श्रीयोगसञ्चारप्रामाण्यात् क्रमप्राप्तजपस्य चित्रस्वरूपत्वे स्थानभेदात् त्रिलक्षादिषोडशलक्षान्तभेदवत्त्वनिर्णयः सर्वत्र च दशांशेन होमविधानं प्राणस्य द्विभ्रमणञ्च 
८२-८८ द्विभ्रमणस्य विकासाचनात्मकत्वान् निर्गमप्रवेशपरत्वं 
नरशक्तिशिवात्मकत्वञ्च ५३. अत: प्राणात्मनोः भेदेन विकल्पननिषेधः, तथात्वे सिद्धिमुक्ति 
विदूरत्वात् प्राणचारे षोडशलक्षादिजपविधानम् । ५४. एकान्तादिलक्षणाभिधानपूर्वकं होमस्य दशांशताभिप्राय 
निरूपणम् 
९२-९० ५५. श्रीशंभुनाथोपज्ञतया दौतविधिनिरूपणोपक्रमे बाह्यस्थशक्त्या 
साकमर्चनस्य रहस्यविधिसंज्ञित्वम् । श्रीयोगसंचारप्रामाण्याद् देहे मद्यमांसयोरुपायत फलतया आनन्दब्रह्मैक्यात् त्रितयसेविन: ब्रह्मचारिपद व्यपदेश्यत्वम् 
९७-९८ कुलमार्गविहिताऽकारिणां तद्वर्जितकारिणाञ्च पशुत्वं 
रौरवगामित्वञ्च ५८. तद्वतोऽभेदित्वं मुख्यलक्षणत्वाद् दूतीचयने वर्णाद्यप्रासंगिकत्वम् १०० 
जन्याजनिकासहजानां साक्षात्पारम्पर्येण वा द्वैधे दूतीनां षड्विधत्वम् 
१०१-१०२ ६०. अत्रार्थे श्रीसर्वाचारहृदयप्रामाण्यम् 
१०३ 
२८ 
श्रीतन्त्रालोक: 
१०४ 
१०५ १०६ १०७ १०८ १०९ ११० 
६८. स्वस्वभाग 
११३ ११४ 
११५-११६ ११७ 
६१. शक्तिशक्तिमतोः मेलकरूपत्वात् ज्ञानिदूतीभ्याम् अन्तरङ्ग 
क्रमेण मुख्यचक्रपूजनस्य उपदेश: ६२. आनन्दसंदोहिनोऽन्तरङ्गत्वं मुख्यचक्रत्वम् अतथाभूतस्य च 
अनुचक्रत्वम् ६३. चक्रशब्दप्रवृत्तौ धातुचतुष्टयनिमित्तत्वम् ६४. बहिर्यागस्य तर्पणत्वं विकासपदव्यपदेश्यत्वञ्च ६५. चक्रानुचक्रान्तरगात्पानाद्यात्मनः बाह्यात् चितो विकास: ६६. अनुचक्रतर्पणान्मुख्यचक्रेकात्म्यलाभ: ६७. अत्रार्थे त्रिशिरसस्तन्त्रसंवादः 
स्वस्वभोगेन स्वात्मचमत्कारोल्लासादनुचक्रदेवीनां 
मध्यमसंविच्चनविश्रान्तिः | ६९. तनुमात्रस्थानां स्ववृत्त्यौदासीन्याद् बहिरोन्मुख्याभाव: ७०. अनुचक्रदेवीनां मुख्यचक्रविश्रान्त्या शक्तिशक्तिमतो: 
युगलस्य संघट्टासादनम् ७१. तादृग्युगलेन अनुचक्राणामपि क्षोभात् तेषां तन्मयत्वम् ७२. एवंभूतयामले संघट्टविसर्गोदयः तस्य शान्तोदितावस्थाद्वय 
हेतुभूतकौलसंविद्रूपत्वम् ७३. एतत्संविदावेशस्य अवश्यंकरणीयत्वम् ७४. शक्तिशक्तिमदुभयगतत्वेन शान्तोदितरूपयो: उदयविलया 
मर्शनेन वैसर्गिकधामप्रवेश: ७५. तयोर्मध्ये उदितस्य पारस्परिकत्वं शान्तस्य आत्मगतत्वमिति 
विशेषेऽप्युभयोर्यामलरूपत्वम् ७६. उभयसाम्येऽपि शक्तरेव गर्भधारकत्वं न तु शक्तिमत: ७७. अत: शक्तेः प्रविकस्वरमध्यधामत्वं कुलार्थसंक्रमणे योग्यत्वं 
गुरुणा नृषु तद्द्वारा ज्ञानसञ्चारणञ्च ७८. प्रोक्तसमस्तार्थसंग्रहार्थ गुरुणा शक्त्याश्रयणे श्रीमत्कल्लटनाथ 
वाक्यसंवादनम् ७९. योगिनीवक्त्रस्य मुख्यचक्रत्वम् यत्र संप्रदायानुष्ठानात् 
ज्ञानसंप्राप्तिः ८०. वक्त्राद्वक्त्रस्थज्ञानस्य अलेख्यत्वम् ८१. 
शान्तोदितधामद्वये विसर्गसत्तानुसंधानाद् अनवच्छिन्नपद 
विश्रान्तिः ८२. एवं बुभुक्षूणामपि कृते कुलसंज्ञकाभ्युदितरूपस्य परस्परवक्त्र 
गत्वेन आहरणस्य तेन च पूजनस्य विधानम् ८३. चर्यामात्रैकरूढानामप्यत्रैव चक्रस्थदेवतापरिकल्पनेन 
विज्ञानोपलब्धिः ८४. शक्तिगतमुख्यचक्रेऽभ्युदितेन रूपेण चक्रस्थदेवतानां रणायथं 
११८-११९ 
HABHIHEROINEERINGH 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ १२५ 
१२६ 
१२७-१२८ 
विषयानुक्रमणिका 
१३०-१३२ 
१३३-१३४ 
१३५-१३६ 
८७. अस्व का 
१४० 
१४१ 
१४२-१४५ १४६ 
१४७-१४८ 
१४९ 
पूजनविधानम् ८५. देहगतशान्तात्मनि चक्रेऽपि आसां पूजनात् शान्तशिव 
पदावाप्तिरासाम् उपरतवृत्तित्वान्निरानन्दम् ८६. अनुचक्रस्थदेवतागणस्यापि स्वरूपलाभाय औन्मुख्याद् 
आनन्दसाकांक्षत्वम् अस्य करणरश्मिगणस्य निजनिजविषयार्पणवशाद चक्रेश्वर 
स्यापि बहिरोन्मुख्यम् ८८. 
विसर्गशब्दस्य प्रवृत्तिनैमित्त्यं संघट्टप्रोदितशान्ततया त्रैविध्यञ्च ८९. अत्रार्थे श्रीतत्त्वरक्षणादिशास्त्रत्रितयोपज्ञताप्रदर्शनार्थ क्रमेण 
मेलककुण्डलिङ्गतया श्रीगमशास्त्रसंवादनम् स्त्रोतोद्वयस्य मध्यधामविश्रान्तिपर्यन्तं समावेशानन्तर्येण शान्तोदितयोः निराकारभावसंप्राप्त्या अनुभवाभिव्यञ्जकत्व 
कथने त्रिशिरोभैरवप्रामाण्यम् ९१. अत्रैव अभ्यासोपदेश: 
त्रिविधविसर्गसमावेशे स्वारसिकपरामर्शस्य मन्त्रवीर्यत्वं तत्रैव 
मन्त्रोदयवेत्तृत्वम् ९३. अत्रैव नादवृत्त्या मुहुरनुसंधानविधानम् ९४. त्रिदलस्य कमलस्य मध्ये रजोरेत:कलानां सङ्गाद् अङ्कुरस्य 
सृष्टित्वमिति श्रीयोगसञ्चराभिधानाद् अस्यैव मुद्रावीर्यत्वम् ९५. अनेन मुद्राबन्धेन तुर्यस्थितिलाभ: 
षडरमुद्रायामावेशे शक्तिशक्तिमतोरन्योन्यस्य पानोपभोग 
विमर्शस्य अव्यक्ताद्यष्टभेदभिन्नपरनादमयं मान्त्रवीर्यत्वम् ९७. 
अत्रैव चक्राष्टकरूढस्य सततजपवशाद् अष्टकलाभेदित भैरवाष्टकपदलाभ: 
चक्राष्टकस्वरूपम् ९९. कुचादारभ्य ओष्ठपुटपर्यन्तम् अष्टविधनादभैरवत्वम् तस्यैव 
मान्त्रीव्याप्तित्वम् १००. भैरवाष्टकस्य नाम्ना निर्देश: चन्द्रादुन्मनान्ताया व्याप्ते 
निदर्शनम् १०१. एवं व्याप्तिभावनादस्य जीवन्मुक्तिः परभैरवीभावश्च १०२. एवंविधमेलकाद् गृहीतजन्मन: योगिनीभूपदव्यपदेश्यत्वं 
श्रीवीरावलिशास्त्रप्रामाण्याद् गर्भगत्वेऽपि शिवरूपत्वम् १०३. श्रीवीरावल्याद्यनेकशास्त्रार्थगर्भीकाराद् अत्र मुख्यचक्रयागे 
आदियागशब्दप्रवृत्तिः १०४. मन्त्रमुद्रात्मपीठद्वयानुसंधानमात्रेण आदियागपरायणस्य 
विद्यामन्त्रयोासाद् विद्यामन्त्रात्मकपीठयुग्मस्य अत्रैव मेलनविधानम् 
१५०-१५२ 
१५४-१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८-१५९ 
१६० 
१६१ 
१६२-१६३ 
१६४-१६५ 
१६६-१६८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
१७०-१७३ 
१७६ 
१७८-१८० १८१ १८२ 
१८३-१८५ 
१८६ १८७-१९० 
१०५. एतन्मेलनस्यातिरहस्यरूपत्वम् १०६. अत्रैव देहस्य लिङ्गतया पूजाधामतया च मुख्यमण्डलत्वं 
यत्र सदा देवताचक्रपूजनस्य आनन्दसंदोहिभी रसैः 
शान्तोदितक्रमेण तत्स्पर्शस्य च विधानम् १०७. तत्स्पर्शोदबुद्धसंविच्चक्रेश्वरस्य परमधामलाभ: १०८. अन्यागोक्तविधिनाऽपि एवमेव अन्त:तर्पणविधानम् १०९. अत्र निजस्तोत्रैकदेशसंवादः ११०. श्रीवीरावल्यादिमर्यादया देहस्य परमयागत्वम् १११. देह इव प्राणेऽपि अपानचान्द्रचक्रेण देवतागणतर्पणोपदेश: 
येन अविलम्बं ज्ञानसिद्धिः ११२. यद्वा देहादिभि: संविनिष्ठतयैव देवीचक्रतर्पणोपदेश: ११३. देहस्थसंविद: कालानलसमप्रभात्वदर्शनाद् एवं तर्पणम् ११४. अत्रार्थे श्रीवीरावलिशास्त्रप्रामाण्यात् सर्वदेवतासङ्केतस्थानतया 
श्मशानप्राये स्वात्ममात्रविश्रान्ते शरीरे प्रविष्टस्य 
सर्वस्य सिद्धि: ११५. दीक्षाविधिनिरूपणोपक्रमः तत्र निर्णीतौचित्ये शिष्ये 
दीक्षाविधानम् ११६. तत्रेतिकर्तव्यतायां शिवहस्तविधिनिरूपणम् ११७. तत्र शिष्यहस्तयोः प्रेर्यत्वेन तन्मूनि च प्रेरकत्वेन 
देवीचक्रार्चनोपदेश: ११८. पक्षान्तरे श्रीरत्नमालोक्तनीत्या करस्तोभस्य सद्य:प्रत्यय 
कारकत्वम् ११९. अनेनैव विधिना गुरुणा शिष्यद्वारा चरो: दन्तकाष्ठस्य च 
ग्राहणं पातनञ्च १२०. नेत्रपटग्रहाद्यात्मना करस्तोभेन लक्षितस्य शक्त्यावेशस्य 
शक्तिपातवैचित्र्योपकृतत्वम् १२१. श्रीपूर्वभोगहस्तकप्रामाण्यात् करस्तोभस्य समयित्वे हेतुत्वम् १२२. श्रीमदानन्देश्वरोक्ते प्रक्रियान्तरे चर्वादेरादाने निश्शङ्कस्य 
निर्विकल्पसंविन्मयत्वं सशङ्कस्य च समयित्वं क्रमेण 
सिद्धिभागित्वञ्च १२३. अत: पुत्रकदीक्षानिरूपणे मालिनीन्यासे श्रीरत्नमालोक्त 
क्रमनिरूपणम् १२४. तत्र गुरुणा शक्त्यनुसंधानात् शिष्यगतपाशतत्त्वकलादि 
शोध्यदाहानन्तरं शिवे योजितायाः शक्तेः सजातीयपोषकत्वं 
विजातीयदाहकत्वञ्च १२५. एवं दग्धपाशे शिष्ये रुद्रशक्तिसमावेशात 
बहिर्देहेषु शक्तिपाततारतम्यवशात् क्रमेण आनन्दोद्भवकम्प 
१९१ 
१९२-१९४ 
१९६ 
१९८-२०० 
२०१ 
२०२-२०६ 
द्ध 
२०७-२०८ २०९ 
२१२-२१३ 
२१४-२१६ 
२१७-२१८ 
२२०-२२१ 
विषयानुक्रमणिका निद्राघूर्णीनां पञ्चचिह्नानाम् उदय: १२६. स्तोभितपाशस्य शेषभोगवशात् तदैव देहपाताऽप्रसक्ति: १२७, अनायातशक्तिपातत्वाद् अनावेशे शक्त्या शिष्यस्य 
बहिरन्तर्दाहस्य लोष्ठवत्परित्यागस्य वा विधानम् १२८. एवं परित्यक्तशिष्यस्यैव संसारविषयत्वे सद्भावशासने 
सप्रत्ययदीक्षोपदेश: १२९. तत्र सबिन्दुस्त्र्यूमादिपिण्डत्रयस्य व्यस्तत्वेन स्तोभकारित्वम् १३०. अत्रैव इतिकर्तव्यताविधाने पिण्डत्रयमध्यादेकतमस्य मन्त्रस्य 
जपात् शिष्यस्ताभाभिधानम् १३१. अनेन शिष्यस्य क्रमेण सर्वाध्वदर्शनसंपत्ति: 
सर्वशास्त्रवेत्तृत्वञ्च १३२. प्रतिनियतभोगेच्छु प्रति योग्यतावशात् पृथक्तत्त्वाभ्यास 
विधानम् १३३. अस्य शेषवृत्तितया जाग्रदादिपञ्चावस्थासमन्वित 
कुलकमयागविधानम् १३४. एवं जाग्रति सर्वमन्त्रस्य, स्वप्ने एकस्य, सुषुप्ते भैरव 
त्रयस्य कुलेश्वयोंः, तुयें कुलेश्वर्याः, तुर्यातीते कुलेश्वरस्य 
पूजाप्रवृत्तिः । १३५. पिण्डस्थाद्यवस्थापञ्चकेऽपि अस्यैवातिदेश: १३६. ततः क्रमेण दीपाष्टकचतुष्पष्टिपूरणभेदात् कुलेश्वरयो: 
कुलाष्टकाऽष्टाष्टकपूजनभेदात् शिवहस्तप्रकरणोदिताध्वना 
साधकाचार्ययोः अभिषेकविधिनिरूपणम् १३७. अभिषिक्तयोरनयोर्मध्ये तुर्यपादव्याख्यापुरस्सरं सिद्धिप्रदत्वम् 
आचार्यस्य च मुक्तिप्रदत्वम् १३८. अनयोः शाम्भवादित्रिविधज्ञानवत्वं स्वक्रियानुष्ठानार्थम् 
आज्ञादानसामर्थ्यञ्च १३९. श्रीवीरावलिभैरवप्रामाण्याद् ब्रह्माद्यष्टकस्य प्रत्येक तादात्म्येन 
वृत्तेरात्मङ्गमीकरणात् शिष्ये गुरुद्वारा संक्रमणस्य पराभिषेक 
शब्दव्यपदेश्यत्वम् १४०. ततो वेधदीक्षानिरूपणोपक्रमः, तस्य बुभुक्षुविषयत्वं 
स्वभ्यस्तयोगाधिकारित्वम् १४१. वेधदीक्षाया बहुधात्वम्, तत्र ऊध्वोर्ध्वप्रवेशात् शिष्यस्य 
चक्रभेदनम्, तदभावे पिशाचावेशभागित्वे श्रीमालाप्रामाण्यम् १४२. श्रीगह्वरप्रामाण्याद् वेधदीक्षायाः मन्त्रनादबिन्दुशक्तिभुजङ्गम 
परात्मकषोढात्वम् १४३. तत्रत्यग्रन्थपाठाद् अष्टारादिके मन्त्रचक्रवेधनात् मन्त्रवेधनम् १४४. अस्य नवधान्यासयोगेन नादबिन्दुशक्तिवेधेषु श्रीमद् 
२२३ २२४ 
२२५-२२२ 
२३०-२३१ 
२३२ 
२३३-२३५ 
२३७-२३८ 
२३९ २४० 
श्रीतन्त्रालोकः 
२४१-२४७ 
२४८-२५२ २५३ 
२५५-२५६ २५७-२५८ २५९-२६० २६१-२६२ २६३-२६४ २६५-२६६ २६७ २६८-२६९ २७०-२७१ 
२७३ 
दीक्षोत्तरोक्तं क्रमान्तरम् १.४५. श्रीभैरवागमप्रामाण्यात् फणपञ्चकभूषितत्वाऽभिधानपूर्वक 
भुजङ्गवेधनिरूपणं येन चित्तक्षये परानन्दलाभ: १४६. परवेधस्य सर्वभावपरिक्षीणत्वम् १४७. प्रकारान्तरेण मन्त्रशक्तिभुवनरूपविज्ञानपिण्डस्थाननाडि 
परभेदाद वेधस्य नवधात्वम् १४८. तत्र मन्त्रवेधः १४१. शक्तिवेधः १५०. भुवनवेधः १५१. रूपवध: १५२. विज्ञानवेधः १७३. पिण्डवेधः १५४. स्थानवेधः ७७. नाडीवेधः १६. परवेधः, तेन महायोगिनः गुरोः शिवताप्रदत्वम् 
१७७. श्रीमद्वीरावलिप्रामाण्यात् मन्त्राद्यात्मविभागे सिद्धस्य गुरोरेव 
मोचकत्वम् १५८. गुरुणा स्ववक्त्रादेरासामरस्यं वेधनाद् एतन्निष्पत्ति: १७९. एतेनोभयोरौन्मनस्ये तत्कालं दीक्षितत्वं प्राणापानसामरस्ये 
जीवस्य तन्मयतापत्तिः १६० ब्रह्मादीनामप्यत्र मोक्षकांक्षित्वम्, भोगमोक्षोभयग्रासाद् अस्याः 
शर्वीदीक्षात्वेन कीर्तनम् । १६१. प्राणापानात्मकलानामाघातैः बहिर्मुखताशमनाद् अस्यैव 
नि:स्पंदमोक्षसंज्ञित्वम् १६२. बहिर्मुखताप्रशमनविधेरुपबृंहणं यत्र देहस्य बहीरूपताऽनु 
संधानाद् दोक्षायाः शिवतादायित्वोपपत्ति: १६३. दीक्षान्ते दीपकपाकपूर्वकं पातकप्रशमनार्थ चरुप्राशनम् १६४. ऊनाधिकविधेः पातकरूपत्वम् १६५. पूर्णतार्थं परस्मिन्नहनि यागविधानम् १६६. अत्रत्यविधेः संचारपदव्यपदेश: १६७. अत्र क्रमेण आचार्यकरस्थस्य अलिपात्रस्य पानभूततर्पण 
गुरुनिवेदनाभिधानम् १६८. गुरुविनिवेदने क्रमनिरूपणम्, ततः वीरस्पृष्टद्रव्यस्य 
स्वयंपानोपदेश: १६१. अतन्वः सह ईदृगाचरणनिषेधः १७०, एतदनुष्ठानकालनिरूपणम् ७१. रहम्यविधिपरिचोपसंहार: 
२७४-२७५ 
२७७ 
२७८-२८१ २८२ २८३ २८४ 
२८५ 
२८६ 
२८७-२८८ २८९-२९० 
विषयानुक्रमणिका त्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
४-१० ११ 
१२-१३ 
१४-१६ १७ १८-१९ २०-२१ 
२३-२४ 
पूर्णविमर्शसिद्धये त्रिककुलक्रमोपयोगिमन्त्रनिरूपणप्रतिज्ञा मन्त्राणां विमर्शस्वभावत्वं करणत्वेऽपि चित्स्वातन्त्र्य तादात्म्यात् कर्तृतामयत्वञ्च 
आधारशक्तित: शूलशृङ्गपर्यन्तं पृथगासनपूजने ह्रीं-आदीनां जू-अन्तानां मन्त्राणां क्रमेण, संक्षेपपूजने तु ह्रीं-जूंयोः बीजत्वेन च निरूपणम् रतिशेखरमन्त्रस्य ऊकारबिन्द्वादियुक्तनवात्मत्वनिरूपणम् श्रीमत्वैशिरसप्रामाण्याद् बिन्द्रादिव्याप्तीनां क्षेपादिभिः व्यपदेशान्तरैरभिधानं मूर्तित्वञ्च मुर्तिवन् नमस्कारस्यापि व्याप्तित्वाभिधाने भैरवसद्भाव मन्त्रस्य निरूपणम् प्रागुक्तमातृकामालिनीमन्त्रयोः स्मरणम् गणेशादिमन्त्र: 
अघोर्यादित्रितयमन्त्रः १०. तत्र शक्तिद्वयमन्त्रस्य वमनिपिबनिरूपत्वम् ११. श्रीत्रिकशासनानुसारम् अस्य परापरदेव्याः विद्यात्वम् 
अघोर्यादौ सप्तके पिबन्याः परिशिष्टत्वम् १२. सिद्धयोगीश्वरीमतप्रामाण्याद् देवताचक्रविन्यासस्य प्रत्येकवर्ण 
गामित्वे बहुत्वादनभिधानम् १३. अपरायाः मन्त्रः 
त्रिशिरःशास्त्रप्रामाण्यात् परामन्त्रस्य औकारयुक्तयो: स-हयो: व्याप्तिः तस्य रचनावैविध्याद् बहुविधत्वम् । तत्र जीवप्राणाकारयोः स-हयोः आधाराधेयभावविपर्यय प्रदर्शनम् 
तत्रैव अभिप्रायानन्तरं विशेषणप्रदर्शनम १७. एकाक्षरस्य युग्मयागे पराहृदयत्वम् १८. अन्येषां तु एकवीरक्रमेण एकाक्षरस्य रहस्यमयत्वं 
कुलक्रमविधानेन तदनुष्ठेयत्वम् विद्याङ्गहृदयमन्त्रः 
मालिनीमतप्रामाण्याद् एकादशाक्षरस्य ब्रह्मशिरस्त्वं 
शिखारूपत्वञ्च २१. नमस्कारजातीयस्य नम आदिषट्कस्य जपादिकर्मषट्के 
क्रमेण विनियोगः २२. मातृसद्भावस्य कालकर्षिण्याख्यस्य वा मन्त्रस्य निरूपणम 
२८ २९-३१ ३२-३३ 
३४-३५ ३६-३७ 
३८-४२ 
४३-४५ ४६-४८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
७२-५४ 
६४-६५ 
६८-६९ 
२३. मातृसद्भावस्य भैरवसद्भावस्य वा उत्तमसिद्ध्यर्थं जप 
विधानम् २४. रुद्रशक्तिसमावेशादस्य पराशक्तित्वं निखिलसिद्धिप्रदत्वं च २५.. मातृसद्भावस्य कालसङ्कर्षिण्या: वा नवार्णत्वम् २६. श्रीडामरमहायागप्रामाण्यादस्याः परात्परतरात्वम् २७. मालिनीमतप्रामाण्यादस्याः क्षुरिकापदेन अभिधानम् २८. अत्र मृत्यूजिति तध्यानस्य दीर्घजिजीविषौ तदुच्चारणस्य 
निषेधः तन्त्रसद्भावशासनप्रामाण्याद् अस्याः क्षुरिकारूपत्वात् छेदकत्वम, पर याजकत्वम्, जान्वादिपरचक्रान्तं चक्राच्चक्र 
कंचनात् सद्योनिर्वाणप्रदत्वञ्च ३०. अथ श्रीभूतिराजोपदिष्टाया: सद्य:प्रत्ययदायिब्रह्मविद्याया: 
निरूपणोपक्रमः ३१. प्रत्यासत्रे मरणे जीवस्य निरञ्जनत्वप्राप्तिः ३२. एनया ज्ञानिनः मृत्युव्यथाहरणम्, महामूढस्य 
स्वयंप्रबोधकारित्वम् ३३. ब्रह्मविद्यायां चतुर्दशपदात्मकं प्रथममार्यावाक्यम ३४. चतुर्दशपदात्मकं द्वितीयमार्यावाक्यम् ३५. पञ्चदशपदात्मकं तृतीयमार्यावाक्यम् ३६. एकादशपदात्मकं चतुर्थमार्यावाक्यम् ३७. सप्तपदात्मकं पञ्चममार्यावाक्यम् ३८. चतुदर्शपदात्मकं षष्ठमार्यावाक्यम् ३९. चतुदर्शपदात्मकं सप्तममार्यावाक्यं तस्य नि:श्वासशासने 
क्रमभेद: ४०. नवपदात्मकम् अष्टममार्यावाक्यम् ४१. चतुर्दशपदात्मकं नवममार्यावाक्यम् ४२. नि:श्वासमुकुटोत्तरादिषु उपर्युक्ताग्नीषोमादेः पदविभागादत्र 
पञ्चदशपदात्मकत्वम् ४३. षट्पदात्मकं दशममार्यावाक्यार्धम्, श्रीमुकुटोत्तरप्रामाण्यात् 
तस्य द्विगुणत्वम् त्रयोदशपदात्मकम् एकादशमार्यावाक्यम् 
षट्पदात्मकं द्वादशमार्यावाक्यार्धम् ४६. सप्तपदात्मकं त्रयोदशमार्यावाक्यार्धम् ४७. सप्तपदात्मकं चतुर्दशमार्यावाक्यार्धम् ४८. अष्टपदात्मकं पञ्चदशमार्यावाक्यार्धम् 
ब्रह्मविद्यायाः पञ्चदशवाक्याभिधेयत्वम्, निष्कलाया ब्रह्म विद्यायास्तु पञ्चाक्षरवाक्याभिधेयत्वम् 
७५ 
७६-७७ ७८-७९ 
८२-८३ 
४४. 
Sur९६-९८ 
१००-१०१ 
विषयानुक्रमणिका ५०. तारादिपञ्चाक्षरनिरूपणपुरस्सरं निष्कलब्रह्मविद्याया: निरूपणं 
यया ब्रह्महन्तुरपि विशोधनम्, यत्र तुलाशुद्धेः सद्य: प्रत्ययकारकत्वम्, भैरवहृदयस्य सर्वसंहारकत्वम् भैरवहृदयात् शाकिनीनां वशीकरणं ततः तासां विसर्जनम्, 
तत: प्रियमेलापनाख्यसंपुटजापविधानम् ५२. तंत्रसद्भावे शंभुनाथोपदर्शितं तुलामेलकयोगत्वम् ५३. सन्तत्यागमानुसारेण वित्ताभावेऽपि प्रपन्नानां दीक्षाविधि 
निरूपणोपक्रमः ५४. तत्र कन्दहृदयकण्ठमूर्धातलभेदात् पूज्यानामाकलनम्, 
मूर्धतले विद्यात्रयभावनम् ५५. एतद्दीक्षायाः मुमुक्ष्वैकविषयत्वम् 
एनया दीक्षितस्य देहान्ते परधामगामित्वम् ५७. एतद्विद्यात्रयनिरूपणम् 
तत्र पञ्चाष्टरन्ध्रत्र्यष्टार्णक्रमेण पदपञ्चकविशदने परब्रह्म विद्यादीक्षाविद्यापारमेश्वरीविद्यानां क्रमेण पञ्चाशदे 
कोनपञ्चाशत्सार्धपञ्चाशद्वर्णता ५९. एतद्विधात्रयप्रतिपादनस्य श्रीभूतिराजोपज्ञत्वम् ६०. मन्त्राणां बहुविधवीर्यस्य पूर्वोक्तत्वादिह तत्पुनरभिधाने 
नैष्फल्यापत्तिः ६१. मन्त्रविद्यादिस्वरूपवर्णनोपसंहार: 
१०२-१०४ 
१०७ 
१०८-११९ १२० 
१२१-१२२ 
एकत्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
com 
संक्षेपेण मण्डलस्वरूपनिरूपणप्रतिज्ञा तत्र सूत्रस्य क्रमेण अर्धार्धमानानामवलम्बनेन रचितेषु दिशां प्रतिकोणगेषु मत्स्येषु वेदात्मचतुस्सूत्रदानात् चतुरस्रसिद्धिः 
अत्र सिद्धातन्त्रप्रामाण्यात् मण्डलानां शतत्वे मध्य-त्रि नवशूलात्मकस्य मण्डलत्रयस्य मध्यस्थताभिधानम्, तद्यो निमण्डलयोरभिधाने च सद्भावक्रमोपजीव्यत्वम् त्रिशूलवर्तनोपयोगिनः सर्वक्षेत्रस्य षोडशभिर्भागैः विभाजनम् 
तत्र पार्श्वशृङ्गकवर्तनानिरूपणम् 
अस्यैव द्वितीये पार्श्वशृङ्गेऽतिदेश: मध्यशृङ्गवर्तनानिरूपणम् एवं पूर्वक्षेत्रे वर्तनाभिधानानन्तरं पश्चात्तनेऽपि मध्यशृङ्ग वर्जनपूर्वकं पूर्वोदितविधिना वर्तनाया अभिधानम् दक्षिणोत्तरपार्श्वयोः शृङ्गवर्तनानिरूपणम् 
१० 
११-१७ १८ 
८. 
२२-२३ 
| ९. 
श्रीतन्त्रालोकः 
MANESAMATEUREHRISTIAN 
१८. 
४२ 
४५ 
१०. त्रिशूलत्रयोधोवर्तिनाम् एकव्यादिक्रमेण द्वादशारादिपद्मचक्रादीनां 
समासव्यासभेदात् पद्मानां चक्राणां च सप्तकस्य वर्तनाप्रकारनिरूपणम् 
२६-२८ तदनन्तरं त्रिशलादिवर्तनार्थं परिगृहीतक्षेत्रार्धमानेन 
अधिकक्षेत्रोपक्षेप: १२. तत्र तरङ्गाख्यकुण्डलिन्या अवस्थानपूर्वकं दण्डवर्तनानिरूपणम् ३०-३१ १३. ततो दण्डद्वारवर्तनानिरूपणम् १४. शृङ्गवर्तनायाः द्वादशधात्वम् अन्तर्बहिर्मुखत्वेन तस्या 
अपि द्वैविध्यम् 
३३-३५ भेदानामपि प्रभेदनात् मण्डलभेदानाम् आनन्त्यम् 
३६-३८ तत: चन्द्रसमारक्ताकालीसंज्ञस्य परापरापराऽपरेति देवीत्रयस्ययोगेन रजोदाननिरूपणम् 
३९-४० १७. एतन्मण्डलदर्शनाद् देवीनर्तनं मातृभिर्दीक्षणञ्च इत्येवं 
मण्डलमाहात्म्यनिरूपणोपक्रमः 
त्रिशूलभेदानां सार्धशतद्वयोत्तरषट्सहस्रत्वम् १९. अत्र प्राणस्थपरादेव्याः तत्त्वानां तद्देवीनाञ्चावस्थानम् 
४३-४४ २०. शूलत्र्यरस्थेच्छादीनां भोगमोक्षप्रसाधकत्वम् २१. भूतिमुक्तिलाभार्थ मण्डलमहायागपूजनोपदेश: 
४६-४७ २२. मण्डलपूजनाद् भूतादिपलायनम्, शिवप्रसादः, मन्दशक्ति पातस्य त्रिकज्ञानोदयाद् देहान्ते भैरवताऽधिगमश्च 
४८-४९ २३. मण्डलव्याप्त्यादिविद: त्रिकशास्त्रे गुरुत्वं तस्य पादरजो 
धारणविधानम् 
५०-५१ २४. त्रिशूलत्रये सृष्ट्यादित्रयस्य मध्ये च तुर्यस्य पूजनविधानम् २५. गुप्तदण्डस्य चतुस्त्रिशूलस्य यागे एतदतिदेशेन क्रमचतुष्टय 
पूजनोपदेश: 
अत्रार्थे षडर्धहदयसिद्धयोगीश्वरीमतयोः अभिधानसूचनाभ्यां 
प्रामाण्यम् २७. षडर्धहृदयपाठात् शूलस्य अष्टधा त्रिधा वा प्रकर्तव्यतायाः 
खेचरीपुरस्य च निर्देशनम् 
५५-५७ २८. अत्राथें श्रीसिद्धातन्त्रप्रामाण्यम् 
५८-५९ २९. श्रीपूर्वादिशास्त्रान्तरैरुक्तस्य शूलाब्जविन्यासस्य 
स्पष्टाभिधानोपनमः 
६०-६१ ३०. प्रथमं श्रीपूर्वशास्त्रोक्तशूलविन्यासनिरूपणं तत्र चतुर्हस्तेन 
अस्य व्यंगुलैः द्वात्रिंशद्धा विभाजनात् शूलसिद्धि: 
६२-६३ ३१. दक्षिणोत्तरपार्श्वयोश्चतुर्थेन जीवसूत्रेण पूर्वस्यां दिशि 
अन्तर्मुखं भ्रमद्वयानुष्ठानेन भागमानभागार्धमानं खण्डचन्द्रयोर्द्वयं द्वयम् इति पार्श्ववर्तनाऽभिधानम् 
६४-६६ 
५४ 
६७-६८ 
७१-७३ 
७४-७६ ७७-७८ 
७९-८२ ८३-८४ 
८५-८७ 
८८ 
विषयानुक्रमणिका ३२. ततः ब्रह्मसूत्रस्याग्रे लग्नस्य सूत्रद्वयस्य विधानात् मध्य शृङ्ग 
वर्तनानिरूपणम् ३३. तदग्रमण्डलगतपार्श्वयोः तृतीयाज्जीवात् पूर्वोक्तगत्या 
षष्ठभागान्तं सूत्रस्य नयनात् पार्श्वशृङ्गवर्तनम् ३४. अपरस्मिन्नपि क्षेत्राधे मध्यसूत्राणां प्रतिपार्श्व भागचतुष्टयग्रहेण 
दण्डवर्तनानिरूपणम् ३५. दण्डक्षेत्रगतभागचतुष्टयस्थितस्य पद्मस्य वर्तनाऽभिधाने 
तृतीयवृत्ते षोडशदलार्धोत्पादननिरूपणम् 
तत्र एकैकदलस्थकेसरस्थानीयसूत्रतयाश्रयणेन पत्राग्रत्वसिद्धि: ३७. अत्रैव सितरक्तपीतकृष्णैः चतुर्भिः केसरजालकैः शृङ्गत्वं 
सितरक्तपीतैस्त्रिभि: मण्डलत्वमिति रजोनियमाभिधानम् ३८. एतच्छेषभूतस्य द्वारस्य वैचित्र्यप्रदर्शनम् ३९. तत: श्रीदेव्यायामलोक्तशूलविन्यासोपन्यासः तत्र द्वादशभागमाने 
क्षेत्रे मध्यस्थब्रह्मपदैकपार्श्वेन यथायथमूर्ध्वं भ्रमणात् 
खण्डचक्रयुग्मत्रयवर्तनम् । ४०. ततः चतुर्थेन शृङ्गारकेणापि खण्डचक्रयुग्मयोजनम् इति 
पाश्वरिवर्तनाविधिनिरूपणम् प्रागुक्तविधिना सूत्रं विधाय क्रमेण वैपुल्याद् अंशांशह्रासेन योजनात् मध्यारवर्तनानिरूपणम् . उभयोः पार्श्वयोः अश्वत्थपत्राकारतया भ्रमोदयाद् दण्डस्य 
अधोवर्तनम् आमलकसारत्वञ्च ४३. षोडशसूत्रविभक्तक्षेत्रे द्वादशांगुललोपनेनैव दण्डोपरि अरोपर्यपि 
च मध्यभागे पद्यलेखनविधानम् द्वादशांगुललोपनेनैव दक्षिणोत्तरकटिस्थपद्मलेखनविधानं तत्र शूलमध्ये ईशस्य ऊर्ध्वादिषु परादिदेवतात्रयपूजनविधानम् कालसङ्कर्षिण्याः परातीतत्वं सर्वत्र व्याप्तिश्च परादिदेवीनां शान्त्यादिकलासु व्याप्तिप्रदर्शनम् भैरवस्य स्थौल्ये सदाशिवात्मकत्वं शान्त्यादेश्च तच्छक्ति चतुष्टयरूपत्वं डामराख्ययागत्वञ्च 
शिरसोक्तशूलाब्जविन्यासविधिनिरूपणम् ४९. दण्डत्रिशूलयो: भागत्रयस्य अष्टांगुलप्रमाणत्वमिति 
त्रिशूलवर्तनोपयोगिक्षेत्रनिरूपणोपक्रमः ५०. एतस्य भागत्रयस्य अग्रमध्यमूलात्मकशूलावयवाश्रयतया 
विभागनिरूपणे पार्श्वशृङ्गद्वयवर्तनाऽभिधानम् ततोऽधेन्दुद्वयकोटी यावद् दैर्ध्यादष्टादशांगलं मध्यशृङ्ग 
वर्तनाभिधानम् ५२. अत्रैव वैपुल्यनिरूपणे चतुभ्योऽगुलेभ्यो यथायथं निम्न 
४१. 
८९-९० 
३८ 
श्रीतन्त्रालोक: 
मध्यभागपूर्वापराणां परिकल्पनविधानम् ५३. अरोपरि पद्मत्रयवर्त्तनानिरूपणम् 
११४-१२२ ५४. अस्या व्याप्तौ पुरा प्रोक्तस्य अनुसरणोपदेश: 
अनाहतपदव्याप्तौ अरात्रयस्य प्रवेशनिर्गमभ्रमाकारत्वं कुण्डलिनीप्रबोधव्याप्तौ इच्छादीनाम् अरारूपत्वम् 
१२४-१२५ ५६. जन्माधाराद् द्वादशान्तम् उदये शक्तित्रयप्रवेशविधिनिरूपणम् १२६-१२८ ५७. तत्र पूजनात् सर्वसिद्ध्युदयः, समस्ताध्वमन्त्रचक्रव्याप्त्या 
षट्त्रिंशत्तत्त्वरूपत्रिशूलपरिभावनोपदेशः 
१२९-१३० मन्त्राणां मण्डले विषुवत्स्थतया प्राणसाम्येन विन्यासात् सर्वेश्वरपदभागित्वम् ततः स्वस्तिकमण्डलनिरूपणम्, तत्र चतुर्दिक्षु त्रिंशत् त्रिंशत्सूत्रस्थापनेन दिग्भागानां प्रत्येकश एकोनत्रिंशत्त्वम्, 
समस्ततया एकचत्वारिंशदुत्तराष्टशतत्वम् 
१३२-१३३ पद्मेन्दुमण्डलपीठवीथीद्वाराणां यथास्वं पञ्चद्विषडऽष्टाऽष्ट 
परिमाणत्वात् स्वस्तिकस्य एकोनत्रिंशद्भागत्वं सर्वकामप्रदत्वञ्च १३४-१३५ ६१. तत्र चतुर्दिक्षु द्वारकोणेषु च वयादिभागानां क्रमेण लोपन 
विधानात् प्रथमं द्वारवर्तनानिरूपणम् 
१३६-१३७ ६२. द्वारलग्नब्रह्मवंशस्य वामदक्षिणपार्श्वयोः एकैकभागपरिहारेण 
भागानां लोपनात् पुरीसंज्ञवीथीवर्तनाभिधानम् 
१३८-१३९ पूर्ववद् भागलोपनाच्चतुर्दिक्ष स्वस्तिकासुमेवों: अवस्थानस्य द्वासप्तत्यधिकशतद्वयात्मनि नेत्रद्वयात्मके वीथीक्षेत्रे लोपनया स्वस्तिकापुर्याख्यवीथीवर्तनायाश्च अभिधानम् 
१४०-१४२ ६४. ब्रह्मवंशमध्यात् कर्णिकादेशादारभ्य पीठसंलग्नचन्द्रमण्डल 
पर्यन्तं भागानां लोपनेन पद्मवर्तनाभिधानम् 
१४३-१४४ ६५. दिक्षु पीठकोणेषु च उद्दिष्टभागानां लोपनविधानात् 
स्वस्तिकसिद्ध्या पीठवर्तनाभिधानम् 
१४५-१४६ ६६. अत्रैव रजःपातनिरूपणं तत्र पीठगतस्वस्तिकायाः चतुर्वर्णत्वं 
वीथीगतायाश्च विद्रुमसङ्काशत्वम् 
१४७-१४९ ६७. तत्रैव वज्रादिशूलान्तास्त्राणां तदुपरि पद्मचक्राराणां 
स्वरूपनिरूपणम् 
१५०-१५३ ६८. अरामध्यस्य देवमंदिरत्वं सर्वकामफलप्रदत्वञ्च 
१५४ ६९. श्रीसिद्धातन्त्रोक्तशूलाब्जविधिनिरूपणोपक्रमे त्रिहस्तक्षेत्रस्य 
त्रिधाविभजनात् हास्तिकनवभागात्मकत्वं तत्र मध्ये त्रिशूलविधानम् 
१५५ मध्यभागस्य त्रिधा विभागे नवभागस्य अर्धहस्तपर्यन्तनयनेन शृङ्गत्रयसिद्धिः तदधः हास्तिकपद्माभिधानम् 
१५६-१६० ७१. दैर्ध्यवैपुल्यनिरूपणाभ्यां दण्डवर्तनाप्रकाराभिधानम् 
१६१-१६२ 
विषयानुक्रमणिका ७२. शूलाधो मध्यपद्मप्रतिष्ठापनोपदेश: ७३. मण्डलविधिनिरूपणोपसंहार: 
१६३ 
द्वात्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या गुर्वागमोक्तमुद्राविधिनिरूपणप्रतिज्ञा । २. बिम्बोदितत्वाद् बिम्बोपायत्वाच्च मुद्रायाः प्रतिबिम्बरूपत्वे 
श्रीमद्देव्यायामलप्रामाण्यम् । | ३. देहद्वारेण स्वरूपार्पणस्य मुद्राशब्दे यौगिकार्थत्वम् 
तत्र निष्कलसकलभेदेन खेचरीमुद्रायाः प्रधानत्वं त्रिशूलिन्यादिनवभेदानां तदङ्गत्वम् 
मालिनीमतोक्तानां तदङ्गभूतपद्मादिमुद्राणां बहुत्वाद् 
अमुख्यत्वाच्चात्र अनभिधानम् देवीसांनिध्यकारित्वात् खेचर्याः प्राधान्यम् पद्मादीनां काम्यकर्मविषयकत्वात् मोक्षेऽनुपयोगित्वाद् 
अत्रानभिधानम् मुद्रायाः कायकरवाञ्चित्तभेदतः चतुर्विधत्वं तत्र पूर्णरूपेण 
खेचर्या एव निरूपणोपक्रमः तत्र श्रीपूर्वशास्त्रप्रामाण्याद् योगिनः बिन्दुनादब्रह्मरन्ध्रलक्षणे खत्रये मनो निरुध्य शक्तिव्यापिनीसमनात्मखत्रयावष्टम्भेन खेचरीत्वम् श्रीयोगसंचारप्रामाण्यात् नाद-बिन्दु-शक्त्यात्मखत्रययोगिनि चित्ते शक्त्यात्मकखत्रयभेदनाद् योगिनः परशिवगामित्वम् एतदनुवेधेन त्रिशूलप्रयोगाद् देहाद्यहन्तापहस्तनेन परबोधाकाश चारित्वमिति त्रिशूलिन्या अपि स्वरूपनिरूपणम् 
१३-१५ १२. 
मध्यमप्राणे प्राणापानयोः दण्डाकारतया समरसनात् त्रिशूलत्वबोधेन व्योमोत्पतनम् 
१६-१७ खेचरीमुद्राबन्धाविष्टस्य योगिनः तत्रैव एकदण्डत्रिशूलस्यापि समरसीकरणात् खेचरीचक्रसञ्जुष्टभैरवध्यानेन सद्य एव मेदिनीत्याग: 
१८-१९ अनया योगिनः निरंशत्वम् आचारोत्तीर्णत्वं शङ्कोत्तीर्णत्वं नाहमिति भावनया सर्वदेवतामयात्मबोधसिद्धिश्च 
२०-२३ १५. शिवस्य सर्वमयत्वे शङ्कानवकाशाच्छङ्किन: सिद्धिवन्ध्यत्वम् २४-२५ 
करङ्किणीमद्राबन्धनविधिनिरूपणम्, तत्र श्रीयोगसंचारप्रामाण्यात् स्वपरदेहयोः परस्परं गमाऽऽगमाभ्यां खचारित्वरूप त्रैलोक्यसिद्धिनिरूपणम् 
१०. 
१२ 
१४. 
१६ 
३२-३८ 
४०-४१ 
४२-४६ 
४० 
श्रीतन्त्रालोकः १७. श्रीवीरावल्युक्तखेचरीमुद्राविधिनिरूपणे कुलकुण्डलिकाया 
ऊर्ध्वाध: प्राणसञ्चारमनादृत्य प्राणापानाभ्यां वज्रलिङ्ग 
मूलाधाख्यतत्तदाधारादिभेदनेन मध्यधामाक्रमणम् १८. मध्यधाम्नः परसंविद्विकासाधायिस्थानत्वज्ञानेन अस्य 
सृष्टिसंहारकारित्वसिद्धिः व्युत्क्रमे योन्याधारतया प्राथितायाः खेचर्याः शूलमूलेतिपद 
व्यपदेश्यत्वं अत्र अवर्णे बाह्यामर्शानां लयगामित्वम् २०. श्रीमद्वीरावलिप्रोक्ते खेचरीप्रबोधविधौ खेचरीमुद्राविष्टज्ञानिनाम् 
अन्त:बहिरुन्मेषनिमेषाभ्याम् आजवञ्जवीभावेन सृष्टिसंहार कारित्वोदय: श्रीकामिकोक्तखेचरीस्वरूपनिरूपणं तत्र अनच्ककलात्मना वक्त्रेण प्राणापानमध्यधाम्नि प्रमातृतत्त्वैकसाक्षात्कारेण 
खचारित्वोदय: कुलगहरे मोचनद्रावणाभ्यां शक्तीनां मुद्रात्वम्, आसां खेचर्या: मुख्यत्वम्, वाचिकीकायिकीत्वेन अस्याः द्वैविध्यम् 
भवाऽभवस्थानयोः संचारादस्या: मानसीत्वम् २४. मातृव्यूहे खेचर्याः पद्माष्टमद्रापरिवारत्वम् २५. क्षकाराकृतिशरीराया अस्याः भैरवमहामुद्रारूपत्वम् २६. सङ्कोचाव्योमाहृदयाशान्ताशक्तिमुद्रापञ्चकुण्डलिनीसंहारमुद्रा 
वीरभैरवेतिभेदैरस्या: अष्टधात्वे श्रीभर्गाष्टकशिखाकुलप्रामाण्यम् २७. एवं भेदेन अभेदेन वा स्थितया खेचर्या आविष्टस्य 
पराबीजत्वप्राप्तिः २८. सृष्टिबीजखेचयोश्च सकलमन्त्रमुद्रानुप्राणकत्वम् २९. अत: खेचर्यावेश एव सर्वमुद्राणां तत्त्वम् ३०. मुद्राबन्धोपयोगार्थ कालभेदनिरूपणम् ३१. मुद्राबन्धात् क्रमेण बोधावेशादिचक्रोदयदीप्त्यन्तफलानामुदयः ३२. सुगूढमुद्राविध्युपसंहारः 
४७-४८ 
४९-५० 
५४-६२ 
LIFLUTS 
६४ 
६६ 
त्रयस्त्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
om 
चक्राणाम् एकीकारनिगदनप्रतिज्ञा चक्रभेदानाम् एकीकारदिनिर्णयः श्रीसिद्धावीरप्रामाण्यात् षडरे विश्वादिदेवीनां निरूपणम् चतुर्विशत्यरे अघोर्यष्टकमातृकाचतुष्टयमाहेश्यादिद्वादशक 
सम्मेलनया देवीनिरूपणम् ५. षोडशारे षोडशोकण्ठशक्तीनां सिद्ध्यादीनाम् उल्लेख: 
३-५ 
६-७ 
८-९ 
१०-१२ १३-१४ 
१५-१६ १७-१८ 
विषयानुक्रमणिका षडरे बल्यादीनाम्, द्वादशारे दक्षादीनां शक्तिमतां परिगणनम् षोडशारे श्रीकण्ठादीनां शक्तिमत्तया श्रीयोगाच्छक्तितया 
अवस्थानम् चतुर्विशत्यरे संवर्तादिशर्मान्तशक्तिमताम् अवस्थानम् चतुस्त्रिंशदरे जयादिकोपान्तानां शक्तिमत्तया स्त्रीलिङ्गे पाठात् 
शक्तितया अवस्थानम् १०. चक्रभेदानुरोधेन मन्त्रविभागाभिधानम् ११. उक्तक्रमानुरोधेन चक्रान्तरकल्पनाविधानम् १२. एकस्यैव चित्प्रकाशस्य विभागात् शक्तिमत: शब्दराशित्वं 
मालिन्याश्च शक्तित्वम् शक्तिशक्तिमतोः वस्तुतः त्रिकत्वेऽपि अन्त: परामर्शभेदात् चक्राराणां षटकाष्टकद्वादशकषोडशकाऽसंख्यत्वम् एवमंशांशिकापरामर्शात् स्वरव्यञ्जनानां पञ्चाशत्त्वम्, अर्धमात्रोदयाद् एकाशीतित्वम् 
स्वरस्यार्धमात्रासहत्वे पाणिनिप्रामाण्यम् १६. चक्राणां संविदभिन्नत्वं स्वाम्यावरणभेदेन तस्य बहुधात्वम् 
स्वामिभेदनिरूपणे सृष्ट्यादीनां परापरादिरूपत्वं तुर्यायाश्च 
मातृसद्भावत्वं विश्रान्तिपदव्यपदेश्यत्वञ्च १८. तुर्यस्य वक्त्रस्थप्रकाशत्वम्, तत्रैव विश्रमणविधानम् 
अत्र विश्रान्त्या स्वात्मतन्मयीभूतविश्वस्य भानम्, गुरूदितैकीकारोपसंहारश्च 
२०-२१ 
२२-२४ 
२५-२६ 
२८-२९ 
३२ 
चतुस्त्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या क्रमगतस्वस्वरूपप्रवेशनिरूपणप्रतिज्ञा 
आणवशाक्त-शाम्भवोपायानां तारतम्यक्रमात् स्वरूपस्फुटनम् । एवं सति अनुपायक्रमेण नित्यमस्य अन्त:कृतविश्वस्वात्मावेश: ३ स्वस्वरूपप्रवेशोपसंहारः 
३. ४. 
पंचत्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
समस्तशास्त्रमेलननिरूपणप्रतिज्ञा सर्वव्यवहारनिबन्धनभूत प्रसिद्धरागमत्वञ्च 
अन्वयव्यतिरेकोपजीवित्वादनमानस्य प्रसिद्धिनिबन्धनत्वम् 
श्रीतन्त्रालोकः 
११-१२ 
१३-१४ 
१५ 
प्रत्यक्षस्यापि प्रसिद्धिनिबन्धनत्वम् अहर्जातबालप्रवृत्तेरपि स्वावमर्शात्मकप्रसिद्धिनिबन्धनत्वम् अत्र अर्थविशेषगतस्य प्राग्वासनारूपविमर्शपरिकल्पितस्य चेत:प्रसादस्यापि अन्वयव्यतिरेकभागित्वम् चेत:प्रसादस्य प्राग्वासनानुरोधित्वम् प्राग्वासना एव पौर्वकालिकी प्रसिद्धि: 
सर्वत्र व्यवहारे प्रसिद्धरेव प्रामाण्यम् ९. पूर्वपूर्वप्रसिद्ध्युपजीवनमार्गणात् प्रसिद्धेः सर्वज्ञपूर्वकत्वं 
नासर्वज्ञपूर्वकत्वम् 
त्वे मानाऽभावाद् एकस्य सर्वज्ञपरमेश्वरस्यैव लोकव्यवहारनिबन्धनत्वम् ११. परम्पराशास्त्राश्रयभेदेन पारमेश्वरप्रसिद्धेद्वैविध्यम १२. शैवागमपरिग्रहे सर्वव्यवहारनिबन्धनत्वस्य नैमित्त्यम् १३. आगमान्तराणाम् अपूर्णत्वात् प्रतिनियतफलोपजीवित्वम् १४. विवेकिनोऽपि व्यवहारस्य प्रसिद्धिमात्रनिबन्धनत्वे 
निमित्तान्तरस्य अन्याय्यत्वम् १५. प्रसिद्धेश्च अविगीतस्वावमर्शात्मकप्रतीतिरूपत्वम् १६.. तस्याश्च प्रमातृस्वभावत्वं प्रमातुः शिवरूपत्वात् सर्ववित्त्वम् १७. आशिवतासादनं स्वात्मानुसारिणीषु परिमितासु प्रसिद्धिषु 
अस्य शङ्कानवकाश: १८. भाविशिवत्वानुरोधात् शैवीप्रसिद्धिपरिग्रहोपपत्तिः १९. शैवी प्रसिद्धि प्रति बहुमाने विभोः प्रवृत्तौ निवृत्तौ च 
आगमैककर्तृत्वस्य हेतुत्वम् २०. 
धर्मादेश्चतुर्वर्गस्य प्रतिशास्त्रं वैचित्र्ये शाम्भवागमोपायत्वम् २१. शंभुकर्तृत्वेऽप्यस्य विषयभेदाद् भिन्नफलप्रदायित्वाद् 
विचित्रोपायोपदेशे विरोधपरिहार: २२. सर्वस्यैव लौकिकसांख्यादिशास्त्रस्य सद्योजातादिभेदतः 
शम्भुवक्त्रसमुद्भूतत्वे श्रीस्वच्छन्दादिप्रामाण्यम् २३. आश्रमभेदात् संस्कारभेद" इति वेदोक्तवर्मनैव अत्र लिङ्गोद् 
धारादिसंस्कारान्तरोपपत्ति: २४. पूर्वाश्रमे उत्तराश्रमफलाऽप्राप्तिवत् शिवोदितत्वेऽपि 
पाञ्चरात्रादीनां न शिवतोदयफलत्वम् २५. शैवागमस्यैव सर्वशास्त्रविश्रान्तिपदत्वम् २६. एवंभूतागमोपेयस्य त्रिककुलपदद्वयव्यपदेश्यत्वम् २७. त्रिकस्य सर्वशास्त्रानुप्राणकत्वम् 
श्रीमत्कालीकुलप्रामाण्याद् दशाष्टादशतन्त्राणां सारभूतस्य कुलस्य सर्वशास्त्रान्त:प्रतिष्ठानम् 
२४ 
२६-२८ 
२८ 
HU 
२८. 
३३-३४ 
३ 
३६ 
विषयानुक्रमणिका २२. एवं तादृक्प्रसिद्धिरूपशिवागमस्य एकत्वेऽपि स्वपरादिरूपाधि 
कारिभेदात् वैचित्र्योपपत्तिः ३०. एवं स्वच्छन्दशासनप्रामाण्यात् शिवोद्भूतत्वात् सांख्यादीनां 
निन्दानिषेधः 
खण्डशो व्यपोद्धारात् स्वकर्तृत्वमिथ्याभिमानात् तेषां 
सांख्यादीनां शैवतयाऽप्रसिद्धि: ३२. अनेकागमपक्षेऽपि तेषां प्रामाण्यस्य विषयभेदाधीनत्वम् ३३. नित्यत्वाविसंवादयोः न प्रामाण्यकारणत्वम् ३४. तयोः प्रामाण्यकारणत्वाभ्युपगमेऽपि तथाभावोपदेशात् 
शैवस्यैव प्रामाण्यम्, अन्यथा व्याकरणे अतिप्रसङ्गस्य 
सर्वागमबाधकत्वप्रसक्तिः ३५, अत एव अस्मदुक्तशास्त्रनिष्ठाया: अवश्यम् अङ्गीकरणीयत्वम् ४१ ३६. फलसिद्धौ मुख्योपकारकतया शैवागमे एव महेशस्य प्रयत्न 
परतोपदेशः एवविधाऽधिकारिण: दौर्लभ्यञ्च 
४२-४३ ३७. श्रीशंभुनाथोपटिष्टशास्त्रमेलनोपसंहार: 
४४ 
षट्त्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
श्रीसिद्धादिनिर्दिष्टस्य गुरुनिरूपितस्य च शास्त्रायातिक्रमस्य निरूपणप्रतिज्ञा 
श्रीसिद्धादिनिर्दिष्टक्रमनिरूपणं तत्र नवकोटिविस्तृतशास्त्रस्य कोट्यपकर्षतः भैरवादिगुर्वन्तनवभि: क्रमशोऽध्ययनम् तेषु गुरुतः काटिमात्रस्य पादपादांशश: गुरुशिष्यक्रमाद दक्षादेः प्रभृति रामान्तं प्राप्तस्य शास्त्रस्य एकोनविंशति विभागत्वम् वक्ष्यमाणपादादिभेदतः प्रतिखण्डञ्चात्र अष्टखण्डत्वम् पादाद्यष्टखण्डानां नाम्ना निरूपणम् तत्र देवीत्रयस्य त्रिधा अवस्थानेऽपि नवमे पदे गणना नहत्वात् नवखण्डत्वानभिधानम् त्र्यम्बकदुहितृक्रमाद् अर्धत्र्यम्बकमठिकान्तर्भावनेन मठिकानां चतुष्टयत्वं संततिक्रमात् शतशाखत्वञ्च गुरुनिरूपितायातिक्रमाभिधानं तत्र त्र्यम्बकादिसिद्धत्रयाणाम् अद्वयादिसम्प्रदायभेदेन आविर्भावकथनम् त्र्यम्बकदुहितृक्रमाद् अर्धत्र्यम्बकमठिकान्तर्भावनेन मठिकानां चतुष्टयत्वं संततिक्रमात् शतशाखत्वञ्च 
११-१२ 
१३-१४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
१०. तन्त्रालोकस्य अध्युष्टसमस्तसंततिस्रोत:सारभूतरसरूपत्वम् ११. आयातिक्रमोपसंहारः उपादेयभावोपक्रमश्च 
सप्तत्रिंशमाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
प्रसिद्ध्युपजीविन आगमस्य अवश्यग्राह्यत्वम् 
लौकिकवस्तुवच्छिवेऽपि प्रसिद्धिनिबन्धनैव सिद्धिः ३. महाफलस्य शास्त्रस्य उपादेयतमत्वम् 
तत्र भैरवतापत्त्या कर्मस्थितिसंरक्षणम् लोकसंग्रहार्थम् आर्षे पातहेतुतया प्रोक्तानामत्र वामशासने आशुसिद्धिप्रदत्वम् सर्वज्ञदृष्टत्वाद् अधराधरादुत्तरपर्यन्तम् अशेषोपदेशेन तस्य 
अनुत्तरफलप्रसवित्वम् अधरशासनानाम् असर्वज्ञप्रणीतत्वं लोकरक्षणकारणात् मायात्वञ्च श्रीमदानन्दादिशास्त्रसंवादाद् आर्षवाक्यस्य प्रामाण्यनिषेध: शैवागमाश्रयणविधानञ्च तत्र लोकरक्षणार्थं प्राक्तस्य पाशहेतोः सद्य:सिद्धिकरत्वम् भैरवतापत्त्या अत्र कर्मस्थितिप्रणाशापत्तिपरिहार: अज्ञत्वानुपदेष्टुत्वविपर्ययस्य शिवशासनस्य अवश्यग्राह्यतायां 
नैमित्त्यम् १२. श्रीकण्ठलकुलेशेत्याप्तद्वयतया शिवशासनस्य 
द्विप्रवाहात्मकत्वम् 
तयोः कण्ठस्य भुक्तिप्रदत्वं पञ्चस्रोतोमयत्वञ्च १४. स्रोत:पंचकस्य दशाष्टादशधात्वं भैरवागमस्य तु 
चतुःषष्टिविभेदित्वम् श्रीमदानन्दादिप्रामाण्यादत्रैव मन्त्रविद्यामुद्रामण्डलभेदात् 
पीठचतुष्टयात्मकत्वम् १६. मन्त्रादे: प्रत्येक स्वरूपनिरूपणम् १७. प्रतिपीठमपि अन्योन्यसंभेदवृत्तिपीठचतुष्टयात्मकत्वम् १८. प्रत्येकस्य चतुर्धात्वेऽपि तत्तद्वस्तुप्राधान्यभेदात् पीठानां 
पृथगभिधानम् १९. तत्र मण्डलमुद्रामन्त्रविद्यानाम् उत्तरोत्तरमत्कर्ष: २०. सिद्धयोगीश्वरमतस्य विद्यापीठप्रधानत्वं मालिनीविजयोत्तरस्य 
च तस्यापि साररूपत्वम् 
१४ 
१५-१६ 
१८ १९-२०n 
२७-२८ 
३०-३१ 
३८ 
विषयानुक्रमणिका २१. अत्रार्थे श्रीरत्नमालाप्रामाण्यम् २२. श्रीषडर्धशासने कौलस्य वामदक्षिणाशेषतन्त्रसारत्वम् २३. सिद्धान्तस्य कर्मबहुलत्वम्, दक्षिणस्य रौद्रकर्मत्वम्, वामस्य 
सिद्धिसमाकुलत्वं विनयस्य मोक्षविद्याविहीनत्वञ्च २४. अत्र गुरुप्रकाशिते निर्विकल्पक्षणे एव मोक्षः २५. पुनरुक्तावनादरात् स्रोतसां स्वरूपजिज्ञासया मालिनीश्लोक 
वार्तिकानुशीलनविधानम् २६. जीवन्मुक्तिमहाभुक्तिदायित्वात् तन्त्रालोकस्य षडर्धसारत्वम् 
उपादेयत्वञ्च २७. ग्रन्थकृतः स्वीयेतिवृत्ताभिधानोपक्रमे देशनिरूपणं तत्र 
अनन्तभुवनजाते ब्रह्माण्डम्, तत्र भुवोंकः, तत्रापि शिवताप्रदं सुखैकधाम कुमारिकाद्वीपम्, तत्र नि:शेषशास्त्र 
सदनं मध्यदेश: २८. तत्र अगस्त्यगोत्रस्य अत्रिगुप्तस्य प्रादुर्भाव: २९. राज्ञा ललितादित्येन अत्रिगुप्तस्य हिमालयस्थकश्मीरे 
आनयनम् ३०. कश्मीरस्य प्रतिपदं चन्द्रचूडाध्यस्तत्वं पूर्णवृत्तितुष्ट्यर्थ 
परमपुरत्वम् 
तत्र सर्वेषां शारदाप्रदत्तविभवयोगित्वम् ३२. अत्रैव शक्तिचतुष्टयोज्ज्वलमहाभैरवरूपमार्तीकेन देवतानां 
भोगापवर्गतननम् ३३. काश्मीरपलाशैः देवीत्रितययजनोद्यानाविष्करणम् ३४. लोकस्य पौरनारीणां योगिनीनाञ्च वैशिष्ट्यनिरूपणम ३५. तत्र स्वनिर्मिते प्रवरपुरे स्वप्रतिष्ठितमाहेश्वरपूजनान्ते __प्रवरसेनेन धूपघण्टोत्सर्गक्षरा स्वसुचरितप्रथनम् ३६. तत्र स्वरोध:प्रतिष्ठितसिद्धस्वायंभुवलिङ्गार्चनात् निखिललोक 
कल्मषप्रक्षालनम् ३७. नृपेण वैतस्तरोधसि अत्रिगुप्तस्य निवासकरणम् ३८. तदन्वये स्वयं भगवतो वराहगुप्तनाम्ना आविर्भाव: ३९. तदात्मजस्य चुखुलकेत्यपराभिधस्य नरसिंहगुप्तस्य प्रादुर्भावः, 
तारुण्ये वैराग्यपरिग्रहश्च ४०. अभिनवगुप्तेति प्रसिद्ध्या तदात्मजस्य प्रादुर्भाव: बाल्ये 
मातृवियोगश्च ४१. मातृवियोगादस्य जीवन्मुक्त: निरायासत्वम् ४२. शब्दानुशासने साहित्ये च पित्रा कृतप्रवेशस्य तस्य 
लोकवर्तनीमनादृत्य गुरूणां दास्याङ्गीकरणम् ४३. आनन्दसंततौ वामनाथस्य, श्रीनाथीयां भूतिराजतनयस्य 
४१ 
४२-४४ ४५ 
४७-४८ 
४९-५१ 
५३ 
५८-५९ 
श्रीतन्त्रालोकः 
६०-६१ ६२ 
६४-६९ ७०-७२ 
त्रयम्बकायां लक्ष्मणगुप्तस्य, तुर्यायां शम्भुनाथस्य च 
गुरुत्वेन आश्रयणम् ४४. श्रीचन्द्रशर्मादिभास्करान्तानाम् अन्येषामपि प्रामुख्येन गुरुत्वम् ४५. सेवापरितुष्टेभ्य एतेभ्यः शास्त्राधिकारलाभाद् अस्य अपात्र 
प्रायेष्वपि अनुग्राहित्वोदय: ४६. स्वभ्रात्रा मनोरथेन सममेव कर्णमन्द्रक्षेमोत्पलाऽभिनव 
चक्रकपद्मगुप्तरामगुप्तादौ अन्तेवासिवगेंऽस्य अनुग्राहकत्वम् ४७. संपूर्णतन्त्राधिगमार्थं मन्द्रेण स्वगृहेऽस्य स्थितिकरणम् ४८. तत्र मन्द्रस्य शिवभक्त्यैकनिष्ठाया: पितृव्यवध्वाः 
वत्सलिकायाः, तद्भर्तुः शौरे: वर्णनम् ४९, शौरे: पुत्रवध्वा कर्णपत्न्या योगेश्वरिदत्तजनन्या अम्बया 
स्वभ्रातुः अभिनवस्य गुरुबुद्ध्या दर्शनम् ५०. तस्याः भ्रातुरभिनवस्य स्वसुचरितैर्विज्ञानरसपाने तृष्णावृद्धिः 
वत्सलिकागृहे निवसतः तस्य लोकसंग्रहार्थम् अशेषशास्त्र 
सारभूततन्त्रालोकोपनिबद्धृत्वम् ५२. एतत्कृतेः सद्धिः ग्रहणानुग्रहार्थ ग्रन्थकदाशंसनम् ५३. ग्रन्थश्रवणार्थ स्वात्मीकरणद्वारा लोकस्य श्रावणार्थ च 
तन्त्रालोकस्य शिवस्तृतिरूपत्वात् शिवाभ्यर्थनम् तन्त्रालोकविवेकोद्धृतप्रमाणवाक्याद्यनुक्रमणी श्लोकानुक्रमणी पारिभाषिक शब्दावली 
८०-८१ 
८२-८३ ८४ 
८५ 
पृ०६३५ 
पृ० ७१४ पृ० ७९९ 