+++
title = "०४ गीता और योगवासिष्ठ"

+++
चतुर्थ भाग : गीता और योगवासिष्ठ

## भगवद्गीता
प्रथम अध्याय
### भगवद्गीता की पौराणिक व्याख्याएं

#### ०१. गीता का रचनाकाल

डॉ. रामकृष्णगोपाल भण्डारकार ने भगवद्गीता में चतुयूँहवाद का उल्लेख न होने के आधार पर सिद्ध किया है कि भगवद्गीता की रचना सात्वत या भागवत सम्प्रदाय के सुव्यवस्थित होने के पूर्व हुई है। उनके मत से इसका काल चौथी शती ईसा पूर्व का आरम्भ है तथा यह भक्ति-सम्प्रदाय या ऐकान्तिक धर्म की प्राचीनतम व्याख्या है। इसमें ७०० श्लोक हैं जो १८ अध्यायों में विभक्त हैं।

#### ०२. पौराणिक व्याख्याएं
पुराण भारतीय धर्म और संस्कृति के विश्वकोश हैं। उनमें गीतासार या गीतामाहात्म्य के नाम से अध्याय हैं। ये अध्याय एक प्रकार से गीता के संक्षेप या व्याख्यान हैं। अग्निपुराण के ३८१वें अध्याय का नाम गीतासार है। इसमें ५८ श्लोकों में गीता का सारांश दिया गया है जो अधिकांशतः गीता की ही शब्दावली में है। गीता के ही श्लोक यहां उद्धृत किये गये हैं। गीता को सभी गीताओं में उत्तम तथा भोग और मोक्ष को प्रदान करने वाली कहा गया है। स्वकर्म से विष्णु की आराधना करना और सर्वजगत् को विष्णुमय देखना भक्त को भगवत्प्राप्ति करा देता है।

स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य विष्णुं सिद्धिं च विन्दति। कर्मणा मनसा वाचा सर्वावस्थासु सर्वदा।। ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं जगद्विष्णुं च वेत्ति यः। सिद्विमाप्नोति भगवद्भक्तो भागवतो ध्रुवम्।

अग्निपुराण३८१/५७-५८। इसी प्रकार गरुडपुराण के प्रथम भाग के अध्याय २२६ में गीतासार ३० श्लोकों में दिया गया है। इस पुराण में गीतासार का वर्णन पुराणकार के शब्दों में किया गया है, अग्निपुराण की भांति गीता के शब्दों में नहीं। अतएव यह वस्तुतः एक महत्त्वपूर्ण गीतासार है। इसके अनुसार गीताकार अष्टांगयोग (यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा,

४६६

वेदान्त-खण्ड

ध्यान और समाधि) से युक्त तथा सर्ववेदान्त में पारंगत है। गीता इस प्रकार योग-वेदान्त का ग्रन्थ है। अष्टांगमार्ग से ब्रह्मप्राप्ति कैसे होती है, इसका वर्णन निम्नश्लोकों में अच्छी तरह से किया गया है

इन्द्रियग्राममखिलं मनसाभिनिवेश्य च। मनश्चैवाप्यहंकारे प्रतिष्ठाप्य च पाण्डव ।।

अहंकारं तथा बुद्धौ बुद्विश्च प्रकृतावपि। प्रकृतिं पुरुष स्थाप्य पुरुष ब्रह्मणि न्यसेत् ।। अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्रसंख्याय विमुच्यते।

(गरुडपुराण १.२२६, ६-१०) अर्थात् इन्द्रियों को मन में, मन को अहंकार में, अहंकार को बुद्धि में, बुद्धि को प्रकृति में, प्रकृति को पुरुष में और पुरुष को ब्रह्म में सम्यक् रूप से प्रतिष्ठित करने से मुक्ति मिलती है।

स्पष्ट है कि गरुडपुराणकार के अनुसार गीता का तत्त्वदर्शन सेश्वर सांख्ययोग है जिसमें ब्रह्म से लेकर पृथिवीपर्यन्त कुल २६ तत्त्व हैं-ब्रह्म, पुरुष, प्रकृति, महत् (बुद्धि),

अहंकार, मन, ५ ज्ञानेन्द्रियां, ५ कर्मेन्द्रियां, ५ तन्मात्राएं और ५ महाभूत।

अग्निपुराण ने अट्ठावन श्लोकी गीतासार देकर एक ऐतिहासिक प्रक्रिया को जन्म दिया है। इसके अनन्तर सप्तश्लोकी गीता, अष्टादशश्लोकी गीता और शतश्लोकी गीता के प्रचार हुए। इन गीताओं में गीता के ही श्लोक हैं। इनको मनोहरलाल शर्मा की मुमुक्षुरंजनीप्रदीपिका सहित भगवद्गीता में दिया गया है। लघुयोगवासिष्ठ में अड़तालीस श्लोकों में गीता का सार दिया गया है (निर्वाण प्रकरण का अर्जुनोपाख्यान नामक पाँचवां सर्ग)। बालीद्वीप में सत्तर श्लोकी गीता का प्रचार है जो पुराण-शैली में किया गया एक गीतासार ही है। इस प्रकार न जाने कितने गीता-प्रेमियों ने अपने-अपने ढंग से गीतासार प्रस्तुत किये हैं।

वाराहपुराण में गीतासार के स्थान पर गीतामाहात्म्य २३ श्लोकों में दिया गया है। यहाँ भगवान् पृथिवी से कहते हैं:

गीताश्रयेऽहं तिष्ठामि गीता मे चोत्तमं गृहम् । गीताज्ञानमुपाश्रित्य त्रीन्लोकानु पालयाम्यहम्।।

नाRE गीता में परमा विद्या ब्रह्मरूपा न संशयः। PEERIETRIPAT अर्धमात्राक्षरा नित्या स्वानिर्वाच्यपदात्मिका।।

(वाराहपुराण, गीतामाहात्म्य ७-८)

भगवद्गीता की पौराणिक व्याख्याएं नज अर्थात् गीता परम ब्रह्मविद्या है। वह प्रणच की चतुर्थमात्रा (अर्ध मात्रा) है। वह अनिर्वाच्य तथा नित्य ज्ञान है। उसी का आश्रय लेकर परमात्मा तीनों लोकों का पालन करता है। OF इससे गीता के ज्ञान की उपयोगिता लोक-पालन में बतलाई गयी है। गीता में ऐसे सिद्धान्तों की व्याख्या है जिनसे लोकसंग्रह, लोकरक्षा, लोकोत्थान-लोकाभ्युदय होते हैं। इसी आधार पर गीताशास्त्र को धर्मशास्त्र, राजनीतिशास्त्र, समाजशास्त्र और अर्थशास्त्र से जोड़ा जाता है। उसमें केवल तत्त्वज्ञान ही नहीं है, वरन् व्यावहारिक दर्शन, जीवन-दर्शन, के भी शाश्वत सिद्धान्तों का निरूपण हुआ है। पप गीतामाहात्म्य का यह वर्णन पद्मपुराण में बहुत विकसित हो गया है। वहाँ १३ अध्यायों में, २०६ से लेकर २२१ अध्याय तक गीता के माहात्म्य का वर्णन है। उसमें गीता के प्रत्येक अध्याय के माहात्म्य का वर्णन अलग-अलग किया गया है। इस माहात्म्य-वर्णन में निम्नलिखित लक्ष्य उल्लेखनीय हैं (१) वेदव्यास द्वैपायन ने वेद का मंथन करके गीताशास्त्र को बनाया है

निर्मथ्य बहुधाऽऽलोक्य वेदशास्त्राम्बुधिं सुधीः।

द्वैपायनो यदासाद्य गीताशास्त्रं निस्सृष्टवान् ।। (२) पंचमुख भगवान् शंकर पार्वती से कहते हैं कि गीता साक्षात् शांकर स्वरूप है। प्रथम

पांच अध्याय शंकर के पांचमुख हैं। ६-१५ अध्याय भगवान शंकर की १० भुजाएं हैं। १६वाँ अध्याय उनका उदर है। १७-१८ अध्याय उनके पैर हैं। इस प्रकार अट्ठारह

अध्यायों की गीता साक्षात ईश्वर की वाङ्मयी मूर्ति है। (३) भगवान् लक्ष्मी से कहते हैं-मेरा यह शरीर मायिक है, तात्त्विक नहीं। आत्मा शरीर

से भिन्न है। वह द्वैताद्वैतविवर्जित, भावाभावमुक्त तथा शुद्धसेवित मात्र है। इस आत्मा का एकत्व गीताशास्त्र में बताया गया है

मायामयमिदं देवि! वपुर्मे न तु तात्त्विकम्। सृष्टिस्थित्युपसंहारक्रियाजालोपबृंहितम् ।। अतोऽन्यदात्मनो रूपं द्वैताद्वैतविवर्जितम्। तिर किसान भावाभावविनिर्मुक्तमाद्यन्तरहितं प्रिये।। शुद्धसंवित्प्रभालाभपरानन्दैकसुन्दरम्। । रूपमैश्वरमात्मैक्यं गम्यं गीतासु कीर्तितम् ।।४६८

वेदान्त-खण्ड

(४) गीता परम पवित्र, आयुष्यकारक, स्वर्गप्रदायिनी तथा भगवान् विष्णु से सायुज्य कराने

वाली है। संक्षेप में, गीताशास्त्र मोक्षदायक है। इसका पाठ करने से सभी पाप नष्ट हो जाते हैं और भगवान् से सायुज्य मिलता है।

पद्मपुराण में वर्णित गीता-माहात्म्य पौराणिक शैली में लिखा गया है, अर्थात् वह आख्यानों द्वारा प्रदर्शित करता है कि कैसे गीता का पाठ करने से उसके अभीष्ट की सिद्धि होती है।

#### ०३. अन्य माहात्म्य
उपर्युक्त माहात्म्य के अतिरिक्त गीता का एक अन्य माहात्म्य भी गीता के साथ प्रकाशित मिलता है जिसके निम्नलिखित बिन्दु उल्लेखनीय हैं (१) गीता उपनिषदों का सार है। उसमें कृष्ण ने उपनिषदों की ब्रह्मविद्या को ही

अभिव्यक्त किया है।

सर्वोपनिषदो गावो दोग्धा गौपालनन्दनः।

पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।। (२) गीता सर्वशास्त्रमयी, धर्ममयी और सर्वज्ञान-प्रयोजिका है।

तस्माद्धर्ममयी गीता सर्वज्ञानप्रयोजिका।

सर्वशास्त्रमयी यस्मात् तस्माद् गीता विशिष्यते।। (३) गीता का नाम ही अर्थमात्रा, वेदत्रयी, तत्त्वार्थज्ञानमंजरी, भ्रान्तिनाशिनी, भवघ्नी,

ब्रह्मविद्या आदि हो गया है।

वास्तव में पुराणों ने गीता का इतना प्रचार किया कि उसका महत्त्व उपनिषदों या श्रुतिप्रस्थान तथा ब्रह्मसूत्र या न्यायप्रस्थान से अधिक हो गया। वह वेदान्त का केवल स्मृति-प्रस्थान मात्र नहीं रह गई, अपि तु समग्र वेद या वेदान्त के सार-रूप में सर्वमान्य हो गयी। उसने जितना वेदान्त का प्रचार किया उतना किसी अन्य ग्रन्थ ने नहीं किया। लगभग एक हजार वर्षों से वह वेदान्त का सर्वश्रेष्ठ ग्रन्थ हो गयी है। यही कारण है कि अधिकांश लोगों ने गीता के ऊपर भाष्य लिखे। जितने वेदान्तसम्प्रदाय हैं उतने ही गीता के भाष्य भी हो गये हैं।

४. पौराणिक ईश्वरवाद गीता की पौराणिक व्याख्याओं का सार भक्ति द्वारा ईश्वर-लाभ प्राप्त करना है। इस साधना में ईश्वर और भक्त के सम्बन्ध का महत्त्व है। भक्त की भक्ति के अनुसार यह

भगवद्गीता की पौराणिक व्याख्याएं

सम्बन्ध बदलता रहता है। प्रायः यहां दास्य नामक भक्ति है। भक्त दास या सेवक है। ईश्वर स्वामी या सेव्य है। ईश्वर के छ: गुण हैं जिन्हें छ: अंग भी कहा जाता है

सर्वज्ञता, तृप्ति, अनादिबोध, स्वतन्त्रता, नित्य अलुप्तशक्ति और अचिन्त्यशक्ति।

सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः।

अचिन्त्यशक्तिश्च विभोविधिज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य ।। वायुपुराण में ईश्वर के दस गुण गिनाए गये हैं और उन्हें अव्यय कहा गया है

ज्ञानं विराग ऐश्वर्य तपः सत्यं क्षमा धृतिः। स्रष्मृत्वमात्मसंबोधो स्यधिष्ठातृत्वमेव च।

अव्ययानि दशैतानि नित्यं तिष्ठन्ति शङ्करे।। वेदान्तकल्पतरु में अमलानन्द ने भामती के निम्न मंगलाचरण श्लोक की व्याख्या में इन अंगों और अव्ययों को गिनाया है

षभिरगैरुपेताय विविधैरव्ययैरपि।

शाश्वताय नमस्कुर्मो वेदाय च भवाय च।। अतः स्पष्ट है कि पुराणों ने ईश्वर की जो कल्पना की है उसका प्रभाव वाचस्पति मिश्र, अमलानन्द सरस्वती आदि आचार्यों पर पड़ा है। भगवद्गीता को पुराणों ने जिस ढंग से उपबृंहित किया है उसका प्रभाव इन आचार्यों पर पड़ना स्वाभाविक था। उपर्युक्त अंगों

और अव्ययों पर ध्यान करने से ईश्वर-प्राप्ति होती है।

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ

१. अग्निपुराण २. गरुडपुराण ३. वायुपुराण ४. पद्मपुराण ५. वाराहपुराण

नोट-इन पुराणों के कई संस्करण विभिन्न प्रकाशनों से प्रकाशित हैं जहाँ इन्हें देखा जा

सकता है।

या द्वितीय अध्यायशी गित

### भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएँ

म
#### ०१. गीता की अद्वैतवादी टीकाएँ  

अद्वैतग्रन्थकोश' में भगवद्गीता की कुल ३६ व्याख्याएं उल्लिखित हैं। इन्हें दो कोटियों में बांटा जा सकता है। पहली कोटि में वे व्याख्याएं आती हैं जो अद्वैत वेदान्त के अनुसार गीता की स्वतन्त्र टीकाएं हैं। दूसरी कोटि में वे टीकाएं हैं जो शंकराचार्य के गीताभाष्य के ऊपर लिखी गयी हैं। पहली कोटि में निम्नलिखित प्रमुख व्याख्याओं का उल्लेख किया जा सकता है १. शंकराचार्यकृत भगवद्गीताभाष्य

प्रमानन कि विकास र टिचि २. श्रीधरकृत सुबोधिनी ३. सदानन्दकृत गीताभावप्रकाशिका ४. शंकरानन्दकृत गीतातात्पर्यबोधिनी

Bासून काम्या ५. हनुमान् पंडितकृत पैशाच भाष्य- जिकिर लिए मा काम ६. दैवज्ञ पंडितकृत परमार्थप्रभा वा निजामा जी ७. वेंकटनाथकृत ब्रह्मानन्द गिरि निशाना ८. राघवानन्द सरस्वतीकृत भगवद्गीता टीका

जाम का शिका माथि है. लिंगोजी पंडितकृत भगवद्गीताव्यासभावप्रकाशिका १०, नीलकण्ठ चतुर्धरकृत भावप्रदीप ११. भारद्वाजकृत भगवद्गीतासंगतिमाला १२. उपनिषद् ब्रह्मेन्द्रकृत भगवद्गीतार्थप्रकाशिका १३. रामानन्दकृत भगवद्गीता टीका १४. राधवानन्द तीर्थकृत भगवद्गीतालघुव्याख्या १५. वासुदेव अभ्यंकरकृत गीताव्याख्या अंकुश __इन सभी व्याख्याओं में शंकराचार्य के गीताभाष्य का महत्त्व अन्यतम है, क्योंकि एक तो वह प्राचीनतम व्याख्या है और दूसरे उस पर दर्जनों टीकाएं लिखी गयी हैं जिनमें निम्नलिखित का विशेष महत्त्व है:

१. अद्वैतबन्धकोश, काञ्चीपुरी मद्रास से E५८ में प्रकाशित।

ទ្រ។

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं १. आनन्दगिरिकत गीताभाष्यटीका लागि Eि २. मधुसूदन सरस्वतीकृत गूढार्थदीपिका ३. बेल्लंकोण्ड रामरायकृत भगवद्गीता शांकरभाष्यार्थप्रकाश BETMA L ४. धनपतिसूरिकृत भाष्योत्कर्षदीपिका ५. केशव साक्षि भगवानकत गीताभाष्यसंक्षेप W ELFARE ६. अनुभूतिस्वरूपकृत गीताभाष्यटिप्पणी __इन टीकाओं में भी आनन्दगिरि, मधुसूदनसरस्वती और धनपति सूरि की टीकाओं का महत्त्व गीता के दर्शन के विकास में उल्लेखनीय है। मधुसूदन सरस्वती की गूढार्थदीपिका को तो शांकरभाष्य का वार्तिक ही माना जाता है। अनेक आधुनिक विद्वानों की राय में यह गीता की सर्वोत्तम टीका है। धर्मदत्त उर्फ बच्चा झा ने इस पर गूढार्थतत्त्वालोक नामक व्याख्या लिखी है। वे मूलतः नैयायिक थे। अतएव उनकी व्याख्या को गीता की न्यायदर्शनानुसारी टीका माना जा सकता है।

इन सभी टीका-ग्रन्थों में से यहाँ केवल शंकराचार्य, आनन्दगिरि, श्रीधर, शंकरानन्द, हनुमान् पंडित, नीलकंठ, मधुसूदन सरस्वती और धनपतिसूरि की टीकाओं के विवेचन किये

जायेंगे। ये सभी ग्रन्थ प्रकाशित हैं। पुराना

वासुदेव लक्ष्मण शास्त्री पनसीकर ने शंकराचार्य, आनन्दगिरि, श्रीधर, धनपतिसूरि, मधुसूदन सरस्वती, अभिनवगुप्त और धर्मदत्त की टीकाओं (आठ टीकाओं) को एक साथ संपादित किया है जो निर्णयसागर प्रेस बम्बई से १६३६ में प्रकाशित है।

#### ०२. शङ्कराचार्य का गीताभाष्य
बी.एन. कृष्णमूर्ति शर्मा ने यह मत प्रकट किया है कि प्रस्तुत शाङ्करभाष्य शंकराचार्यकृत नहीं है। उनके कथन का आधार निम्न है (9) गीताभाष्य की शैली वैसी नहीं है जैसी शारीरकभाष्य की शैली है। इसकी शैली माम साधारण है और शारीरकभाष्य की शैली की तुलना में प्रसन्न तथा गम्भीर, तर्कप्रवण

तथा सुसंगत नहीं है। (२) इसमें कृष्णयजुर्वेद की काठकसंहिता के काठक उपनिषद् के दो श्लोक उद्धृत किये

गये हैं और उन्हें ऋक् कहा गया है, न कि यजुः । ऐसी भूल शंकराचार्य नहीं कर सकते। (देखिए भगवद्गीता के दूसरे अध्याय के दो श्लोक (१६ और २०) जो कृष्णयजुर्वेद की काठकसंहिता के काठकोपनिषद् से लिए गये हैं और उन पर शांकरभाष्य)।

४७२

किन्तु ये दोनों युक्तियां अपने साध्य को सिद्ध करने में असमर्थ हैं। पहली युक्ति साध्य-विकल है, क्योंकि शैली में थोड़ा भेद होने से लेखक की भिन्नता नहीं सिद्ध होती है। एक ग्रन्थ की शैली उस ग्रन्थ के लेखक के दूसरे ग्रन्थ की शैली से थोड़ी भिन्न आज भी देखी जाती है। वैसे शंकराचार्य के शारीरकभाष्य की शैली और उनके बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्य की शैली में थोड़ा भेद देखा जा सकता है, किन्तु इससे इन दो ग्रन्थों के लेखक दो व्यक्ति नहीं माने जाते हैं। फिर, दूसरी युक्ति भी ठीक नहीं है, क्योंकि न्यायकोश में कहा गया है कि वेद के सभी वृत्तबद्ध मन्त्र ऋक् हैं

पादेनार्थेन चोपेता वृत्तबद्धा मन्त्रा ऋचः

(न्यायकोश पृ. १८४) अतएव यदि यजुर्वेदीय काठकोपनिषद् के दो श्लोकों को शंकराचार्य ने ऋक् कहकर उल्लिखित किया है तो इस उल्लेख में कोई भूल नहीं है। इस कारण गीताभाष्य को शङ्कराचार्यकृत न मानने में कोई वैध युक्ति नहीं है। अद्वैत-वेदान्त की परम्परा इसे शंकराचार्यकृत मानती है। आनन्दगिरि ने शंकराचार्य के सभी ग्रन्थों पर टीका की है। गीताभाष्य पर भी उनकी टीका है। अभिनवगुप्त ने अपनी गीता-टीका में गीता के पूर्ववर्ती भाष्यकारों का उल्लेख किया है। उन्होंने शंकराचार्य के भाष्य पर भी आपत्ति की है। अतएव उनके मत से भी शांकरगीताभाष्य शंकराचार्यकृत ही है। इसी प्रकार रामानुज और मध्व ने जो गीताभाष्य लिखे हैं, उनमें भी उन्होंने यह माना है कि शांकरभाष्य शंकराचार्यकृत है। भास्कर ने भी गीताभाष्य लिखकर शंकराचार्य के मत का खण्डन किया है। इस प्रकार अद्वैतवाद के अनुयायी तथा विरोधी दोनों के विचार से प्रस्तुत शांकरगीताभाष्य शंकराचार्यकृत है, इसमें कोई सन्देह नहीं है। शंकरदिग्विजयकार ने भी गीताभाष्य को शंकराचार्य की रचना माना है। अतएव गीताभाष्य शंकराचार्यकृत नहीं है, ऐसी शंका करना निर्मूल है।

शंकाराचार्य ने लिखा है कि उनके पूर्व भी गीता की टीकाएं थीं जिनमें गीताशास्त्र का वर्णन आक्षेप-समाधानपूर्वक किया गया था। आनन्दगिरि कहते हैं कि शंकराचार्य के पहले जो गीता की वृत्तियां लिखी गयी थीं, उनमें कर्मज्ञान का समुच्चयवाद प्रस्तावित किया गया था तथा उनमें विरुद्धार्थत्व और अनेकार्थत्व के दोष थे, जिन कारणों से गीता के पाठकों की प्रवृत्ति उनमें नहीं होती थी। वे वृत्तियां संकीर्ण भी थीं। उनसे मनीषा का उन्मेष नहीं होता था। शांकरभाष्य में गीताशास्त्र की स्पष्ट व्याख्या है। उससे मन्द और मध्यम बुद्धि वालों को भी गीताशास्त्र का परिचय हो जाता है, उत्तम बुद्धि वालों की फिर बात ही क्या है? इस प्रकार आनन्दगिरि के अनुसार गीताशास्त्र में जितनी रुचि शांकरभाष्य ने जनता में जागृत की है उतनी किसी पूर्ववृत्ति ने नहीं की थी। सचमुच शंकराचार्य ने गीताशास्त्र को मोक्षोपायशास्त्र बना दिया है।

भगवद्गीता की अबैतवेदान्ती व्याख्याएं

४७३ अभिनवगुप्त तो यहाँ तक कहते हैं कि गीता के अतिरिक्त अन्य ग्रन्थों में मोक्षोपाय नाममात्र वर्णित है और उसका पूर्ण विवरण गीता में ही है।

यद्यप्यन्यप्रसंगेषु मोक्षो नामात्र गीयते।

शङ्कराचार्य के गीताभाष्य की निम्नलिखित विशेषताएं हैं १. गीताशास्त्र संपूर्ण वेदार्थ का सारसंग्रह है। गीताशास्त्र का अर्थ जान लेने पर समस्त

पुरुषार्थों की सिद्धि होती है। वेदोक्त धर्म दो प्रकार का है-प्रवृत्तिरूप धर्म जिसे कर्मयोग कहा जाता है और निवृत्तिरूप धर्म जिसे ज्ञानयोग की संज्ञा दी जाती है। कर्मयोग उपाय है और ज्ञानयोग उपेय है। कर्मयोग से अन्तःकरण शुद्ध होता है। इससे ज्ञान-निष्ठा की योग्यता प्राप्त होती है। आत्मशुद्धि के लिए निष्कामभाव से कर्म करना चाहिए अथवा ब्रह्म को कर्मफल अर्पित करके कर्म करना चाहिए। कर्मफल का त्याग ही संन्यास का लक्षण हैं। संन्यास ज्ञान का लक्षण है। गीताशास्त्र का निश्चय है कि केवल तत्त्वज्ञान से ही मोक्ष मिलता है, कर्मसहित ज्ञान से मोक्ष नहीं मिलता। इस प्रकार गीताशास्त्र में ज्ञानमार्ग का निरूपण किया गया है। इसी को ज्ञाननिष्ठा कहा गया है। ज्ञानमार्ग से कर्ममार्ग तथा भक्तिमार्ग का सह

समुच्चय नहीं हो सकता। ४. मोक्ष अकार्य है। अतः वह किसी कर्म से साध्य नहीं है। वह स्वतः सिद्ध है। वह

उत्पाद्य, संस्कार्य, विकार्य और आप्य नहीं है। ५. कर्म अविद्यापूर्वक हैं। उनका नाश विद्या या ज्ञान से होता है। ज्ञान से प्रारब्ध,

क्रियमाण और संचित, सभी कर्मों का नाश हो जाता है। ६. जीव का कर्त्तापन गौण है। भान्ति या अविद्या के कारण जीव अपने को कर्ता, भोक्ता

आदि समझता है। अविद्या-निवृत्ति होने पर जीव को आत्मबोध होता है। वह अजर

और अमर है। उसके जन्म, मरण, दुःख, सभी व्यवहार अविद्या-निमित्तिक हैं। ७. बुद्धि आत्माकार का आभास है। बुद्धि का आभास मन है। मन के आभास इन्द्रियां

हैं। इन्द्रियों का आभास स्थूल शरीर है। (गीता १८/५० का भाष्य)। इस प्रकार

आभासवाद परमात्मा और जीवात्मा के सम्बन्ध की व्याख्या करता है। किन्तु जैसे द्वैतवादियों के अनुसार बन्धन-अवस्था में ही शास्त्र आदि प्रमाणों तथा कर्मों की सार्थकता है, मुक्त-अवस्था में नहीं, वैसे ही अद्वैतवाद में भी जीवों की ईश्वर के साथ एकता हो जाने पर शास्त्र आदि प्रमाणों तथा कर्मों की व्यर्थता होती

४७४

वेदान्त-खण्ड

है। उनकी सार्थकता अविद्या-अवस्था में ही है। इस प्रकार गीताशास्त्र में अद्वैतवाद

और द्वैतवाद का समन्वय किया गया है। ६. अध्यारोप और अपवाद की विधि से आत्मा का ज्ञान प्राप्त होता है। लोकमत,

वैशेषिक, सांख्य, बौद्ध, जैन आदि दर्शनों में जो आत्मविवेचन है उसको भाष्यकार ने निरस्त किया है और 'अयम् आत्मा ब्रह्म', या 'साक्षात् अपरोक्षात् ब्रह्म' के रूप में आत्मा को सिद्ध किया है।

#### ०३. आनन्दगिरि का गीताभाष्य-विवेचन  
गिाज आनन्दगिरि ने शांकरगीताभाष्य का मार्मिक विवेचन किया है। उनके विवचेन की निम्न विशेषताएं हैं १. शंकराचार्य ने दिखाया है कि कर्मनिष्ठा और ज्ञाननिष्ठा में उपायोपेयभाव है।

ज्ञाननिष्ठा मोक्ष का साक्षात् हेतु है। कर्मनिष्ठा परम्परया ज्ञाननिष्ठा का हेतु है। २. इतिहास (महाभारत) और पुराणों में व्याख्यायित गीताशास्त्र की एकवाक्यता है। ३. गीताशास्त्र में अन्तर्यामी ब्रह्म का मुख्यरूप से प्रतिपादन किया गया है। ४. अव्यक्त, अव्याकृत, माया, ये सभी नाम एकार्थक हैं। ५. गीतोक्तधर्म सौगतधर्म की तरह नहीं है, क्योंकि वह वेदोक्त है और शिष्ट-परिगृहीत

है। सौगतधर्म ऐसा नहीं है। तात्पर्य यह है कि गीताधर्म किसी पुरुष-विशेष की कृति नहीं है। वह भगवान् के अवतार कृष्णद्वैपायन व्यास की अभिव्यक्ति है और स्वयं

कृष्ण भगवान् के द्वारा गाई हुई गीता है। वह श्रुति-तुल्य है। ६. उपनिषद्-दर्शन और गीता-दर्शन में एकवाक्यता (सामंजस्य) है। ७. गीताशास्त्र में ये तीन काण्ड हैं-कर्मकाण्ड, उपासनाकाण्ड और ज्ञानकाण्ड । प्रत्येक कर काण्ड में छः अध्याय हैं। गीता के अन्तिम अध्याय में गीताशास्त्र का संक्षेप दिया गया

है। अन्य अध्यायों में कही संक्षेप में तो कहीं विस्तार से उसका विवेचन है। इस प्रकार १८ अध्याय वाली गीता को ३ षट्कों में सर्वप्रथम आनन्दगिरि ने ही विभक्त किया है। उन्होंने काण्डत्रयात्मक गीताशास्त्र को पदवाक्यार्थगोचर कहा है। अर्थात् उन्होंने संकेत दिया है कि इसमें 'तत् त्वमसि', इस वाक्य की व्याख्या की गई है। किन्तु इसका विशद विवेचन उन्होंने नहीं किया है।

#### ०४. शंकरानन्द की गीतातात्पर्यबोधिनी
शंकरानन्द की गीतातात्पर्यबोधिनी में स्पष्ट कहा गया है कि गीता के प्रथम, द्वितीय तथा तृतीय षट्क में क्रमशः त्वंपदार्थ, तत्पदार्थ तथा त्वंपदार्थ और तत्पदार्थ के ऐक्य का शोधन किया

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं गया है। इस प्रकार आनन्दगिरि ने जिसका संकेत दिया था उसको शंकरानन्द ने अत्यन्त स्पष्ट कर दिया है। उनके गीता-भाष्य के सम्बन्ध में निम्नलिखित ज्ञातव्य विषय हैं। गा १. शंकरानन्द सरस्वती ने भगवद्गीता पर एक टीका लिखी है जिसका नाम

श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यबोधिनी है। उनके गुरु आनन्दात्म सरस्वती थे। वे अपनी टीका के मंगलाचरण के सातवें श्लोक में अपने गुरु का नाम आनन्दात्म सरस्वती बताते हैं।

भक्त्या प्रणम्य स्वगुरुमानन्दात्मसरस्वतीम्।

क्रियते श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यबोधिनी।। किया उनकी दृष्टि में भगवद्गीता ब्रह्मात्मैकत्वप्रतिपादनपरा अद्वैतामृतवर्षिणी ब्रह्मविद्या है। उनके शिष्य स्वामी विद्यारण्य थे जिन्होंने पंचदशी में उनको नाम्ना नमस्कार किया है

नमः श्रीशङ्करानन्दगुरुपादाम्बुजन्मने।

सविलासमहामोहग्राहग्रासैककर्मणे।। की इस प्रकार गुरु-शिष्य-परम्परा तथा लेखक की स्पष्ट उक्तियों से सिद्ध है कि भगवद्गीतातात्पर्यबोधिनी में अद्वैतवाद का प्रतिपादन है। स्वामी शंकरानन्द ने शंकराचार्य को प्रणाम किया है और उनके भाष्य से पर्याप्त सहायता ली है। इनकी गीता-टीका में ब्रह्मसूत्र, उपनिषदों और स्मृतियों से अनेक उद्धरण दिये गये हैं। सर्वत्र जो विवेचन हुआ है वह पूर्णतया अद्वैतवादानुसारी है। उदाहरण के लिए गीता २/२१ की टीका में आत्मा के स्वरूप को लिया जा सकता है। यहाँ अनेक विकल्प बनाकर आत्मा का वर्णन किया गया है। और उन सब का खण्ड करके पारिशेष्य से सिद्ध किया गया है कि आत्मैव ज्ञाता। यदि प्रश्न हो कि आत्मा का बुद्धि से संबंध न होने के कारण आत्मा ज्ञाता कैसे है? तो शंकरानन्द कहते हैं- बुद्धि आदि का आध्यासिक सम्बन्ध निर्विकार आत्मा से संभव है। अतएव आत्मा का ज्ञातृत्व सिद्ध हो जाता है।

गीता के १८ अध्यायों की संगति शङ्करानन्द सरस्वती ने इस प्रकार बतलाई है (१) ब्रह्मविद्याश्रोतरि अर्जुने सदसद्विवेचनम् अधर्मभीरुत्वम् ऐहिकामुष्मिकसुखवैमुख्यं

प्रतिपादयितुं द्वितीयो अध्याय आरभ्यते। (३) अधिकारिणामेव संन्यासो नानधिकारिणाम्, अन्यथा कृत्वा पतिष्यन्ति इति ज्ञानकर्मयोगयोः

अधिकार्यादिभेदेन भेद एवेति तयोविभागं दर्शयितुं च अनधिकारिणां कर्मैव चित्तशुद्धिद्वारा मोक्षसाधनं तदेव अवश्यं कर्त्तव्यमिति बोधयितुं च तृतीयाध्याय आरभ्यते।

४७E

वेदान्त-खण्डमा (४) कर्मयोगकोपायस्य ज्ञानयोग्यस्य.....सिद्धपरम्पराभ्युपगतत्वेनाऽपि प्रामाण्यं सूचयितुं इदम्

(चतुर्थाध्यायवाक्यम्) आह। (५) ब्रह्मविदः कर्त्तव्यः सर्वकर्मसंन्यास एव इत्याद्यर्थनिरूपणाय पञ्चमाध्याय आरभ्यते। (६) आत्मविदः श्रवणादिजन्यज्ञानस्य अप्रतिबद्धत्वसिद्धये अवश्यकरणीयं ध्यानयोगं सूचयित्वा

इदानीम् तस्यैव ध्यानयोगस्य बहिरंगान्तरंगसाधनानि अधिकारिणं तल्लक्षणं तत्फलं च

निरूपयितुं षष्ठोऽध्याय आरभ्यते।। (७) इदानीं यन्निष्ठया ब्रह्मवित् तिष्ठति तद् ब्रह्म कीदृशं किंलक्षणं वा तेन तत्र स्थातव्यमिति

आशङ्कायाम् तन्निरूपयितुं सप्तमाध्याय आरभ्यते। (८) इदानी ब्रह्मादीनां स्वरूपं विविच्य दर्शयितुं प्रयाणकाले मुमुक्षोः कर्त्तव्यं ध्यातव्यं प्राप्तव्यं

च वस्तु प्रतिपादयितुं पुनरावृत्तिसहितरहितस्थानयोः स्वरूपं बोधयितुं कर्मिणाम् उपासकानां

च गन्तव्यं मार्ग प्रदर्शयितुम् च अष्टमाध्याय आरभ्यते। (E) इदानीम् मुमुक्षूणाम् अनेनैव मार्गेण (अर्चिरादिमार्गेण) मोक्षप्राप्तिर्नान्यथा इति प्राप्ताम्

आशङ्काम् निवर्तयितुम् अधिकारिणां शुद्धबुद्वीनाम् इहैव मोक्षसिद्ध्यर्थम् च साक्षात् मोक्षकारणं परब्रह्ममविषयं ज्ञानं विज्ञानं च ब्रह्मस्वरूपं च परस्य ब्रह्मणः प्रकृतिकर्तृकेषु सृष्ट्यादिषु साक्षित्वासङ्गत्वोदासीनत्वादिधर्माश्च उपासनाप्रकारभेदांश्च स्वस्य सार्वात्म्य

चान्यच्च प्रतिपादयितुम् नवमाध्याय आरभ्यते। का (१०) इदानीम् मन्दप्रज्ञस्य मुमुक्षोस्तस्यैव तीव्रमोक्षेच्छया स्वोपास्तौ क्षिप्रप्रवृत्तिसिद्धये सर्वज्ञत्वम्

सर्वेश्वरत्वं विभूतिविशेषं च प्रतिपादयितुं दशमाध्याय आरभ्यते। (११) इदानीम् अर्जुनप्रार्थनया विश्वरूपं मायाविलासविजृम्भितं स्वरूपम् अत्यद्भुतं दर्शयितुं

स्वत एव सृष्ट्यादिक्रियां प्रकाशयितुं स्वसाक्षात्कारस्य अतिदुर्लभत्वं भक्त्येकगम्यत्वं च

प्रतिपादयितुम् एकादशाध्याय आरभ्यते। (१२) अधुना सगुणनिर्गुणोपासकनां तारतम्यविशेषं सगुणोपासकानां स्वोपास्तैः साधनान्तराणि

च निर्गुणब्रह्मविदां समुत्पन्नज्ञानरक्षार्थम् साधनविशेषं च निरूपयितुम् द्वादशाध्याय आरभ्यते। (१३) अधुना जिज्ञासोमोक्षककामस्य कथं ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानम् किं ब्रह्म करत्वात्मा कः पुनरनात्मा

तत्कृतो बन्धश्च कः, स कथं ज्ञानेन निवर्तते किं ज्ञानं ज्ञानसाधनं च कथं वा जीवन्मुक्तिश्च इति आकांक्षायाम् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः अनात्मात्मशब्दार्थयोः प्रकृतिपुरुषयोः

त्रयोदशाध्याय आरभ्यते। (१४) तत्र के गुणाः? तेषु पुरुषस्य कथं सङ्गः? कथं वा गुणा पुरुषं बध्नन्ति? गुणेभ्यः

मोक्षणं च कथम्? गुणमुक्तस्य च किं लक्षणम्? इति आकांक्षायाम् “कारणं गुण

४७७

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं सङ्गोऽस्य" इति वाक्यार्थविस्पष्टीकर्तुम् चतुर्दशाध्याय आरभ्यते। (१५) ते च गुणाः कतिचित् पुंसोः मुमुक्षोः? कीदृशं ब्रह्म? कथं तदनुसन्धानमिति आकांक्षा

याम्...पुरुषोत्तमाख्यं परं ब्रह्म तदनुसन्धानं फलं च प्रतिपादयितुम् पञ्चदशाध्याय

आरभ्यते। (१६) असंमोहत्वसिद्धये दैवी सम्पत् संपादनीया आसुरी संपत् वर्जनीया इति संपदुभयोः

स्वरूपप्रदर्शनाय षोडशाध्याय आरभ्यते। (१७) अधुना शास्त्रार्थानभिज्ञानामपि शास्त्रीयमेव कर्म कामकारम् विना शुद्धया कुर्वतामपि

मुमुक्षूणाम् सात्त्विकेषु एव आहारयज्ञतपोदानेषु प्रतिष्ठितानां ज्ञानाधिकारः इति

बोधयितुम् सप्तदशाध्याय आरभ्यते। (१८) सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सर्वोपनिषदां चार्थ सर्वं संगृह्य एकत्र प्रतिपादयितुम् अष्टा

दशाध्याय आरभ्यते। प्रथम षट्केण त्वंपदार्थ शोधयित्वा द्वितीयेन तत्पदार्थ च शोधयित्वा तृतीयेन तयोरेकत्वं

ततः सर्वस्या अपि गीतायाः प्रतिपाद्यं प्रत्यगभिन्नं परं ब्रह्म एव तज्ज्ञानमेव मोक्षसाधनमिति पर्यवसितम्।

इस प्रकार शंकरानन्द ने सिद्ध किया कि (१) ज्ञान ही मोक्ष का परम कारण है। (२) कर्मयोग ज्ञानयोग का साधनमात्र है और वह साक्षात् मोक्षकारण नहीं है। (३) गीता में अन्य योग का प्राधान्य नहीं है अर्थात् भक्तियोग या राजयोग का प्राधान्य गीता में नहीं है। किन्तु ये योग भी ज्ञानयोग के साधन हो सकते हैं।

शंकरानन्द ने प्रस्थानत्रयी पर भाष्य लिखे। उनके गीता-भाष्य के अतिरिक्त २७ उपनिषदों पर दीपिका नामक टीकाएं हैं। ब्रह्मसूत्र पर भी उनकी एक वृत्ति है। आत्मपुराण के नाम से उन्होंने उपनिषदों का एक संग्रह भी संकलित किया था। उनके सभी ग्रन्थ अद्वैतवेदान्त में आदर के साथ पढ़े जाते हैं। आधुनिक युग में यतिवर भोले बाबा जैसे उच्च कोटि के अद्वैत वेदान्ती ने उनके गीताभाष्य का हिन्दी अनुवाद किया है जो अच्युत ग्रन्थमाला, वाराणसी से सं. २०२३ में प्रकाशित है।

मधुसूदन सरस्वती की टीका पर भी शंकरानन्द की टीका का प्रभाव पड़ा था।

#### ०५. श्रीधर की सुबोधिनी
श्रीधर ने गीता पर सुबोधिनी नामक टीका लिखी है। इससे भी अधिक प्रसिद्ध उनकी भागवत-टीका है। उसके बारे में कहा जाता है कि अपने गुरु नृसिंह की कृपा से श्रीधर भागवतपुराण का सकल अर्थ जानते थे।वेदान्त-खण्ड

व्यासो वेत्ति शुको वेत्ति राजा वेत्ति वा न वा।

श्रीधरः सकलं वेत्ति श्रीनृसिंहप्रसादतः।। नि भागवतपुराण भक्तिदर्शन का ग्रन्थ है। श्रीधर भी भक्ति-दर्शन के विचारक तथा मनीषी थे। उनकी सुबोधिनी में भी भक्ति-दर्शन का ही प्राबल्य प्रदर्शित किया गया है। सुबोधिनी और भागवतटीका के अतिरिक्त उन्होंने विष्णुपुराण पर भी एक टीका लिखी थी। सचमुच वे एक महान् वैष्णव दार्शनिक हैं। सीमा सुबोधिनी की निम्नलिखित विशेषताएं उल्लेखनीय हैं १. सुबोधिनी की रचना श्रीधर ने भाष्यकार शंकराचार्य के मत की सम्यक् समालोचना

करने के अनन्तर की थी। वे अपनी व्याख्या के लिए शंकराचार्य के ऋणी हैं। उनका मत भी अद्वैतवाद है। वे कहते हैं

भाष्यकारमतं सम्यक् तद्व्याख्यातृभिस्तथा। यथामति समालोच्य गीताव्याख्यां समारभे।।

(सुबोधिनी, मंगलाचरण श्लोक ३) २. गीता में ७०० श्लोक हैं। भगवदुपदिष्टमथ कृष्णद्वैपायनः सप्तभिः श्लोकशतैरूप

निबबन्ध । जो लोग कहते हैं कि गीता में ७४५ श्लोक हैं उन्हें श्रीधर स्वामी के इस वाक्य पर गम्भीरता से विचार करना चाहिए। इस विषय पर इसी ग्रन्थ में संगृहीत

"गीता के काश्मीरीय भाष्य' नामक निबन्ध देखें। सं. ३. गीता स्वयं अपने में पर्याप्त है। अन्य शास्त्रों से क्या प्रयोजन? गीताशास्त्र से अन्य

सा शास्त्र गतार्थ हो जाते हैं

गीता सुगीता कर्त्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः। ४. एकान्तभक्ति, अनन्यभक्ति ही मोक्षहेतु है। गीता में कहा गया है

पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया। इस प्रकार भक्तियोग ही गीता की मुख्य शिक्षा है। गीतार्थसंग्रह बताते हुए श्रीधर कहते हैं

भगवद्भक्तियुक्तस्य तत्प्रसादात्मबोधतः। सुखं बन्धविमुक्तिः स्यादिति गीतार्थसंग्रहः।।

(सुबोधिनी का उपसंहार)

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं भगवद्भक्ति से भगवत्कृपा मिलती है। उस कृपा से आत्मबोध होता है। आत्मबोध से आनन्द मिलता है। आनन्द-लाभ ही मोक्ष है, बन्धन से मुक्ति है। ५. किन्तु यहां जो अनन्य भक्ति मोक्ष-हेतु बतायी गयी है, वह ज्ञानविरोधिनी नहीं है।

ज्ञान भक्ति का अवान्तर व्यापार ही है।

ति EिE

ज्ञानस्य भक्त्यवान्तरव्यापारत्वमेव युक्तम्। गीता में श्रीकृष्ण ने कहा है

मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते। कालीका इस वचन से तत्त्वज्ञान ही भक्ति है।

अतएव श्रीधर ज्ञान और भक्ति में कोई अन्तर नहीं करते हैं। परा भक्ति परा विद्या है, परम ब्रह्मज्ञान है। इस कारण भक्ति मोक्षहेतु है, यह मत इस ज्ञानमार्गी कथन के विरुद्ध नहीं है कि तमेव विदित्वा अतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय। श्रीधर मानते थे कि कृष्णभक्त को बिना प्रयास ही ब्रह्मज्ञान सुलभ हो जाता है-कृष्णभक्तैरयत्नेन ब्रह्मज्ञानमवाप्यते (सुबोधिनी सातवें अध्याय का अन्त)।

६. गीता के द्वादश अध्याय में श्रीधर के अनुसार यह निर्णय किया गया है कि

निर्गुणोपासना और सगुणोपासना में कौन अधिक श्रेयस्कर है। उनका मत है कि निर्गुणोपासना कष्ट-साध्य है और सगुणोपासना सहज है। अतएव सगुणोपासना ही

अधिक श्रेयस्कर है

दुःखमव्यक्तवत्तद् बहुविघ्नमतो बुधः। सुखं कृष्णपदाम्भोजभक्तिसत्पथमाभजेत्।।

(सुबोधिनी, द्वादश अध्याय का अन्त) ७. श्रीधर के अनुसार गीता का अठारहवां अध्याय संपूर्ण गीतार्थ का संग्रह प्रस्तुत करता

है। इस प्रकार श्रीधर ने निर्गुणब्रह्म और सगुणब्रह्म (परापर ब्रह्म) की एकता का निरूपण करते हुए ज्ञान और भक्ति का ऐक्य प्रतिपादित किया है। उनके मत का प्रभाव गोस्वामी तुलसीदास के भक्ति-दर्शन पर बहुत अधिक पड़ा है। तुलसीदास के अनेक दोहे और चौपाई श्रीधर के मत का प्रचार कर रहे हैं। यही कारण है कि जहाँ-जहाँ रामचरितमानस का प्रचार है, वहाँ-वहाँ श्रीधर की सुबोधिनी का गम्भीर अध्ययन किया जा रहा है

४८०

वेदान्त-खण्ड
#### ०६. धनपतिसूरि की भाष्योत्कर्षदीपिका
धनपतिसूरि ने श्रीधर की सुबोधिनी का निराकरण करने के लिए शंकराचार्य के गीताभाष्य पर भाष्योत्कर्षदीपिका लिखी है। इसकी रचना सं. १६५३ में हुई। धनपतिसूरि सारस्वत ब्राह्मण थे। उनकी टीका के मुख्य प्रतिपाद्य विषय निम्नलिखित हैं १. ज्ञान से ही मोक्ष होता है। 'ऋते ज्ञानान मोक्षः' । 'ज्ञानादेव तु कैवल्यम्' इत्यादि वचन

यही उद्घोष करते हैं। २. भक्ति मोक्षहेतु है और ज्ञान का ही अवान्तर व्यापार है, यह कहना ठीक नहीं है। यह

कथन अद्वैतवेदान्त के विपरीत है।

'उपासनायाः साक्षान्मोक्षसाधनं ज्ञानस्य चावान्तर व्यापाररूपत्वं च वदताम् परेषाम् उक्तिर्निरस्ता।। वेदान्तडिमडिमेषु मोक्षानन्यसाधनत्वेन प्रसिद्धस्य तत्त्वज्ञानस्य अवान्तरव्यापाररूपत्वप्रदर्शनानौचित्यात्' ।

(भाष्योत्कर्षदीपिका, १८वें अध्याय की समाप्ति) ३. धनपतिसूरि की कृति का प्रयोजन स्पष्टतः श्रीधर की सुबोधिनी का खण्डन है। वे

• स्वयं कहते हैं कि जैसे कृष्णात्मा शङ्कराचार्य ने अनेक कुमतों का खण्डन करते हुए

गीताभाष्य लिखा था वैसे ही उन्होंने भी शांकरभाष्य के विरुद्ध जो बातें उनके भाष्यार्थ को लेकर कही गई हैं, उनका खण्डन करने के लिए भाष्योत्कर्षदीपिका लिखी है। यह नाम्ना शांकरभाष्य का उत्कर्ष सिद्ध करती है।

कुमतस्य निरासाय गीताभाष्यकृता स्वयम्। कृष्णात्मना शिवेनादौ व्याख्याता पदशः स्फुटम् ।। ततो भाष्यार्थमादाय व्याख्याता बहुभिस्तु सा। यत्तु कैश्चित् क्वचित् प्रोक्तं विरुद्धं भाष्यतोऽखिलम्।। साक्षेपं युक्तिहीनं च तत्रिरासाय लेखकम्। अन्तर्यामिस्वरूपोऽ सौ मां करोति महेश्वरः।।

(भाष्योत्कर्षदीपिका का मंगलाचरण) ४. सगुणोपासना का खण्डन करते हुए धनपतिसूरि ने कल्पतरुकार अमलानन्द के निम्न

जो कथन का सहारा लिया है

निर्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वराः। ये मन्दास्तेऽनुकम्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः ।।

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं वशीकृते मनस्येषां सगुणब्रह्मशीलनात्। सामान तदेवाविर्भवत् साक्षादपेतोपाधिकल्पनम् ।।

(भाष्योत्कर्षदीपिका १२/१३ में उद्धृत) ____जो निर्गुण ब्रह्म का साक्षात्कार करने में असमर्थ हैं वे ही मन्द अधिकारी सगुणोपासना करते हैं। सगुणोपासना से मन वशीभूत होता है। मन के वशीभूत होने पर निर्गुण ब्रह्म का साक्षात्कार होता है।

अतः गीता में सगुणोपासना की जो प्रशंसा की गई है वह अर्थवाद है। उसका प्रयोजन भक्त को अक्षरोपासना का अधिकारी बनाना है। ५. अज्ञानकल्पित संसार की निवृत्ति ज्ञान से होती है, कर्म या उपासना से नहीं।

'अज्ञानपरिकल्पितस्य संसारस्य ज्ञानेनैव निवृत्तियुक्ता, न तु कर्मणा। उपास्तिक्रियया वा। तथा सति मोक्षस्य अनित्यत्वं सातिशयत्वं च प्रसज्यैत'।

(भाष्योत्कर्षदीपिका अष्टादशाध्याय का अन्त)

इस प्रकार धनपतिसूरि ने शंकराचार्य के विशुद्ध ज्ञानमार्ग का उद्धार किया है। उन्होंने ज्ञानकर्मभक्ति के समुच्चय का खण्डन किया है। किन्तु कर्म, भक्ति और ज्ञान के क्रमिक समन्वय को उन्होंने शंकराचार्य की भांति माना है। उनका कथन केवल इतना है कि ज्ञानोत्तर भक्ति और ज्ञानोत्तर कर्म असंभव हैं। ६. भाष्योत्कर्षदीपिका पाण्डित्यपूर्ण है। इसकी शैली अत्यन्त तर्कपूर्ण है। इस पर

नव्यन्याय का प्रभाव पदे-पदे दीख पड़ता है। इसमें शारीरकभाष्य के अनेक वाक्य

और तर्क उद्धृत किये गये हैं। यथासम्भव लेखक ने शंकर के गीताभाष्य को उनके शारीरकभाष्य के आधार पर व्याख्यायित किया है। उदाहरण के लिए 'नाभावो विद्यते सतः' आदि श्लोक की भाष्योत्कर्षदीपिका को लिया जा सकता है। लेखक ने कई स्थलों पर योगवासिष्ट से लम्बे-लम्बे उद्धरण दिये हैं। उदाहरण के लिए गीता २/५४ के भाष्य में प्राणायाम-निरपेक्ष समाधि के वर्णन में योगवासिष्ठ के ८ श्लोक

उद्धृत किये गये हैं। ७. कहीं-कहीं भाष्योत्कर्षदीपिकाकार ने नयी परिभाषाएं भी दी हैं। उदाहरण के लिए

सांख्य-योग में सांख्य शब्द की परिभाषा देते हुए वे कहते हैं

४८२

वेदान्त-खण्ड

'सांख्ये सम्यक् ख्यायते सर्वोपाधिशून्यता प्रतिपाद्यते परमात्मतत्त्वमनयेति संख्योपनिषत् तयैव तात्पर्यपरिसमाप्त्या प्रतिपाद्यते यः स सांख्य':।

(गीता २/३६ की टीका) ८. धनपतिसूरि के मत से गीता का द्वितीय अध्याय सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि

उसी में प्राधान्येन ज्ञाननिष्ठा का वर्णन किया गया है। वे कहते हैं

'द्वितीयाध्यायेन तत्पदलक्ष्यं परमात्मानमेव त्वंपदलक्ष्यत्वेन प्रतिपादयता साक्षाच्छोकमोहनिवृत्तिभूतां ज्ञाननिष्ठा लक्षणसहितां प्राधान्येन तदुपायभूतां योगनिष्ठां च गुणभावेन

प्रदर्शयता उपायोपेयभूतं निष्ठाद्वयं प्रकाशितम्'। अर्थात् तत्पदलक्ष्य परमात्मा को त्वंपदलक्ष्य जीवात्मा से अभिन्न करते हुए द्वितीय अध्याय में प्रधानरूप से ज्ञाननिष्ठा का वर्णन है और उसके उपायभूत योग- (कर्मयोग) निष्ठा का वर्णन गौणरूप से है। ६. भाष्योत्कर्षदीपिका पर मधुसूदन सरस्वती की टीका का प्रभाव शैली और सामग्री दोनों

क्षेत्रों में है। उदाहरण के लिए तृतीय अध्याय के अन्त में मधुसूदन सरस्वती अपनी टीका में कहते हैं

उपायः कर्मनिष्ठात्र प्राधान्येनोपसंहृता। जानकारी

उपेया ज्ञाननिष्ठा तु तद्गुणत्वेन कीर्तिता।। और इस अध्याय के अन्त में धनपतिसूरि लिखते हैं- आ या ।

'तृतीयाध्यायेन साधनभूता कर्मनिष्ठा तु प्राधान्येनोक्ता।

साध्या तु ज्ञाननिष्ठा गुणत्वेन विवेक्तव्या' ।। यहाँ दोनों टीकाओं में साम्य देखा जा सकता है।

#### ०७. मधुसूदन की गूढार्थदीपिका
मधुसूदन सरस्वती की गूढार्थदीपिका भगवत्पाद शंकराचार्य के गीताभाष्य का वार्तिक है, क्योंकि उसमें भाष्य के उक्त, अनुक्त और दुरुक्त विषयों का विवेचन है। स्वयं मधुसूदन सरस्वती कहते हैं कि उनकी गूढार्थदीपिका शंकराचार्य के भाष्य की प्रत्यक्षरटीका है

४८३

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं भगवत्पादभाष्यार्थमालोच्यातिप्रयत्नतः।

प्रायः प्रत्यक्षरं कुर्वे गीतागूढार्थदीपिकाम् ।। का गूढार्थदीपिका में उन्होंने अपनी अन्य कृतियों के उद्धरण भी दिये हैं। उनकी सर्वश्रेष्ठ कृति अद्वैतसिद्धि है जिसको गूढार्थदीपिका में चार बार उद्धृत किया गया है। इसके अतिरिक्त उसमें सिद्धान्तबिन्दु और भक्तिरसायन को भी उद्धृत किया गया है।

__मधुसूदन सरस्वती ने योगवासिष्ठ के भी कई उद्धरण गूढार्थदीपिका में दिये हैं। विशेषतः योग की सात भूमियों का विवेचन उन्होंने योगवासिष्ठ के ही आधार पर किया है।

उनकी गूढार्थदीपिका पर श्रीधर्मदत्त उर्फ बच्चा झा ने गूढार्थदीपिका नामक एक टीका लिखी है। उसके तीन हिन्दी अनुवाद भी हुए हैं जिन्हें महामहोपाध्याय हरिहर कृपालु द्विवेदी, चिद्घनानन्द तथा सनातन देव ने किये हैं।

मधुसूदन सरस्वती गोस्वामी तुलसीदास के समकालीन थे और उनकी रामभक्ति के प्रशंसक थे। उन्होंने भागवतपुराण के प्रथम श्लोक पर एक टीका लिखी है जिसे परमहंसप्रिया कहा जाता है। वोपदेव के हरिलीलामृत पर हरिलीलाव्याख्या नामक उनकी टीका है। इनके अतिरिक्त भक्ति पर उनकी एक स्वतन्त्र रचना है जिनका नाम भक्तिरसायन है। वैष्णवभक्ति पर लिखे इन ग्रन्थों के अतिरिक्त उन्होंने शिवमहिम्नस्तोत्र की एक टीका भी लिखी है जिसके एक श्लोक की व्याख्या का नाम प्रस्थान-भेद के नाम से विशेष विख्यात

इस प्रकार अपने भक्ति-साहित्य में उन्होंने वैष्णवमत तथा शैवमत का समन्वय किया है। यही नहीं, उन्होंने अपने इस समन्वय में समस्त भारतीय दर्शनों को, आस्तिक तथा नास्तिक दर्शनों को, सम्मिलित किया था और सर्वधर्मसमन्वय के रूप में एक दर्शन दिया है। एक ओर उन्होंने इतने ग्रन्थ भक्ति पर लिखे हैं तो दूसरी ओर उन्होंने अद्वैत- वेदान्त के ज्ञानमार्ग पर भी निम्न ग्रन्थ लिखे हैं- भि (१) संक्षेपशारीरकव्याख्या (२) वेदान्तकल्पलता (३) आनन्दमन्दाकिनी (४) अद्वैतसिद्धि (५) अद्वैतरत्नरक्षण

मनाया (६) ईश्वरप्रतिपत्तिप्रकाशिका।

इस प्रकार भक्तिमार्ग और ज्ञानमार्ग पर पृथक्-पृथक् ग्रन्थ लिखकर अन्ततोगत्वा मधुसूदन सरस्वती ने शंकराचार्य के गीताभाष्य पर गूढार्थदीपिका लिखी है जिसमें भक्तिमार्ग

और ज्ञानमार्ग का समन्वय किया गया है।

४८४

वेदान्त-खण्डमा

गूढार्थदीपिका व्याख्या निम्नलिखित सिद्धान्तों के आधार पर लिखी गयी है (१) गीता के १८ अध्याय वेद के ३ काण्डों के आधार पर क्रमशः कर्मकाण्ड, उपासना

काण्ड और ज्ञानकाण्ड का प्रतिपादन करते हैं। प्रत्येक काण्ड का वर्णन ६ अध्यायों में है। इस प्रकार गीता में ३ षट्क हैं। चूंकि कर्मकाण्ड और ज्ञानकाण्ड में विरोध है, इसलिए इन दोनों काण्डों के मध्य उपासनाकाण्ड या भक्तिकाण्ड रखा गया है।

यतः समुच्चयो नास्ति तयोरतिविरोधतः।

भगवद्भक्तिनिष्ठा तु मध्यमे परिकीर्तिता ।। (२) भक्ति कर्म और ज्ञान के विरोध को दूर करती है। यह कार्य करने के कारण वह तीन

प्रकार की है-कर्ममिश्रा भक्ति, शुद्धा भक्ति और ज्ञानमिश्रा भक्ति। (३) गीताशास्त्र में 'तत् त्वम् असि,' इस महावाक्य की व्याख्या है। प्रथम काण्ड में कर्म

और उसके त्याग द्वारा त्वंपदार्थ का विवेचन उपपत्तिपूर्वक किया गया है। द्वितीय काण्ड में भगवद्भक्ति और विष्णु के वर्णन द्वारा तत्पदार्थ का विवेचन है और तृतीय

काण्ड में त्वंपदार्थ और तत्पदार्थ के ऐक्य का विवेचन है। (४) गीता के तीन षट्कों के अभिप्राय को बताने के अतिरिक्त मधुसूदन सरस्वती ने प्रत्येक

षट्क के प्रत्येक अध्याय के वर्ण्यविषय का भी निरूपण अध्यायान्त में किया है। इससे १८ अध्यायों की संगति उन्होंने बैठायी है। प्रत्येक अध्याय की अपनी अपूर्व भूमिका

(५) निर्विकल्पक साक्षात्कार शब्द (श्रुतिवाक्य) से ही होता है। वहीं तत्त्वज्ञान है। तत्त्व

ज्ञान होने पर अविद्यानिवृत्ति होती है। उससे समस्त अनारब्ध कर्म (संचित कर्म और - क्रियमाण कर्म) नष्ट हो जाते हैं। किन्तु प्रारब्धकर्म नहीं नष्ट होते हैं। (६) प्रारब्धकर्म के विक्षेप से वासना होती है। वह अष्टांगयोग तथा ईश्वर-प्रणिधान से

नष्ट होती है। तब मनोनाश होता है, वासनाक्षय से मनोनाश होता है। (७) तत्त्वज्ञान, वासनाक्षय और मनोनाश का साथ-साथ अभ्यास करना ही जीवन्मुक्ति है।

तत्त्वज्ञानं मनोनाशं वासनाक्षय इत्यपि ।

युगपत्रितयाभ्यासाज्जीवन्मुक्तिदृढा भवेत् ।। (E) जीवन्मुक्त, विष्णुभक्त, गुणातीत, स्थितप्रज्ञ, ये सब पर्यायवाची शब्द हैं। जीवन्मुक्त की का भक्ति किसी फल के लिए नहीं होती है। वह अद्वैत की भक्ति है। एक भी

आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे। कुर्वन्त्यहेतुकी भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः।।

४E५

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं (E) मधुसूदन सरस्वती के मत से शंकराचार्य परमेश्वर में देहदेहिभाव मानते हैं।

नित्यो यः कारणोपाधिर्मायाख्योऽनेकशक्तिमान् । स एव भगवदेह इतिभाष्यकृतां मतम् ।।

(गूढार्थदीपिका ४/६) अर्थात् स्वेच्छानिर्मित मायामय दिव्यरूप से परमात्मा प्रकट हुए और जो नित्य कारणोपाधि माया अनेक शक्तिमान् है, वही भगवदेह है, ऐसा भगवत्पाद भाष्यकार मानते हैं। इस प्रकार माया ही परमात्मा का शरीर है। अन्य अद्वैत वेदान्ती परमात्मा में देहदेहिभाव नहीं मानते। उनके मत से सच्चिदानन्दस्वरूप ही परमात्मा का विग्रह है। उसके अतिरिक्त परमात्मा का कोई भौतिक या मायिक विग्रह नहीं है। इन दोनों मतों में मधुसूदन सरस्वती प्रथम मत को उत्तम समझते हैं और उसी के आधार पर परमात्मा और कृष्ण का अभेद करते हैं। दोनों में कोई अन्तर या भेद नहीं है। परन्तु उक्त दोनों मत अद्वैत वेदान्त के अनुकूल हैं। उनसे भिन्न एक तीसरा मत है जिसे सगुण ब्रह्मवादी या वैष्णव वेदान्ती मानते हैं। वे कहते हैं कि नित्य, निरवयव, निर्विकार परमात्मा का अवयव अवयवी-भाव वास्तविक है। किन्तु मधुसूदन सरस्वती के मत से यह मत नियुक्तिक है।

मधुसूदन की टीका की उल्लेखनीय विशेषताएं निम्न हैं: १. वे अपने सिद्धान्त-प्रतिपादन में अधिक रुचि लेते हैं और विरोधियों के मतों के

खण्डन को छोड़ देते हैं। कभी-कभी वे कहते हैं कि इन खण्डनों के लिए भगवत्पादशंकराचार्य के शारीरकभाष्य या उनकी अद्वैतसिद्धि को देखा जा सकता है। अतः स्पष्ट है कि मधुसूदन सरस्वती जैसा कहते हैं कि उन्होंने गूढार्थदीपिका अपने ज्ञान को शुद्ध करने के लिए लिखी है, वह पूर्ण सत्य है। उनकी टीका साधकों के

लिए बहुत उपयोगी है। २. अपने मत के समर्थन में वे वार्तिककार सुरेश्वर, योगवासिष्ठ, उपनिषद्-वाक्य, आदि

का उद्धरण देते हैं। इससे ज्ञाननिष्ठा सुदृढ़ होती है। ३. मधुसूदन सरस्वती भक्ति की एकादश भूमिकाएं मानते हैं- (१) महापुरुषों की सेवा,

(२) महापुरुषों की दया का पात्र होना, (३) महापुरुषों के गुणों में श्रद्धा रखना, (४) भगवान् के गुणों का श्रवण करना (गुरु से), (५) भगवान् से रति करना, (६) स्वरूपबोध प्राप्त करना, (७) भगवान् के प्रति प्रेम बढ़ाना, (८) भगवान का दर्शन करना, (E) भगवान् के गुणों के ध्यान में निष्ठ होना, (१०) भगवद्गुणों से अपने को संपन्न करना और (११) भगवोम की पराकाष्ठा (अनन्य प्रेम, भगवत्प्रेम के अतिरिक्त अन्य सभी भावों की निःसारता का अनुभव)।

वेदान्त-खण्ड

उपर्युक्त प्रथम ७ भूमिकाएं यत्नसाध्य हैं। अन्तिम चार भूमिकाएं अयत्नसाध्य हैं। वे भगवत्कृपा से ही मिलती हैं। गीतोक्त निष्काम कर्मयोग मोक्ष का मूल है। उससे चित्तशुद्धि होती है और तदनन्तर भक्तियोग आरम्भ होता है। ज्यों-ज्यों चित्त की प्रसन्नता, उसकी द्रवणशीलता में वृद्धि होती है त्यों-त्यों भक्ति बढ़ती है। इससे विविदिषा उत्पन्न होती है, ब्रह्म-जिज्ञासा पैदा होती है। अतएव कहा गया है कि भक्ति नाय कल्पते। भक्तिसहित श्रवण, मनन, निदिध्यासन से तत्त्वज्ञान होता है। तत्त्वज्ञान से मोक्ष और अविद्यानिवृत्ति होते हैं। कुछ लोग अविद्यानिवृत्ति को ही मोक्ष मानते हैं। परन्तु कुछ लोग दोनों में कुछ अन्तर करते हैं। इस प्रकार गीताशास्त्र में कर्म, भक्ति और ज्ञान का क्रम-समुच्चय प्रतिपादित है। उक्त क्रम-समुच्चय के अतिरिक्त मधुसूदन के मत से भक्ति और ज्ञान दोनों में नाममात्र का अन्तर है। जीवन्मुक्त विष्णुभक्त होता है। ज्ञानी भक्त है और भक्त ज्ञानी है। परा भक्ति परम ज्ञान है और परम ज्ञान परा भक्ति है। अतः जैसे यावज्जीवन ज्ञाननिष्ठा रहती है वैसे यावज्जीवन भक्तिनिष्ठा भी चलती है। दोनों में विरोध नहीं है। इस प्रकार अद्वैतवेदान्त में भक्ति को मधुसूदन सरस्वती ने प्रतिष्ठित कर दिया। उनका यह वाक्य कि कृष्ण के अतिरिक्त मैं किसी परम तत्व को नहीं जानता हूँ, सभी वैष्णवों को स्वीकार्य है। 'कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने', यह उक्त वाक्य है। इसी को आधुनिक रामानन्दी विद्वान् 'रामात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने', इस रूप में ले रहे हैं। उन पर मधुसूदन सरस्वती का प्रभाव देखा जा सकता है। सं.

#### ०८. नीलकण्ठ का भावप्रदीप
नीलकण्ठ चतुर्धर ने संपूर्ण महाभारत पर 'भारतभावदीप' नामक टीका लिखी है। भगवद्गीता महाभारत के भीष्मपर्व में है। अतएव उसके ऊपर नीलकंठी टीका को भी भावदीप कहा जाता है। इस टीका को लिखने में नीलकण्ठ ने शंकराचार्य, श्रीधर और मधुसूदन सरस्वती की टीकाओं का उपयोग किया है। वे मधुसूदन सरस्वती का नामोल्लेख "मधुसूदन श्रीपाद" नाम से करते हैं (नीलकंठ की टीका द्वितीय अध्याय की समाप्ति)। अर्थात् वे मधुसूदन सरस्वती को गुरुभाव से देखते हैं, वे कहते हैं

प्रणम्य भगवत्पादान् श्रीधरादींश्च सद्गुरून् । सम्प्रदायानुसारेण गीताव्याख्यां समारभे।। भारते सर्ववेदार्थो भारतार्थश्च कृत्स्नशः। गीतायामस्ति तेनेयं सर्वशास्त्रमयी मता।।

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं

४८७ __गीता सर्वशास्त्रमयी है, क्योंकि उसमें महाभारत का सकल अर्थ संगृहीत है और महाभारत में सर्ववेदार्थ-संग्रह है।

नीलकंठ की टीका की निम्नलिखित विशेषताएं हैं १. यह टीका अद्वैतवेदान्त के सम्प्रदायानुसार है। इस कारण इसका लक्ष्य उस ब्रह्म का

ज्ञान कराना है जो उपास्य नहीं है। उपासना उपासक को केवल ब्रह्मज्ञान का अधिकारी बनाती है। सांख्य की निष्ठा और योग की निष्ठा को नीलकंठ दो निष्ठा नहीं मानते हैं, वरन् एक ही निष्ठा के दो पहलू मानते हैं

'इयं द्विप्रकारा निष्ठा, न तु द्वे निष्ठे, इति भ्रमितव्यम्। ३. नीलकंठ भी गीता को काण्डवयात्मक मानते हैं, अर्थात् इसमें क्रमशः कर्मकाण्ड,

उपासनाकाण्ड और ज्ञानकाण्ड के वर्णन ६-६ अध्यायों में हैं। ४. नीलकण्ठ भी मानते हैं कि 'अशोच्यानन्वशोचः' से लेकर षष्ठ अध्याय तक त्वं पदार्थ

का विवेचन है और सप्तम अध्याय से द्वादश अध्याय तक तत्पदार्थ का विवेचन है

और अन्तिम ६ अध्यायों में जीवब्रह्म के अभेद का प्रतिपादन है। संक्षेप में गीता में 'तत्त्वमसि' की यों व्याख्या है।

(१) द्वितीय अध्याय में त्वंपदार्थ का निम्न विवेचन है

अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।

नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।। (२) द्वादश अध्याय में तत्पदार्थ का विवेचन यह है- मला

ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते।

सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्।। (३) त्रयोदश अध्याय में जीवब्रह्माभेद का प्रतिपादन यों है

यथा सर्वगतं सौक्ष्मादाकाशं नोपलिप्यते। । सर्वभावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते।। यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।

क्षेत्र क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ।। ५. नीलकण्ठ ने वेदान्तकतक नामक एक प्रकरण ग्रन्थ भी वेदान्त में लिखा था। उसके४८८

किया । वेदान्त-खण्ड

११ श्लोकों को उन्होंने अपनी टीका में उद्धृत किया है जो यहाँ नीचे दिये जाते हैं, क्योंकि उनका ग्रन्थ अनुपलब्ध है और इसका अतिशय महत्त्व है

अतीतानागतं वस्तु वीक्ष्यते करबिल्ववत् । योगी संकल्पमात्रोत्थमिति शास्त्रेषु डिण्डिमः।। १।।

मायायां सर्वदा सर्व सर्वावस्थमिदं जगत्। अस्तीति तदुपाथिश्चित्सार्वात्म्यात् सर्वमीक्षते।। २।।

आरम्भपरिणामाभ्यां स्वेन रूपेण यन्न सत्। अतीतानागतं वस्तु योगी तद्वीक्षतां कथम् ।। ३।।

संकल्पमात्रभातं वस्त्वतीतादि यदीष्यते। नष्टस्त्रीदर्शनाभं तत्स्याद् योगिज्ञानमप्रमा।। ४ ।।

योगिसंकल्पमात्रेण तस्योत्पत्तिर्यदीष्यते।। ईशसंकल्पमात्रेण सर्वोत्पत्तिस्तदेष्यताम् ।। ५।।

आरम्भे परिणामे वा देशकालाधतिक्रमः। नैव दृष्टः क्वचित्सोऽयं स्वप्नमायादिषु स्फुटः।। ६।।

युगपद् गृह्यते कुम्भो नानादेशस्थयोगिभिः। जलसूर्य इवास्माभिस्तेनाऽसौ कल्पितो विभुः।। ७।।

योगिर्भिगृह्यमाणत्वाद् घटः सर्वत्र सर्वदा। । सन्नेवास्तीति चेत्कार्य कथमीदृग्विधं भवेत् ।। ८।।

व्यावृत्तं हीष्यते कार्य युगपद्मिनदेशता।

चेत्कल्पनां विनास्येष्टा दृष्टान्तस्तत्र नास्ति च।।६।। तस्मात्राणुभिरारब्यभित्तिवन्नापि भव्यवत्। प्रकृतेः परिणामो वा जगत्किन्त्विन्द्रजालवत् ।। १०।। सत्यं बद्धदृशामिन्द्रजालं विश्वं पराक्दृशाम् । अधिष्ठानादृते शुद्धदृशां नास्त्येव तवयम् ।। ११।।

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं इस प्रकार गीता का उपसंहार नीलकंठ ने अपने वेदान्तकतक के ११ श्लोकों में किया है। यह ग्रन्थ अभी तक अप्रकाशित है। इसके उपर्युक्त श्लोक बताते हैं कि इसमें अद्वैतवेदान्त का प्रामाणिक विवेचन हुआ है और कतकरजोवत् न्याय से अविद्यानिवृत्ति प्रदर्शित है।

#### ०९. भक्तियोग
यद्यपि अद्वैतवेदान्त के आचार्यों ने निर्णय किया है कि गीताशास्त्र ज्ञानमार्ग की शिक्षा देता है, तथापि उन्होंने भक्तिमार्ग को व्यर्थ नहीं बतलाया है। उनके मत से भक्तियोग का महत्त्व मुमुक्षु के जीवन में आदि से लेकर अन्त तक रहता है। शंकराचार्य ने कहा है

यावदायुस्त्वया वंद्यो वेदान्तो गुरुरीश्वरः। मनसा कर्मणा वाचा श्रुतिरेवैष निश्चयः।।

(तत्त्वोपदेश ६६) अर्थात् श्रुति का यह निश्चय है कि यावत् जीवन वेदान्त, गुरु तथा ईश्वर की वन्दना करनी चाहिए।

श्वेताश्वतरोपनिषद् में कहा गया है

यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ।

तस्येते कथिता यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः।। जो मनुष्य ईश्वर तथा गुरु के प्रति परम भक्ति रखता है उसी को वेदान्तार्थ का ज्ञान होता है।

स्वयं भगवद्गीता में श्रीकृष्ण ने कहा है:

श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।

ज्ञानं लब्धूवा परां शान्तिमचिरेणधिगच्छति।। जीवन्मुक्त पुरुष ईश्वर-भक्त होता है। उसकी भक्ति अहैतुकी कही गयी है। परन्तु यह उल्लेखनीय है कि वह भक्त है

आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे। कुर्वन्त्यहैतुकी भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः ।।

(भागवतपुराण १-७-१०)

YEO

वेदान्त-खण्ड

यावज्जीवन वेदान्त-ग्रन्थों का नित्य अभ्यास करना, नित्य ईश्वर की अर्चना करना और नित्य गुरु की आराधना करना अद्वैत-वेदान्त के सभी आचार्यों को स्वीकार्य है। ये कर्म आरम्भ में ज्ञान प्राप्त करने के लिए किये जाते हैं और ज्ञान प्राप्त हो जाने पर ये कर्म कृतघ्नता का नाश करने के लिये किये जाते हैं। यदि ज्ञानी इन कर्मों को नहीं करता तो वह कृतघ्न कहा जाता है। कृतघ्नत्व-दोष से बचने के लिए ज्ञानी को भी नित्य वेदान्ताभ्यास, ईश्वर-पूजन तथा गुरु-सेवा कर्तव्य है।

यावज्जीवं त्रयो वन्द्या वेदान्तो गुरुरीश्वरः।

आदौ विद्याप्रसिद्ध्यर्थं कृतघ्नत्वापनुत्तये।। वास्तव में मोक्ष के सभी कारणों में भक्ति ही श्रेष्ठ है। उसका स्वरूप स्वरूपानुसन्धानात्मक है।

मोक्षकारणसामग्रयां भक्तिरेव गरीयसी। स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।।

( विवेकचूडामणि ३२) भगवद्गीता के अनुसार भक्तियोग से नित्य ऊर्ध्व गति प्राप्त होती है। स्थूल शरीर के नष्ट होने पर सूक्ष्म शरीर भक्ति के बल पर ही देवयान के मार्ग से ब्रह्मलोक पहुंचता है

और उसे वहाँ ब्राह्मण-शरीर प्राप्त होता है। सालोक्य, सामीप्य, सादृश्य और सायुज्य नामक चतुर्विध मुक्ति को प्राप्त करके वह ब्रह्मीभूत हो जाता है और कल्पपर्यन्त ब्रह्मानन्द लेता रहता है। पुनः जब ब्रह्मा दूसरे कल्प में सृष्टि करते हैं तो वह भक्त जीव जिस मार्ग से ब्रह्मलोक पहुंचा था उसी मार्ग से वह पुनः मृत्युलोक में अवतरित होता है। इस प्रकार केवल भक्तिमार्ग पर चलने से जीवन-मरण-रूपी संसार से मुक्ति नहीं मिलती है, यद्यपि ईश्वर-लाभ होता है या आपेक्षिक मुक्ति मिलती है। किन्तु यदि भक्ति का वह स्वरूप माना जाय जिसे अद्वैतवेदान्त के आचार्यों ने निश्चित किया है तो वह ज्ञानमिश्रित भक्ति कही जायेगी और उस भक्ति से संसार से मुक्ति मिलती है। अतः ईश्वर-भक्ति को तत्त्वज्ञान का परम्परया कारण माना गया है और तत्त्वज्ञान मात्र को ही मोक्ष का साक्षात् कारण कहा गया है। कुछ वेदान्ती भक्ति को भी मोक्ष का साक्षात् कारण मानते हैं, क्योंकि कीट गन्याय से

भक्ति ब्रह्मभाव की जननी है।

#### १०. कर्मयोग
यद्यपि अद्वैतवेदान्ती आचार्य कर्मज्ञानसमुच्चयवाद को नहीं मानते हैं, तथापि वे कर्म और ज्ञान के क्रमसमुच्चय को स्वीकार करते हैं। वे कर्म को अनुपयोगी नहीं समझते हैं।

भगवद्गीता की अद्वैतरोदान्ती व्याख्याएं

४ET उनके मत से कर्म विदिदिषा का हेतु है- तमेतं वेदानुवचनेन विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन (बृहदारण्यक उप. ४-४-२२)। यज्ञादि कर्म ज्ञान के आराद् उपकारक हैं। उनसे चित्त-शुद्धि प्राप्त होती है और पाप-क्षय होता है। नित्य और नैमित्तिक कर्मों के अनुष्ठान से पाप-क्षय होता है और उससे चित्त शुद्ध होता है। चित्त शुद्ध होने पर ही ब्रह्म-जिज्ञासा उत्पन्न होती है। गीता में कहा गया है

आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।

योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।। अर्थात् कर्म तत्त्वज्ञान का आराद् उपकारक है और चित्तशुद्धि या सत्त्व-शुद्धि का साक्षात् कारक है। यही नहीं, गीता के अद्वैतवेदान्ती टीकाकारों ने माना है कि जब तक प्रारब्ध रहता है तब तक यज्ञ, दान और तप नित्य कर्म हैं, वेदान्त-श्रवण, ईश्वर-भक्ति तथा गुरुसेवा कर्तव्य है। प्रारब्ध का नाश केवल भोग से होता है। अतः जीवन्मुक्त भी कर्म करते हैं। किन्तु उनके कर्म सहज, स्वाभाविक होते हैं और वे कर्म तथा कर्मफल से निर्लिप्त रहते हैं। उनमें कर्मों के प्रति पूर्ण अनासक्ति रहती है। किन्तु अनासक्ति का तात्पर्य अकर्मण्यता नहीं है। जैसे सूर्य आदि अपने-अपने कार्य में रत रहता है वैसे जीवन्मुक्त भी स्वधर्म में रत रहता है। जब जीवन्मुक्तों की यह दशा है तो बद्ध जीचों या साधकों के लिए कहना ही क्या है? उनके लिए तो कर्म करना सर्वथा अनिवार्य है। जब तक जीवन्मुक्ति न मिले तब तक सभी कर्म करणीय हैं, इसकी व्यवस्था अद्वैतवेदान्त में की गयी है।

गीता (३१६-२०) में कहती है

असक्तो ह्याचरन् कर्म परमाप्नोति पुरुषः। कर्मणैव हि संसिद्विमास्थिता जनकादयः,

लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।। अर्थात् अनासक्त होकर कर्म करने से परमात्मा की प्राप्ति होती है। जनकादि ने कर्म द्वारा सिद्धि पायी थी। फिर जीवनयात्रा और लोकसंग्रह के लिए तो कर्म करना आवश्यक है ही। और भी

कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मनुष्य का अधिकार कर्म करने में है, कर्मफल पर उसका अधिकार नहीं है। कर्मफल का त्याग करने से कर्मयोग की साधना सम्पन्न होती है। यही निष्काम कर्मयोग है। यह नैतिक आचरण का मूलाधार है। गीता के अनुसार जो लोग कर्मयोग करते हैं वे अशुभ से शुभ की और जाते हैं। सत्कर्म करने से उन्हें पितृलोक की प्राप्ति होती है। मरने के अनन्तर

४२

वेदान्त-खण्ड

पितृयान से वे पितृलोक पहुँचते हैं। वहाँ वे अपने कर्म के फल का भोग करके पुनः उसी मार्ग से मर्त्यलोक में जन्म लेते हैं। इस प्रकार कर्मयोगी जन्म-मरण के चक्र में पड़ा रहता है। किन्तु यदि उसने भोगेच्छा को समाप्त कर दिया है, यदि उसने निष्काम भाव को प्राप्त कर लिया है तो उसे ज्ञान का अधिकार मिल जाता है। वह ज्ञानयोग द्वारा कर्मबन्धन से मुक्त हो सकता है अर्थात् जन्म-मरण के चक्र से छुटकारा पा सकता है। मरणोत्तर जीवन की चर्चा छोड़ दें तो भी ऐहिक जीवन में कर्म को कर्त्तव्यतया करने पर गीता में विशेष बल दिया गया है। मरणोत्तर जीवन में कर्म के महत्त्व का प्रतिपादन वस्तुतः इहलोक में कर्मयोग को सुदृढ़ करने के लिए है।

स्पष्ट है कि गीताशास्त्र कर्तव्यशास्त्र है। उसका प्रयोजन वह नैष्कर्म्यसिद्धि है जो कर्मफल के त्याग से मिलती है। किन्तु कर्त्तव्यबुद्धि से कर्त्तव्य करना यावत् जीवन आवश्यक है। कर्त्तव्य-बुद्धि के विश्लेषण में निम्न तत्त्व हैं १. कर्मफल को ईश्वर को अर्पित करना चाहिए। ईश्वर को प्रसन्न करना कर्म का मुख्य

प्रयोजन है। २. कर्म का गौण प्रयोजन लोकसंग्रह है। ईश्वर की सृष्टि की रक्षा करना ईश्वर को प्रसन्न

करने में सहायक है। ३. कर्म तत्त्वज्ञान में आराद् उपकारक है। उससे चित्त शुद्ध होता है। चित्तशुद्धि से ज्ञान

होता है। कर्म का निर्धारण स्वधर्म से होता है। स्वधर्म के अन्दर आत्मज्ञान, वर्णधर्म और आश्रमधर्म आते हैं। आत्मज्ञान का समन्वय वर्णाश्रमकर्म से होना अपेक्षित है। आत्मज्ञान होने पर सभी नियत कर्म स्वतः आत्मपूर्वक होते हैं। वस्तुतः आत्मज्ञान ही सभी कर्मों का चरम लक्ष्य है। पर

कर्म तीन प्रकार के हैं-नित्य, नैमित्तिक और काम्य। नित्यकर्म हैं-स्वाध्याय, सन्ध्यावन्दन और पंच महायज्ञ (भूतयज्ञ, मनुष्यज्ञ, देवयज्ञ पितृयज्ञ और ब्रह्मयज्ञ)। ये प्रतिदिन कर्त्तव्य हैं। नैमित्तिककर्म वे कर्म हैं जो प्रतिवर्ष कभी-कभी करणीय हैं, जैसे पार्वण, श्राद्ध आदि। काम्यकर्म हैं, अश्वमेध, वाजपेय, ज्योतिष्टोम आदि यज्ञ जो स्वर्ग प्राप्ति के लिए किये जाते हैं। किन्तु स्वर्ग मोक्ष नहीं है। कारण, स्वर्ग से पुनरावृत्ति होती है। अतएव निष्काम कर्मयोगी काम्यकर्म नहीं करते। परन्तु वे नित्य-नैमित्तिक कर्मों को निष्कामभाव से करते हैं, क्योंकि उनको न करने से पाप होता है और पाप होने से चित्त मलिन रहता है। पापक्षय से ही ज्ञान उत्पन्न होता है। इन कर्मों में एक कर्म ऋणत्रय से मुक्त होना है। ऋषिऋण, देवऋण और पितृऋण ये तीन ऋण हैं। कहा गया है कि ऋणानि त्रीण्यपाकत्य मनो मोक्षे निवेशयेत, तीन ऋणों को दूर करके ही मोक्ष में मन लगाना चाहिए। इन तीनों ऋणों से इस प्रकार उऋण होना चाहिए

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं अधीत्य विधिवद् वेदान पुत्रांश्चोत्पाद्य धर्मतः।

इष्टवा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत्।। अर्थात् विधवत् वेदों का अध्ययन करने से ऋषिऋण अदा होता है, धर्मतः पुत्र उत्पन्न करने से पितृऋण अदा होता है और यथाशक्ति यज्ञ करने से देवऋण अदा होता है। इतना करके ही मोक्ष में मन लगाना चाहिए। ऐसा न करने से पाप होता है

के

अनधीत्य द्विजो वेदाननुत्पाद्य तथात्मजान्।

अनिष्ट्वा चैव यज्ञैश्च मोक्षमिच्छन् व्रजत्यधः ।। अतः आनृण्य प्राप्त करने में कर्म की भूमिका है। इस प्रकार अद्वैतवेदान्त में कर्म की मूल्यवत्ता का प्रतिपादन किया गया है। ऋणत्रय से मुक्त होना सामाजिक जीवन का अनिवार्य अंग है। इसकी व्यवस्था से वेदान्त ने सामाजिक जीवन को सुदृढ़ तथा संपन्न किया

#### ११. सर्वधर्ममयी गीता
गीता की अद्वैतवादी टीकाओं ने भगवद्गीता को सचमुच गीतोपनिषद् के रूप में स्थापित किया है। उसने उसे श्रुतिप्रस्थान का स्थान दे दिया है। अनेक आचार्य मानते हैं कि गीता में जहाँ-जहाँ श्रीभगवान् उवाच है वह श्रुति है। स्मृति-प्रस्थान तो वह है ही। पुनः इन दोनों प्रस्थानों से भी बढ़कर उसने ब्रह्मसूत्र का भी प्रकार्य कर दिया है। विशेषतः शंकरानन्द, मधुसूदन सरस्वती, धनपतिसूरि और बच्चा झा की टीकाओं में जो युक्तियां दी गयी हैं, वे सिद्ध करती हैं कि उनको जान लेने पर साधक को ब्रह्मसूत्र के शारीरकभाष्य की उपयोगिता नहीं रह जाती। एक ही ग्रन्थ से अद्वैत वेदान्तियों ने श्रुतिप्रस्थान, स्मृतिप्रस्थान और न्यायप्रस्थान के कार्य ले लिया है। कुछ भी हो, लगभग ५०० वर्षों से गीताशास्त्र अद्वैतवेदान्त का एक मानक प्रारूप बन गया है। अधिकांश अद्वैतवादी संन्यासी गीता का ही अध्ययन करते हैं। जो गृहस्थ अद्वैतवेदान्ती हैं वे भी भागवतपुराण, रामायण, रामचरितमानस, दुर्गासप्तशती आदि ग्रन्थों की अपेक्षा गीता का ही स्वाध्याय करते हैं। इस कारण गीता ने अद्वैतवेदान्त का जितना प्रसार किया है उतना किसी अन्य ग्रन्ध ने नहीं। उसके श्लोक वेदान्त-सिद्धान्त की कारिकाएं हो गयी हैं।

पुनश्च, जैसे सूत्र, वृत्ति, भाष्य, वार्तिक, टीका, टिप्पणी द्वारा ब्रह्मसूत्र के तात्पर्यार्थ का विकास हुआ है वैसे गीता को भी कारिकाग्रन्थ या सूत्रस्थानीय मानकर उसके वृत्ति, भाष्य, वार्तिक, टीका, टिप्पणी, संक्षेप, संग्रह, आदि का विकास हुआ है। न्याय-प्रस्थान के विकास की प्रक्रिया की पूरी आवृत्ति गीता के स्मृतिप्रस्थान के विकास में हुई है। गीताशास्त्र ब्रह्मविद्या है। उसमें ब्रह्मविद्या के साध्य और साधन दोनों का विवेचन है। अन्य ग्रन्थों में

बेदान्त-खण्ड

प्रायः साध्य या साधन का ही विवेचन होता है। इस दृष्टि से गीता सर्वशास्त्रमयी, धर्ममयी है। वह पुरुषार्थसंहिता या पुरुषार्थकारिका है।

__गीताशास्त्र की एक अप्रतिम विशेषता यह है कि इसने सभी प्रकार के वेदान्तियों को एक मंच पर स्थापित करने का प्रयास किया है। जितना विवाद ब्रह्मसूत्र के सूत्रों के भाष्यों पर है उतना विवाद गीता के भाष्यों पर नहीं है। अतएव गीता ने केवलाद्वैत तथा वैष्णव-वेदान्त और शैवमत का समन्वय प्रदर्शित किया है। इस कारण अनेक आचार्यों का मत है कि गीता हिन्दूधर्म का सर्वमान्य ग्रन्थ है। जैसे सभी हिन्दू वेदवादी हैं वैसे वै गीतावादी भी हैं। यही नहीं, गीता सर्वधर्ममयी है। इसमें मानवमात्र के साधारण और विशेष धर्मों का विवेचन है। जैसे पृथ्विी सभी मानवों की माता है, उनको धारण करने के कारण, उसी प्रकार गीता भी सभी मानवों की माता है, उनके धर्म का निर्धारण करने के कारण। विश्व के सभी धर्मों में कोई एक ऐसा ग्रन्थ नहीं है, जैसे गीता है, जिसमें सर्वधर्म का सार-संग्रह हो, जिसमें ईश्वर और ईश्वरप्राप्ति दोनों के विधान किये गये हों। इस प्रसंग में गीता के व्यावहारिक दर्शन को रेखांकित किया जा सकता है। इसमें कर्त्तव्यतया कर्त्तव्यपालन पर बल है और वर्णाश्रम-व्यवस्था को ईश्वर-प्राप्ति का प्रस्थानबिन्दु माना गया है। पुनश्च, इसमें लोकसंग्रह को प्रमुखता दी गयी है जिससे परार्थवाद को प्रस्तावित किया गया हैं। इन मतों के प्रतिपादन के साथ गीता में परमत्तखण्डन भी है। इन पंक्तियों के लेखक ने गीतातात्पर्य की प्रस्तावना में बारह मत दिये हैं जिनके निराकरण गीता में किये गये हैं। वस्तुतः गीतासार ईश्वरसाक्षात्कार का दर्शन है। जिसे भी ईश्वर का दर्शन करने की इच्छा होगी उसे भगवद्गीता से श्रेष्ठ कोई अन्य ग्रन्थ नहीं मिलेगा।

गीताभ्यास पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम्॥

(वाराहपुराण)
##### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. भगवद्गीता, शंकराचार्य, आनन्दगिरि, मधुसूदन सरस्वती, नीलकंठ, धनपतिसूरि,

अभिनवगुप्त और बच्चा झा की टीकाओं सहित, निर्णयसागर, बम्बई, १६३६. २. गीतातात्पर्यम्, लेखक स्वामी भागवतानन्द सरस्वती, सं. विश्वनाथ तिवारी, प्रो.

संगमलाल पाण्डेय की भूमिका सहित, दर्शनपीठ, इलाहाबाद, १६८६. ३. श्रीमद्भगवद्गीता, गीतामृतमंजूषा सहित, स्वामी भागवतानन्द सरस्वती, १८ भाग,

इलाहाबाद १६६३। इसमें अधिकांश अद्वैतवेदान्ती टीकाओं के संक्षेप दिये गये हैं। ४. शंकरानन्द की गीता टीका, निर्णयसागर, बम्बई। ५. गीतारहस्य, लोकमान्य बालगंगाधर तिलक (कोई संस्करण)

तृतीय अध्याय

### भगवद्गीता की विशिष्टाद्वैतवादी व्याख्याएँ

#### १. यामुनाचार्य का गीतार्थसंग्रह
रामानुज ने विशिष्टाद्वैत का जो भव्य प्रासाद खड़ा किया उसकी आधार-शिला रखने का श्रेय यामुन मुनि को है। इन्हीं की प्रेरणा से रामानुज ने वैष्णवमत में दीक्षित और संन्यस्त होकर शेष जीवन भगवद्भक्ति तथा अपने सिद्धान्तों के प्रचार-प्रसार में लगाया। यामुनाचार्य के ग्रन्थों में प्रमुख है गीतार्थसंग्रह। इसमें मात्र बत्तीस श्लोक हैं जो भगवद्गीता की संक्षिप्त टीका या तात्पर्य है। गीता के प्रत्येक अध्याय के प्रतिपाद्य को एक-एक श्लोक के माध्यम से यहाँ प्रस्तुत करने का अद्भुत उद्योग किया गया है। प्रारम्भ में चार श्लोकों से विषयोपस्थापन और अन्त में दश श्लोकों से गीतार्थ का उपसंहार करने का यत्न किया गया है। यह अपने तरह का अनोखा गीता-भाष्य है। इसके महत्त्व का आकलन इस तथ्य से किया जा सकता है कि वेदान्तदेशिक ने इस पर गीतार्थसंग्रहरक्षा नाम की टीका लिखी

यामुन के गीतार्थसंग्रह के पहले ही श्लोक में गीता और उसके प्रतिपाद्य का स्वरूप स्पष्ट कर दिया गया है। उन्होंने यह स्पष्ट घोषणा की कि गीता का परम तत्त्व शङ्कर का अद्वय, अनिर्वचनीय, निरुपाधिक परब्रह्म नहीं है, वरन् वह परम तत्त्व भगवान् नारायण हैं। इसी श्लोक में यह भी कहा गया है कि गीता भक्तियोग का शास्त्र है। नारायण और श्रीकृष्ण अभिन्न हैं। उनकी प्राप्ति कर्मयोग या ज्ञानयोग से नहीं, वरन् एकमात्र भक्ति द्वारा हो सकती है। देशिक ने अपनी रक्षा में "एतदुक्तं भक्त्येकगोचरः भक्तेरेवंगोचरः नान्यस्येत्यर्थः। एतेन कर्मसमुच्चयवाक्यार्थज्ञानादिपक्षाः प्रतिक्षिप्ताः" कहकर यामुन के अभिप्रेत अर्थ को अधिक सुस्पष्ट कर दिया है। इसी प्रकार परब्रह्म के रूप में अभिप्रेत नारायण (पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण) रूप अर्थ को स्पष्ट करते हुये देशिक ने "अज्ञानसंशयविपर्ययप्रतिक्षेपेण परमप्राप्यत्वप्राप कत्व-सर्वकारणत्व सर्वरक्षकत्व सर्वसंहर्तृत्व- सर्वाधिकत्व सर्वाधारत्व-सर्वनियन्तृत्व-सर्वशेषित्व, सर्ववेदवेद्यत्व-सर्वहेयरहितत्व- सर्वपाप- मोचकत्व-सर्वसमाश्रयणीयत्वादिभिः स्वभावैः समस्तवस्त्वन्तरविलक्षणतया पुरुषोत्तमत्वेन प्रतिपादित इत्यर्थः" आदि में प्रयुक्त विविध विशेषणों के द्वारा भगवान् नारायण को पुरुषोत्तम के रूप में प्रतिष्ठापित किया है।

पुनश्च, यामुन मुनि ने एक-एक श्लोक के द्वारा गीता के प्रत्येक अध्याय के तात्पर्य

४६६

वेदान्त-खण्ड को प्रस्तुत करते हुए स्पष्ट किया है कि कर्मयोग से ज्ञानयोग और ज्ञानयोग से भक्तियोग सिद्ध होते हैं। फलतः कर्मज्ञानानुगृहीत भक्ति से ईश्वर के प्रति सर्वसमर्पण-भाव स्फुट और दृढ़ होता है। वेदान्तदेशिक ने गीतार्थसंग्रहरक्षा में कर्मयोग, ज्ञानयोग और भक्तियोग शब्दों में प्रयुक्त योग का अर्थ उपाय किया है। इसके अनुसार गीता में कर्म, ज्ञान और भक्ति ये तीन क्रमशः प्रबल से प्रबलतर और प्रबलतम उपाय हैं, जिनसे पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्ण की प्राप्ति सहज होती है। यामुनाचार्य के अनुसार कर्मयोग है "तपस्तीर्थदानयज्ञादिसेवनम्" ज्ञानयोग है 'जितस्वान्तैः परिशुद्धात्मनि स्थितिः' और भक्तियोग है "परैकान्तप्रीत्या ध्यानादिषु स्थितिः" अर्थात् तपस्या, तीर्थ, दान, यज्ञ आदि का फलोदय पर्यन्त फल-लाभ के प्रति भोग-बुद्धि के त्यागपूर्वक परिग्रह ही कर्मयोग है। निरन्तर चिन्तनरूप से शुद्ध अन्तःकरण वाले साधक की परिशुद्ध परमात्मा में चिन्तनरूप स्थिति ज्ञानयोग है और परब्रह्म या नारायण में ऐकान्तिक प्रीति के द्वारा उन भगवान् के चरणयुगल में सर्वस्व समर्पणभाव से ध्यान, अर्चन, प्रणामादि को भक्तियोग कहते हैं। इन तीनों योगों के बीच परस्पर बाध्य बाधकभाव का अभाव है। कर्मयोग ज्ञानयोग का सहकारी है। कर्मयोग में भी ज्ञान और भक्ति का अनुवर्तन होता है, कर्म और ज्ञान भक्ति के सहकारी हैं। इसलिये इन तीनों में परस्पर विरोध नहीं है। किन्तु यामुन मुनि ने पुनः छब्बीसवें श्लोक में तीनों साधनों में से पराभक्ति के द्वारा ही पुरुषोत्तम के चरणयुगल में कर्म प्राप्त होने का निष्कर्ष निकाला है। बाद में भक्ति की शरणागति-अवस्था के लिये प्रपत्ति और न्यास जैसे शब्दों का प्रयोग विशिष्टाद्वैत के आचार्यों ने किया है जिसके बीज भी यामुन के गीतार्थसंग्रह में वर्तमान हैं।

#### २. रामानुज का गीताभाष्य
गीताभाष्य में आचार्य रामानुज ने अपने, भक्ति एवं प्रपत्ति के सिद्धान्त का बड़ी सफलता से निरूपण किया है। गीता की पृष्ठभूमि भक्तिसिद्धान्त का प्रतिपादन करने में

अधिक उपादेय सिद्ध हुई है। भक्ति के अतिरिक्त गीता में प्रतिपादित कर्म और ज्ञान का निरूपण भी यथावत् प्राप्त होता है। जगत्, जीव, ईश्वर (ब्रह्म), अविद्या, अवतारवाद तथा प्रपत्ति-सिद्धान्त के वर्णन के साथ ही साथ यथावसर उन्होंने अद्वैतवाद सहित विभिन्न दर्शनों

की एतद्विषयक मान्यताओं का खण्डन किया है।

अर्जुन के लिये भगवान् श्रीकृष्ण ने कर्मयोग, ज्ञानयोग और भक्तियोग की त्रिवेणी प्रवाहित की और इनमें से किसी भी एक के अनुष्ठान द्वारा दुःखनिवृत्ति एवं मोक्ष-प्राप्ति को सुलभ बताया। चुनाव अर्जुन को करना था। कर्म, ज्ञान और भक्ति में से अर्जुन का चुनाव क्या था? इसका उत्तर गीता १८७३ में प्राप्त होता है 'करिष्ये वचनं तव"। अर्थात् पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्ण के प्रति शरणागतभाव से भक्ति ही अर्जुन का चुनाव था जिससे अर्जुन का सारा सन्देह समाप्त हो गया।

भगवद्गीता की विशिष्टिावेतबादी व्याख्याएं

४७ गीताभाष्य में भक्तियोग की सर्वसाधनोत्तमता के प्रति आचार्य की एकतानता कहीं शिथिल नहीं हुई है। उनके अनुसार यद्यपि कर्म, ज्ञान और भक्ति में से कोई भी मार्ग नित्य, निरतिशयसुखरूप ईश्वरप्राप्ति के लिये उपयुक्त है, तथापि प्रपत्ति एवं शरणागति द्वारा भक्तिमार्ग से ईश्वरसान्निध्य सर्वाधिक सरलता से प्राप्त होता है। भक्ति ही गीता का मुख्य प्रतिपाद्य है, कर्म और ज्ञान भक्ति के सहकारी कारण हैं।

रामानुज भक्ति के सिद्धान्त को उपनिषत्समर्थित मानते हैं। उन्होंने यह स्पष्ट किया है कि वेदान्तोदित भक्तियोग को प्रतिष्ठित करने के लिये ही गीता की रचना हुई है। गीताभाष्य के उपोद्घात में आचार्य ने स्पष्टतः कर्मयोग और ज्ञानयोग से अनुगृहीत भक्तियोग को गीता का मुख्य प्रतिपाद्य कहा है, "परमपुरुषार्थलक्षणमोक्षसाधनतया वेदान्तोदित स्वविषयं ज्ञानकर्मानुगृहीतं भक्तियोगमवतारयामास"। आचार्य ने प्रत्यक्षता की कोटि को प्राप्त होने वाली ध्रुवानुस्मृति को भक्ति कहा है। उन्होंने गीताभाष्य ६३४ में भक्ति के स्वरूप को स्पष्ट करते हुये कहा है- अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्ये सर्वस्वामिनि तैलधारावदविच्छेदेन निविष्टमना भव।" अर्थात् परमात्मा में ध्यान की एकतानता ही भक्ति है। वे स्मृति को भी यथार्थज्ञान की कोटि में रखते हैं। पूर्वानुभूत विषय के अनुभवजन्य संस्कार से उत्पन्न होने वाले ज्ञान को स्मृति कहा है जो ज्ञानत्वेन स्वप्रकाश और यथार्थज्ञान है। वे ध्यान की स्मृतिसन्तानरूपता स्वीकार करते हैं, इसलिये ध्येय के समीप पहुंचने का माध्यम उनके मतानुसार स्मृतिरूप ही है। उन्होंने तैलधारा के समान अविच्छिन्न स्मृति-प्रवाह को ध्यान कहा है। यही अविच्छिन्न स्मृति-सन्तान "ध्यान' है। "ध्यान" और ध्रुवानुस्मृति समानार्थक हैं। इसलिये ध्रुवानुस्मृति-रूपध्यान भी भक्तिरूप है। इसीलिये ध्यान प्राप्य भी है और प्रापक भी है। भक्ति होने के लिये ध्यान में "प्रेममयता" का होना आवश्यक है। फलतः स्मृतिसन्तान-रूप वह ध्यान भक्ति कहा जाता है जो स्वयं प्रेममय हो। "स्नेहपूर्वमनुध्यान भक्तिरित्यभिधीयते" को उद्धृत करते हुये रामानुज ने सातवें अध्याय की अवतरणिका में "स्मृतिसन्तानमेवोपासनशब्दवाच्यमिति निश्चीयते। तदेव हि भक्तिरित्युच्यते" अर्थात् स्मृतिसन्तानरूप ध्यान ही उपासना है और वही भक्ति भी है-ऐसा कहकर ध्यान, उपासना और भक्ति की स्थितियों में परिष्कारपूर्वक समानरूपता स्वीकार की है। "उपासनं तु भक्तिरूपापन्नमेव परमप्राप्त्युपायभूतमिति वेदान्तवाक्यसिद्धम्" कहकर उपासनारूप भक्ति को परम प्राप्ति का उपाय स्वीकार किया है और स्मृतिसन्तानरूप साक्षात्कारतापन्न ध्यान को उपासना शब्द से वाच्य कहा है। तद्यथा-'स्मृतिसन्तानरूपं दर्शनसमाकार ध्यानोपासनशब्दवाच्यमित्यवगम्यते।" इस प्रकार ध्यान, उपासना और भक्ति के उपास्य, ध्येय अथवा भक्ति के विषय के रूप में एकमात्र पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण के स्वरूपयाथात्म्य को स्वीकार किया है- "उपास्यभूतपरमपुरुष-स्वरूपयाथात्म्यम्" इस गीताभाष्य से उक्त बात सिद्ध होती है। सांसारिक विषयों की ध्येयरूपता का निषेध करते हुये भाष्यकार ने श्रीभाष्य में अधिक स्पष्टता से अपनी बात प्रस्तुत की हैBEC

वेदान्त-खण्ड

आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः ।। यतस्ततो न ते ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः।।

अविद्यान्तर्गताः सर्वे ते हि संसारगोचराः।। सेवा की भक्तिरूपता के प्रसङ्ग में आचार्य ने सत्यसङ्कल्प, परमकारुणिक भगवान् श्रीकृष्ण की सेवा को भक्ति कहा है। गीताप्रतिपादित भक्तियोग द्वारा अपनी सेवा का विधान करने में गीतावचन (गीता १४।२६) के प्रामाण्य के आधार पर साधक में ब्रह्मभाव

की योग्यता आती है।

रामानुज के द्वारा प्रवर्तित भक्ति उपाय और उपेय दोनों है। उपाय या साधनभूता भक्ति के अन्तर्गत पांचरात्र आगमों में निरुक्त अभिगमन, उपादान, इज्या, स्वाध्याय और योग नामक पाँच भेद परिगणित हैं। किन्तु उपेयस्वरूपा पराभक्ति साधक के दिन-प्रतिदिन के अभ्यास से होती है, इसके द्वारा साधक परम पुरुष के साक्षात्कार के अनन्तर साक्षात्कारानुभवाभिनिवेश को प्राप्त कर लेता है। इस अवस्था में ईश्वर के प्रति वह प्रेमपूर्णता को प्राप्त करता है और प्रियतम के प्रीतिरूपानुभव के अतिरिक्त अन्य वस्तुओं के प्रति उसमें किसी प्रकार का लगाव नहीं रहता है। वह सम्पूर्ण वस्तुजात को तृणवत् मूल्यहीन समझता हुआ ईश्वरभक्ति करता है।

रामानुज ने भक्ति के लिये साधनसप्तक को आवश्यक और वांछनीय बताया है। भक्ति के सात साधन हैं-विवेक, विमोक, अभ्यास, क्रिया, कल्याण, अनवसाद और अनुद्धर्ष । साधक आश्रम-विहित कर्मों के अनुष्ठानपूर्वक इन सात साधनों से युक्त होकर भक्ति को प्राप्त कर लेता है। इन सात आवश्यक गुणों के अन्तर्गत भोजन की शुद्धता से लेकर अन्तःकरण की पवित्रता तक समाविष्ट हैं।

भक्त चार प्रकार के बताये गये हैं १. आर्त्त। इस कोटि के भक्त अपनी खोई हुई प्रतिष्ठा पुनः प्राप्त करना चाहते हैं। २. अर्थार्थी । इस कोटि के साधक अप्राप्त ऐश्वर्य को प्राप्त करने की इच्छा रखते हैं। ३. जिज्ञासु । प्रकृतिवियुक्त आत्मस्वरूप को प्राप्त करने के इच्छुक भक्त जिज्ञासु कहलाते हैं। ४. ज्ञानी। अपने को सर्वथा भगवान् के अधीन मानकर भगवान् को ही परमप्राप्य स्वीकार

करने वाला भक्त ज्ञानी है।

ईश्वर के प्रति समर्पण-भाव की उत्तरोत्तर वृद्धि होने के कारण इन चारों कोटियों में से ज्ञानी भक्तों को ही उत्तम भक्त कहा गया है। प्रथम तीन प्रकार के भक्त अपनी अभीष्ट सिद्धि के लिये ईश्वर को साधन मानते हुये इष्टलाभ पर्यन्त ही ईश्वर की भक्ति करते हैं,

YEE

भगवद्गीता की विशिष्टिाद्वैतवादी व्याख्याएं किन्तु ज्ञानी भक्त के लिये तो सदैव भगवान् ही प्राप्य है, इसलिये अन्य किसी वस्तु का अनुध्यान करने की उनमें सम्भावना ही नहीं रहती। इसीलिये भगवान को ज्ञानी भक्त ही सर्वाधिक प्रिय हैं। आचार्य ने भक्ति को केवल ईश्वर-प्राप्ति का साधन नहीं बताया, अपितु लौकिक और स्थूल उपभोग्य विषयों की प्राप्ति के लिये भी भक्ति की उपयोगिता प्रदर्शित की।

अथ च रामानुज ने भक्ति के लिये "प्रपत्ति" को आवश्यक कहा। वे प्रपत्ति शब्द का प्रयोग शरणागति के अर्थ में करते हैं। यामुन ने गीतार्थसंग्रह के स्वयाथात्म्यं प्रकृत्यास्य तिरोधिः शरणागतिः (श्लोक ११) में-शरणागति का स्वरूप स्पष्ट किया है जिसके अनुसार अपने याथात्स्यस्वरूप परमात्मा में स्वाभाविक रूप से जीव का तिरोभाव शरणागति है। अर्थात् जब जीव अपने अहंभाव को छोड़कर स्वाभाविक रूप से प्रियतम परमात्मा में अपने को तिरोहित कर देता है तो वही शरणागति है। वस्तुतः प्रपन्न कभी मुक्ति-प्राप्ति की चिन्ता ही नहीं करता, किसी विशेष प्रकार की मुक्ति प्राप्त होने पर भी उसकी उसमें रुचि नहीं होती, क्योंकि मुक्ति की कामना अथवा किसी प्रकार की विशिष्ट स्थिति को पसन्द करना अहंकार है जिससे प्रपत्ति या शरणागति में बाधा पड़ती है। इसलिये प्रपत्तिमार्ग अहंकार के सूक्ष्मातिसूक्ष्म संस्कारों के विगलन का पक्षपाती है। अहंकार के पूर्ण विलयन अर्थात् परित्याग द्वारा ही प्रपत्ति का मार्ग प्रशस्त होता है।

भक्तियोग की सिद्धि के लिये प्रपत्ति साधन और प्रारम्भिक सोपान है। बिना प्रपत्ति के की गयी भक्ति में अहंभाव बना रहेगा जिससे जीव की मुक्ति में बाधा पड़ती है। गीता भाष्य में प्रपत्ति को भक्तियोग के आरम्भ के लिये आवश्यक कहा गया है-"भक्तियोगारम्भसिद्धये मामेकं परमकारुणिकमनालोचितविशेषाशेषलोक-शरण्यमाश्रित-वात्सल्यजलधिं शरणं प्रपद्यस्व ।"

आचार्य ने ''सर्वधर्मान् परित्यज्य" (गीता १८६६) आदि श्लोक की व्याख्या करते हुये कहा है कि परमनिःश्रेयस के साधनभूत कर्म, ज्ञान और भक्ति आदि के फल, उनके कर्मत्व, कर्तृत्वादि का परित्याग करते हुये एकमात्र ईश्वर को ही एकमात्र कर्ता मानने रूप त्याग या प्रपत्ति द्वारा भक्ति की पराभूमि प्राप्त होती है। इस भगवत्प्रपत्ति के बिना संसार से मुक्ति सम्भव नहीं है। वेदार्थसंग्रह में इस बात को स्पष्ट करते हुये 'एतेषां संसारमोचन भगवत्प्रपत्तिमन्तरेण नोपपद्यते" कहकर प्रपत्ति को भक्ति एवं मुक्ति के लिये आवश्यक कहा गया है। ईश्वर के प्रति आत्मसमर्पण, प्रपत्ति, शरणागति, न्यास यद्वा त्याग-ये सभी शब्द इस सन्दर्भ में एकार्थक हैं।

कुछ विद्वान् रामानुज के गीतादर्शन में प्रपत्तिमार्ग स्वीकार करने में हिचकते हैं। वे यहाँ तक कह डालते हैं कि गीताभाष्य में रामानुज ने कहीं भी प्रपत्ति का निरूपण और प्रपत्ति शब्द का प्रयोग ही नहीं किया है। किन्तु विचार करने पर यह मत सुसंगत नहीं कहा जा सकता। प्रपत्ति-सिद्धान्त के बीज गीता में प्राप्त होते हैं। गीता में भगवान् श्रीकृष्ण ने "ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।" (४११) तथा “मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां

वेदान्त-खण्ड तरन्ति ते।" (७।१४) में प्रपत्ति रूप शरणागति की बात अभिलक्षित की है। आचार्य रामानुज ने इन्हीं उपलक्षणों और उपनिषदों में बिखरे हुये प्रपत्ति की उपयोगिता को प्रकाशित करने के लिये शरणागति के लिये प्रपत्ति शब्द का पारिभाषिक प्रयोग स्वीकृत किया। जहाँ तक गीताभाष्य के अन्तर्गत प्रपत्ति का सिद्धान्त के रूप में एवं शब्दतः प्रयोग करने का प्रश्न है, उस सन्दर्भ में यह निःसन्देह कहा जा सकता है कि आचार्य रामानुज ने गीताभाष्य में अनेक स्थानों पर शरणागति एवं प्रपत्ति सिद्धान्त का वर्णन किया है। प्रपत्ति शब्द का भी प्रयोग रामानुज ने गीताभाष्य के अष्टम अध्याय के प्रथम दो श्लोकों के संयुक्त भाष्य में किया है

"अत्युत्कृष्टहेतुकभगवत्प्रपत्त्या च तन्निवर्तनम्" इस वाक्यांश में प्रपत्या के प्रयोग के बाद उस विषय में किसी प्रकार का संदेह नहीं बचता। तो भी इसको पुष्ट करने के लिये दो अन्य स्थल भी गीताभाष्य में नीचे दिये जाते

(१) "मामेव सत्यसंकल्पं परमकारुणिकमनालोचितविशेषाशेष लोकशरण्यं ये शरणं प्रपद्यन्ते त एतां मदीयां गुणमयीं मायां तरन्ति, मायामुत्सृत्य मामेवोपासते इत्यर्थः"।

(गीताभाष्य-७।१४)

(२) "भक्तियोगारम्भसिद्धये मामेकं परमकारुणिकमनालोचित विशेषाशेषलोकशरण्यमाश्रितवात्सल्यजलधिं शरणं प्रपद्यस्व"।

(गीताभाष्य १८६६) पुनश्च, कुछ शास्त्रकारों ने गीता-दर्शन में कर्मयोग, ज्ञानयोग एवं भक्तियोग का पृथक् अस्तित्व स्वीकार किया है। किन्तु आचार्य के अनुसार गीता का मुख्य प्रतिपाद्य भक्ति ही है, कर्म और ज्ञान तो भक्ति के सहकारी कारण हैं।

आचार्य रामानुज के अनुसार कर्मयोग सुखसाध्य और प्रमादरहित है, इसलिये विषय-व्याकुल बुद्धि वाले लौकिक पुरुषों के अनुष्ठान के लिये कर्मयोगमार्ग ही सुशक्य है। किन्तु कर्मयोग से मौलिक रूप से ईश्वरप्राप्तिरूप मुक्ति नहीं प्राप्त होती। इसलिए कर्मयोग स्वतः नहीं, वरन् ज्ञान के साथ भक्ति के अंग के रूप में मुक्ति का साधन बनता है। आत्मवस्तु के याथात्म्य का साक्षात्कार एक प्रकार का ज्ञान है और यह ज्ञान तभी उत्पन्न होता है, जब सत्त्वगुण अभिवृद्ध हो। रजस् एवं तमस् गुणों की अभिवृद्धि पुण्य एवं पापरूप

५०१

भगवद्गीता की विशिष्टिाद्वैतवादी व्याख्याएं पूर्व सांसारिक कर्मों से होती है। निष्काम कर्मों के द्वारा इन कर्मसंस्कारों का नाश होता है, जिसके फलस्वरूप शनैः शनैः रजस् और तमस् घटने लगते हैं और सत्त्वगुण बढ़ने लगता है। सत्त्वगुण की अभिवृद्धि से चित्त एवं अन्तःकरण निर्मल, निष्कलुष होता है। चित्तशुद्धि के बिना ज्ञान नहीं होता और निष्काम कर्म के बिना चित्तशुद्धि नहीं होती। फलतः चित्तशुद्धि के द्वारा ही कर्मों का ज्ञानयोग में उपयोग है।

आचार्य ने गीता के अनेक श्लोकों के भाष्यों में कर्मयोग को निःश्रेयस के प्रति निरपेक्ष कारण कहा है। अन्यत्र वे कर्मयोग की स्वतंत्र निःश्रेयस-कारणता का विरोध करके कर्म को ज्ञान का अङ्ग बताते हैं। यह कैसा अन्तर्विरोध है? किन्तु विचार करने पर यह अन्तर्विरोध है नहीं, क्योंकि गीताभाष्य के उपोद्घात में ही आचार्य ने ज्ञानकर्मानुगृहीत भक्तियोग को निःश्रेयस का कारण घोषित किया है। अनेक स्थानों पर कर्म को ज्ञान का साधन माना गया है। इसी प्रकार कर्मयोग को भक्तियोग के लिये भी उपयोगी बताया गया है। इन सभी अंशों में वस्तुतः एकवाक्यता एवं एकविषयता का अनुसन्धान किया जाना चाहिये। कर्म, ज्ञान और भक्ति साधना की उत्तरोत्तर सीढ़ियां हैं। ईश्वर-प्राप्ति के लिये कर्मयोग प्रारम्भिक कारण है, ज्ञान बीच की अवस्था है और भक्ति चरम अवस्था है। सीधे भक्ति या ज्ञान की अवस्था प्राप्त नहीं होती। कर्म ज्ञान का अनुग्राहक है और कर्म तथा ज्ञान दोनों ही भक्ति के अनुग्राहक हैं। कर्मयोग की निःश्रेयस के प्रति स्वतन्त्र कारणता का अभिप्राय यह है कि कर्मयोग की साधना का साधक निःश्रेयस की यात्रा पर निकल पड़ता है, तो वह बीच में ठहरता नहीं, वह साधना-मार्ग से च्युत न हुआ तो ज्ञान और भक्ति के माध्यम से वह मुक्ति लक्ष्य तक पहुंचता ही है। मध्यमार्ग में विश्राम कहाँ? साथ ही कर्मयोग के साधक को ज्ञान की उपलब्धि एवं तदनन्तर भक्ति की प्राप्ति स्वाभाविक रूप से होती ही है। अतः यहाँ किसी प्रकार का अन्तर्विरोध नहीं है।

जय रामानुजाचार्य के अनुसार कर्मयोग का अनुष्ठान केवल इसलिये ही अपेक्षित नहीं है कि यह शीघ्रफलप्रद है एवं सुकर साधन है, अपि तु इसलिये भी कि ज्ञाननिष्ठावाले साधकों के लिये भी अपनी शरीर-यात्रा के निर्वाह के लिये कर्म करना आवश्यक है। यह शरीर-यात्रा न्यायपूर्वक उपार्जित धन से महायज्ञादि का अनुष्ठान और तदवशिष्ट द्रव्य के उपभोग के द्वारा ही सुसङ्गत होती है। किन्तु आसक्तिपूर्वक किया गया धनार्जन-रूप कर्म मोक्ष के लिये नहीं, बन्धन के लिये है। निष्काम कर्म में सर्वविध कर्मों के फल-त्याग और फलाकांक्षा-त्याग की महती आवश्यकता है। अतः कर्मयोग के साधक को आत्मकर्तृत्व की भावना से रहित होकर कर्म करना चाहिये। अपि च, संसार के समस्त प्राणियों के संरक्षार्थ भी विधि-विहित निष्काम कर्म के पालन की आवश्यकता हैं। भगवान् श्रीकृष्ण ने स्वयं भी मात्र लोकोपदेश के लिये कर्म का मार्ग चुना। यही नहीं, ज्ञानियों में अग्रणी जनक आदि मनीषियों ने भी तत्-तत् देश-काल में कर्मयोग का ही अनुष्ठान किया।

५०२

वेदान्त-खण्ड कर्मयोग शास्त्रसम्मत कर्म का अनुष्ठानरूप होने से जहाँ एक ओर सर्वसाधारण के लिये जीवन-व्यापार की मौलिक आवश्यकता है, वहीं उस मुमुक्षु के लिए जिसकी चित्तभूमि भक्तिरूप उच्चतम ज्ञान की प्राप्ति में समर्थ नहीं है, वह ज्ञान-प्राप्ति का सोपान है। कर्म साक्षात् नहीं, अपि तु ज्ञान द्वारा भक्ति को प्राप्त कराता है। कर्म की भक्ति के प्रति साधनता का प्रतिपादन करने के अनेक प्रमाण पुराणादि में भी मिलते हैं। रामानुजाचार्य ने ईशावास्योपनिषद् में वर्णित कर्मसिद्धान्त के प्रसङ्ग में, "विद्यां चाविद्यां च" इस श्रुति में आये अविद्या शब्द से वर्णाश्रमानुकूल शास्त्रसम्मत कों को स्वीकार किया है। किन्तु वे केवल शुष्क ज्ञान को भी ईश्वरप्राप्ति का स्वतंत्र साधन नहीं मानते। केवल श्रुतियों के वाक्य-ज्ञान से दुःखनिवृत्ति यद्वा ईश्वरप्राप्ति किसी भी व्यक्ति में उत्पन्न नहीं होती, इसलिये ईश्वरार्पण भक्ति में पर्यवसित कर्मशोधित ज्ञान ही मोक्ष का साधन है। अस्तु, भक्ति को ही गीता का मुख्य प्रतिपाद्य कहा जा सकता है।

उपर्युक्त विवेचन का विषयभूत भक्तिसिद्धान्त रामानुज के समय में ही और उसके उत्तरवर्ती काल में समाज में संपूजित होकर एक आन्दोलन के रूप में लोकव्यवहत हुआ। भक्तियोग के सिद्धान्त का प्रतिपादन जहाँ एक ओर आभिजात्य एवं बौद्धिक वर्ग की ज्ञान-पिपासा शान्त करने में सफल हुआ है, वहीं दूसरी ओर वह जनसामान्य की धार्मिक भावनाओं और मान्यताओं को भी पूरा करता है। आचार्य ने शरणागति या प्रपत्ति के सिद्धान्त का प्रतिपादन करके समाज के उपेक्षित एवं हीनवर्ग के अहम् की तुष्टि की और

समाज में समरसता स्थापित करने का प्रयास किया।

#### ३. वेदान्तदेशिक की तात्पर्यचन्द्रिका
१४वीं शती में वेदान्तदेशिक ने रामानुज के गीताभाष्य पर तात्पर्यचन्द्रिका नामक टीका लिखी। उन्होंने यामुनाचार्य के गीतार्थ-संग्रह को गीता-सूत्र तथा रामानुजाचार्य के गीताभाष्य को उसका भाष्य दिखाया है और दोनों की संगति बैठाते हुए अपनी तात्पर्यचन्द्रिका को रामानुज के गीताभाष्य का वार्तिक बना दिया है। १३वें अध्याय के श्लोक ३ की तात्पर्यचन्द्रिका में उन्होंने सूचना दी है कि यादवप्रकाश मानते थे कि गीता की समाप्ति पन्द्रहवें अध्याय से हो गयी थी और अन्त के ३ अध्याय खिल अध्याय या परिशिष्ट हैं। इससे ज्ञात होता है कि यादवप्रकाश ने भी गीता पर एक टीका लिखी थी। वेदान्तदेशिक ने यादवप्रकाश के इस मत का खंडन किया है और प्रदर्शित किया है कि इन तीन अध्यायों में शास्त्रोक्त कर्तव्यादि का विवेचन है और यह त्रिक पूर्ववर्णित गीतार्थ का निगमन करता है। १३वें अध्याय के श्लोक ३ की तात्पर्यचन्द्रिका में वेदान्तदेशिक ने गीता के प्रत्येक अध्याय के वर्ण्यविषय का संक्षेप में वर्णन भी किया है।

इन्होंने तात्पर्यचन्द्रिका में स्थान-स्थान पर अद्वैतवाद, भेदवाद, भेदाभेदवाद और

५०३

भगवद्गीता की विशिष्टिाद्वैतवादी व्याख्याएं समुच्चयवाद का खण्डन संक्षेप में किया है। अद्वैतवाद के खण्डन के लिए उन्होंने अपनी शतदूषणी को भी विशेषरूप से उद्धृत किया है। वे गीता का तात्पर्य कर्मज्ञान से साध्य भक्तियोग मानते हैं। इसे वे सभी प्रकार के समुच्चयवाद से भिन्न करते हैं। अतः एकमात्र भक्तियोग ही गीता का तात्पर्य उनके मत से सिद्ध होता है। सेवा, उपास्ति, उपासना, ये सब भक्ति के पर्याय हैं।

वेदान्तदेशिक ने गीता (१८६६) के भाष्य में गीता का सारांश दिया है। यह श्लोक श्रीवैष्णव-सम्प्रदाय का चरम श्लोक मंत्र है। इसमें शरणागति तथा नारायण की ऐकान्तिक भक्ति को प्रदर्शित किया गया है। इस श्लोक के भाष्य के अन्त में देशिक ने गीता के अनेक भाष्यकारों के मतों का विरोध किया है तथा अपनी परम्परा का निष्कर्ष दिया है-पिशाच-रन्तिदेव, गुप्तशंकर, यादवप्रकाश-भास्कर नारायणार्यज्ञस्वामि-प्रभृतिभिः स्वं स्वं मतमास्तिकैः परश्शतैर्भाष्यकृभिः अस्मत्सिद्धान्ततीर्थकरैश्च भगवद्यामुनाचार्य- भाष्यकारादिभिरविगीत परिगृहीतो ऽयमत्र सारार्थः- " भगवानेव परं तत्त्वम् अनन्यशरणै यथाधिकारं तदेकाश्रयणं परमधर्म इति"।।

#### ४. अन्य टीकाएं
नारायण मुनि (१५वीं सदी ई. का अन्तिम भाग) ने गीतार्थसंग्रह, गीतासाररक्षा तथा गीतासंग्रहविभाग नामक तीन ग्रन्थ लिखे, जो गीता की टीकाएं हैं। टेकलैमत के संस्थापक पिल्लै लोकाचार्य के शिष्य रम्य जामातृमुनि (१५वीं शती ई.) ने गीतातात्पर्यदीप नामक एक टीका लिखी। वे वरवरमुनि या यतीन्द्रप्राण के नाम से विख्यात हैं और श्रीवैष्णव सम्प्रदाय में रामानुजाचार्य के समान पूज्य हैं। यहाँ उल्लेखनीय है कि रामानुजसम्प्रदाय के दोनों मतों में बड़कलै और टेंकले में गीता के ऊपर टीका-टिप्पणी लिखी गयी और श्रीभाष्य की तरह रामानुज के गीताभाष्य का भी अध्ययन होता रहा है।

वेदान्त-खण्ड

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ १. यामुनाचार्य, गीतार्थसंग्रह, देखिए अत्रैव टिप्पणी ३। २. हरिकृष्णदास गोयनका, रामानुज के गीता-भाष्य के हिन्दी अनुवाद सहित श्रीमद्भगवद्गीता,

गीताप्रेस, गोरखपुर, पांचवाँ संस्करण, १६६३ । इसकी भूमिका द्रष्टव्य है जिसमें

रामानुज-भाष्य की उल्लेखनीय विशेषताएं बतायी गयी हैं। ३. वेदान्तदेशिक, गीतार्थसंग्रहरक्षा और गीता-तात्पर्यचन्द्रिका जो एकादशटीका सहित

भगवद्गीता, सं. शास्त्री गजानन शम्भु साधले, परिमल पब्लिकेशन, दिल्ली, १९८५ में शामिल हैं। इसमें रामानुज का गीताभाष्य तथा उस पर वेदान्तदेशिक की तात्पर्यचन्द्रिका भी दिये गये हैं। इसमें यामुनाचार्य का गीतार्थ-संग्रह भी है। रामानुज के गीताभाष्य के अनुवाद विविध भाषाओं में किये गये हैं। उनके सम्प्रदाय में अनन्ताचार्य ने १६०० ई. में और उत्तमूर वी. वीरराघवाचार्य ने १६७२ ई. में क्रमशः भगवद्गीता-व्याख्या और भगवद्गीताभाष्य-टीका प्रकाशित की। इन सभी ग्रन्थों के लिए देखिए बिबलियोग्राफी विशिष्टाद्वैत वर्क्स, भाग १, संस्कृत शोध संसद् मेलकोट, कर्नाटक, १६८८, पृ. ७-६७ सि. वेंकटाचार्य ने बंगलौर से १८६८-१६०१ में गीतासार प्रकाशित किया है जिसमें गीता के द्वैत, अद्वैत और विशिष्टाद्वैत भाष्यों का सार दिया गया है। यह ग्रन्थ तीन खंडों में है। सं.

चतुर्थ अध्याय

### भगवद्गीता की द्वैतवादी व्याख्याएं

मध्वाचार्य ने गीता पर दो टीकाएँ लिखीं-गीताभाष्य और गीतातात्पर्य। पहली कृति उनकी सर्वप्रथम रचना के नाम से विख्यात है। गीताभाष्य पर जयतीर्थ की प्रमेयदीपिका नामक टीका है। राघवेन्द्र ने भी गीताभाष्य पर प्रमेयदीपिका और गीतार्थमंजरी नामक टीकाएं लिखीं। नरहरि ने भी इस पर भावप्रकाशिका नामक एक टीका लिखी है जो अभी तक अप्रकाशित है।

#### १. गीताभाष्य  
मध्वाचार्य ने गीता को महाभारतपारिजातभूता कहा है। उनके अनुसार गीता का मुख्य दृष्टिकोण न तो ज्ञानकर्मसमुच्चय है और न ज्ञानकर्मसाध्य भक्तियोग, अपितु भक्तिसाध्य अपरोक्ष ज्ञान है। अपरोक्ष ज्ञान का अर्थ ईश्वर का साक्षात् दर्शन है। इसको ध्यान तथा वैराग्य से अथवा शास्त्रोक्त कर्म का अनुष्ठान करते हुए ज्ञान से प्राप्त किया जा सकता है। नैष्कर्म्य या निष्काम भाव से नित्य, नैमित्तिक तथा काम्यकर्म करना चाहिए। ऐसे कर्मयोगी को स्वयं अपने को ईश्वर का प्रतिबिम्ब समझकर बिम्बाधीन (ईश्वराधीन) होकर नियावान् होना चाहिए। ईश्वर का दर्शन प्राप्त करने के लिए ही नहीं, अपि तु ईश्वर का दर्शन कर लेने पर भी कर्त्तव्य है। व्यासस्मृति का उद्धरण यहाँ प्रासंगिक है -

निष्कामं ज्ञानपूर्व तु निवृत्तमिह चोच्यते।

निवृत्तं सेवमानस्तु ब्रह्माप्येति सनातनम् ।। जैसा कि भागवत (६।३।४५) में कहा गया है, "कर्ममोक्षाय कर्माणि विद्यन्ते ह्यगदं यथा", शास्त्र कर्म का वर्णन करते हैं, उसके फल का नहीं। फलश्रुति रोचनार्थक है (भागवत १०।३।४७)।

#### २. गीतातात्पर्यम्
इसका पूरा नाम 'गीतातात्पर्यनिर्णय है। जयतीर्थ ने इस पर न्यायदीपिका नामक टीका लिखी है। राघवेन्द्र ने जयतीर्थ की टीका पर भावदीप नामक टीका लिखी। गीतातात्पर्यनिर्णय में मध्वाचार्य ने एक और गीता का तात्पर्य दिया है जो प्रत्यक्षरभाष्य नहीं है तथा दूसरी ओर शंकर और भास्कर के गीताभाष्यों का खंडन किया है। इसमें कहा गया

५०६

वेदान्त-खण्ड

है कि कर्मयोग और ज्ञानमार्ग में भेद नहीं है, केवल प्राधान्य या प्राचुर्य के कारण इनके नामकरण हैं, वैसे ज्ञान और कर्म दोनों अपृथक् हैं। यदि कुछ भेद माना भी जाय तो वह आश्रम-भेद के कारण है। गृहस्थ कर्ममार्गी होता है और संन्यासी ज्ञानमार्गी। किन्तु ज्ञानमार्गी या निवृत्तिमार्गी को भी कुछ कर्म करने पड़ते हैं। उनके ये कर्म बन्धकारी नहीं हैं, क्योंकि उनका संपादन निष्कामभाव से होता है। अन्य माध्ववेदान्तियों ने भी गीता-प्रस्थान पर टीका-टिप्पणी की है जो अभी तक अप्रकाशित है। विजयीन्द्र ने गीताप्रमेयदीपिका तथा गीतातात्पर्यन्यायदीपिका पर टीकाएं कीं। उन्होंने मधुसूदन सरस्वती की गूढार्थदीपिका का खंडन गूढार्थदीपिकायुक्तिमल्लिका नामक ग्रन्थ में किया है। वस्तुतः विजयीन्द्र माध्ववेदान्त के इतिहास में बहुविध खण्डन के लिए प्रसिद्ध हैं। उन्होंने विशिष्टाद्वैतवाद, वीरशैवमत तथा

अद्वैतवाद का विशेष रूप से खंडन किया है।

मध्वाचार्य ने अपने गीताभाष्य में वेदों, पुराणों, उपनिषदों तथा स्मृतियों से बहुत अधिक उद्धरण देकर सिद्ध किया है कि गीता सर्वशास्त्रमयी है अर्थात् वह समस्त शास्त्रों का संग्रहभूत ग्रन्थ है। उनके अनुयायियों ने जो टीकाएं लिखी हैं उनमें इन उद्धरणों की विशद और युक्तिसंगत व्याख्या है। तर्कशास्त्र की दृष्टि से ये सभी टीकाएं अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं, विशेषतः जयतीर्थ ने गीताभाष्य पर जो प्रमेयदीपिका लिखी है वह न्यायशास्त्र की युक्तियों से भी मध्वाचार्य की उक्तियों का विवेचन करती है। यदि कहीं गीता में पुनरुक्ति होती है, जैसा कि प्रायः गीता के आलोचक कहते हैं, तो जयतीर्थ ने इन सभी पुनरुक्तियों का समाधान तर्कतः किया है। वे कहते हैं कि विशेष भेद से विशिष्ट भेद हो जाता है। अतएच जिन विशेषणों से स्पष्ट होता है कि वे एक ही विशिष्ट वस्तु का पुनः पुनः वर्णन करते हैं, उनसे वास्तव में उन स्थलों पर पुनरुक्ति नहीं है, क्योंकि वहाँ विशिष्ट के विशेषण-विशेष की नवीनता है।

मध्वाचार्य की भाष्य-प्रणाली को समझने के लिए गीता (१०।२६) में प्रयुक्त 'कपिल' शब्द की व्याख्या को लिया जा सकता है। क+पि+ल का अर्थ करते हुए उन्होंने इसका अर्थ यों किया है

सुखरूपः पाल्यते लीयते च जगदनेनेति कपिलः। "प्रीतिः सुखं कामानन्दः", इत्यभिधानात् ।। "प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म"

(छा. ४-१०-५) इति च।

हा

"ऋषि प्रसूतं कपिलं यस्तमग्रे ज्ञानैर्विभर्ति ज्ञायमानं च पश्यते

(श्वे. ३०५।२)

भगवद्गीता की दैतवादी व्याख्याएं

५०७ "सुखादनन्तात्पालनाल्लीयनाच्च यं वै देवं कपिलमुदाहरन्ति"

इति (सामवेदे) वाभ्रव्य शाखायाम् ।। संक्षेप में इसी से गीताभाष्य के आधार पर मध्वाचार्य के प्रकाण्ड-पाण्डित्य का अनुमान लगाया जा सकता है। वे अपने व्याख्यान के लिए शास्त्रों से जितना प्रमाण देते हैं उतना वाक्यार्थ और सन्दर्भ का स्पष्टीकरण नहीं करते हैं।

#### ३. गीताभाष्य का उपोद्घात
अपने उपोद्घात में मध्वाचार्य ने दिखलाया है कि महाभारत सभी शास्त्रों में श्रेष्ठ है

भारतं सर्वशास्त्रेषु भारते गीतिका वरा। महाभारत क्यों सभी शास्त्रों में श्रेष्ठ है? इसका उत्तर देते हुए मध्वाचार्य कहते हैं कि सर्वप्रथम वेदादिशास्त्र केवल द्विजों के लिए हैं जबकि महाभारत सभी मनुष्यों के लिए है। विशेषतः वह स्त्री और शूद्र के लिए है जो त्रयीविद्या के अधिकारी नहीं हैं। दूसरे, महाभारत में समस्त वेदों का अर्थ विशदरूप से आ गया है। (सर्ववेदार्थोपबृंहित) तीसरे, वेद में यह अनुक्त है कि केवल ईश्वर-ज्ञान से समस्त पुरुषार्थों की प्राप्ति हो सकती है, किन्तु महाभारत में यह पूर्णतया स्पष्ट कहा गया है। चौथे, महाभारत ईश्वरवाद का ग्रन्थ है। इसका प्रयोजन भगवत्स्वरूप की प्राप्ति है। पाँचवे, महाभारत में धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष, इन सभी पुरुषार्थों की प्राप्ति तथा उनके उपायों के वर्णन हैं। जो यहाँ है वही अन्यत्र भी वर्णित है। जो यहाँ वर्णित नहीं है वह कहीं भी वर्णित नहीं है। इसी कारण महाभारत अर्थतः तथा शब्दतः भारी (वजनदार) है। वह शुद्ध अर्थ में महाभारत है, भारी भार वाला है। उसी का संक्षेप भगवदगीता है। अतएव भगवद्गीता में पूर्णतया महाभारत के सभी अर्थ समाहित हैं। वह सभी प्राणियों के लिए है। उसका एकमात्र विषय भगवत्प्राप्ति है। धर्म आदि का जो कुछ वर्णन भगवद्गीता में किया गया है वह अमुख्य है अथवा भगवत्प्राप्ति के अंग या साधन-रूप में है। ब्रह्म-प्राप्ति के लिए गीता ही पर्याप्त है। अन्य ग्रन्थों या शास्त्रों की आवश्यकता नहीं है।

स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने। इस गम्भीरार्थ उपोद्घात पर टिप्पणी करते हुए जयतीर्थ ने कई मार्मिक और उल्लेखनीय वचन कहे हैं। सर्वप्रथम, वे कहते हैं कि गीता के अन्य भाष्यों में भाष्यकारों ने स्वाभिप्राय को ही अभिव्यक्त किया है और गीता पर अपने पक्ष को निक्षिप्त किया है। मध्वाचार्य ने गीतार्थ को यथार्थतः स्पष्ट किया है। दूसरे, मध्वाचार्य ने श्रोताओं की मंदबुद्धि५०८

को देखते हुए गीताभाष्य में स्पष्ट शब्दों में ही व्याख्या की है। मुख्य और अमुख्य में जब चुनाव करना हो तो मुख्य का ही चुनाव करना चाहिए। इस न्याय से मध्वाचार्य ने मुख्य अभिप्राय को ही गीताभाष्य में स्पष्ट किया है। तीसरे, मध्वाचार्य ने गीता के प्रामाण्य को सिद्ध करने के लिए महाभारत का प्रमाण दिया है। उनका यह कार्य कुटिलिका अर्थात् द्रविड प्राणायाम नहीं है, क्योंकि महाभारत महावाक्य है और गीता उसी का अवान्तर वाक्य है और अवान्तर वाक्य के प्रामाण्य के लिए महावाक्य का प्रामाण्य ही आवश्यक है। गीता ईश्वर-प्राप्ति का शास्त्र है। यही महाभारत का भी अर्थ है। अतएव महाभारत का जो प्रामाण्य है वही वस्तुतः गीताशास्त्र का भी प्रामाण्य है।

पुनश्च, जयतीर्थ यह भी निष्कर्ष निकालते हैं कि गीता केवल महाभारतसम प्रमाण ही नहीं है, वरन् उससे भी अधिक प्रमाण है- "नैतावता भारतसमा गीता किन्तु ततोऽधिका च"। कारण, गीता सभी शास्त्रों में श्रेष्ट है, क्योंकि उसका मूल स्वयं भगवान् श्रीकृष्ण हैं। उसमें धर्म-ज्ञान का प्रतिपादन है। उसका विषय धर्मज्ञान है, प्रयोजन मोक्ष है, अधिकारी ईश्वर-दर्शन का इच्छुक व्यक्ति है और फल ईश्वर का साक्षात्कार है। उनके मत से गीता के अनुसार मोक्षसाधन केवल ज्ञान ही है (तत्र ज्ञानमेव केवलं मोक्षसाधनम्)। धर्म ज्ञान-पूर्व वह अनुष्ठान है जिससे अन्तःकरण शुद्ध होता है और शुद्ध अन्तःकरण से ज्ञान उत्पन्न होता है (सत्त्वात् संजायते ज्ञानम्)। ज्ञानोत्तर दशा में भी धर्म आनन्दोत्कर्ष का हेतु है। कुछ लोग (अद्वैतवादी) कहते हैं कि ज्ञानोत्तर काल में धर्मानुष्ठान संभव नहीं है। अन्य लोग (विशिष्टाद्वैतावादी) कहते हैं कि मोक्ष ज्ञान-कर्म-समुच्चय से साध्य है और इस मत के प्रतिपादन के लिए गीताशास्त्र का आरंभ किया गया है, न कि धर्मादि के प्रतिपादन के लिए, क्योंकि धर्म का प्रतिपादन तो मन्वादि के धर्मशास्त्र में किया जा चुका है और योगादि का निरूपण सनकादि के योगशास्त्र में हो गया है। इन दोनों मतों का निराकरण मध्वाचार्य ने अपने गीताभाष्य में युक्तिपूर्वक किया है।

यदि कहा जाय कि जब श्रीकृष्ण ने गीताशास्त्र को कह दिया तो व्यास को उसे पुनः कहने की क्या आवश्यकता थी? इस पर जयतीर्थ कहते हैं कि श्रीकृष्ण द्वारा ज्ञानोपदेश करना उनका बलकार्य है तथा व्यास द्वारा ज्ञानोपदेश करना उनका ज्ञानकार्य है। ज्ञानकार्य में वेदादि का संवाद दिखाकर प्रामाण्य को पुष्ट किया जाता है। अतः श्रीकृष्ण के वर्णन के अतिरिक्त व्यास के प्रतिपादन की आवश्यकता है

"कृष्णस्य बलकार्यत्वेन ज्ञानोपदेशस्य प्रासंगिकत्वं । व्यासस्य ज्ञानकार्यत्वेन प्राधान्यमिति वेदादिसंवादेनापि भारतस्य प्रामाण्यनिश्चयः।"

५०६

भगवद्गीता की देतबादी व्याख्याए मध्वाचार्य ने इसीलिए लिखा है

"नष्टधर्मज्ञानलोककृपालुभिर्ब्रह्मरुद्रेन्दादि

भिरर्थितो ज्ञानप्रदर्शनाय भगवान् व्यासोऽवतारः।" अर्थात् भगवान् व्यास का अवतार ज्ञान-प्रदर्शनार्थक है। उनसे लोककृपालु ब्रह्मा, रुद, इन्द्र आदि ने प्रार्थना की थी कि वे महाभारत-जैसा ग्रन्थ लिखें। मध्वाचार्य ने व्यास को 'अ' कहा है, जो सभी वर्गों में व्याप्त रहता है।

यहाँ जयतीर्थ ने 'अ' की व्याख्या करते हुए लिखा है- अ आ अं अः पुराणर्षि व्यासः शाखासहस्रकृद् इत्यकारस्य तन्नामसु पाठात्, अर्थात् अकार ('अ') व्यास का नाम कहा गया है। पुनश्च, कृपालु शब्द की भी व्याख्या जयतीर्थ ने बड़ी मार्मिक दी है। वे कहते हैं, स्पृहिगृहिणी (अष्टाध्यायी १।१।१५८) इत्यादि से 'कृपि' धातु में आलुच् प्रत्यय लगने से कृपालु शब्द नहीं बन सकता है, क्योंकि उसमें आलुच् प्रत्यय लगाने का विधान ही पाणिनि-व्याकरण में नहीं है। अतएव कृपालु शब्द की व्युत्पत्ति अन्य प्रकार से और व्याकरण सम्मत होनी चाहिए। कलशवाची आलु शब्दः। कृपापूर्णकलशैरित्यर्थः (कृपालुभिः इति पदस्य)। अर्थात् आलु, शब्द का अर्थ कलश होता है। "कृपा+आलुः" से कृपालुः बना है। अतः कृपालु का अर्थ है कृपा का घड़ा।

उपोद्घात के व्याख्यान में जयतीर्थ ने भास्कर का भी नामोल्लेख किया है। स्पष्टतः इस उल्लेख से सिद्ध होता है कि भास्कर ने भी गीताभाष्य लिखा था। अन्यत्र भी उन्होंने भास्कर का उल्लेख किया है, जैसे २।४७1919 आदि के भाष्य में। इसी प्रकार उन्होंने शङ्कराचार्य के गीताभाष्य का भी उल्लेख किया है, जैसे ७।१ के भाष्य में। इससे शंकर और भास्कर के गीताभाष्यों की प्रामाणिकता सिद्ध हो जाती है। अर्थात् उनके द्वारा रचित गीताभाष्य निश्चयेन उन्हीं की ही कृतियां हैं।

#### ४. धर्म-प्रामाण्य
चार्वाक दार्शनिक कहते हैं-धर्म को प्रमाण से सिद्ध नहीं किया जा सकता, क्योंकि वह प्रत्यक्ष से अगोचर है और अनुमान आदि प्रमाण वस्तुतः प्रमाण ही नहीं हैं, क्योंकि वे संदेहपूर्ण हैं। अतः शास्त्र का विषय धर्म नहीं है। वस्तुतः धमाभाव ही शास्त्र का विषय है। धर्माभाव के वर्णन का प्रयोजन श्रोताओं में धर्मानुष्ठान से उत्पन्न क्लेश की निवृत्ति है तथा धर्म के भ्रम को दूर करके उनको सुख दिलाना है। ऐसे शास्त्रकार जो धर्म का अभाव बताते हैं अर्थात् धर्म का खण्डन करते हैं, वास्तव में बड़ा लोकोपकार करते हैं।

इस पर मध्वाचार्य कहते हैं कि धर्म सर्वाभिमत है। बिना प्रमाण के उसका खण्डन या निराकरण नहीं हो सकता। केवल वाङ्मात्र से उसका निषेध संभव नहीं है (अर्थात्

५१०

वेदान्त-खण्ड

धर्म नहीं है या धर्म भ्रम है), ऐसे वाक्य से धर्म का निराकरण नहीं होता। इसकी व्याख्या करते हुए जयतीर्थ कहते हैं- ..

"यदि चार्वाक कहते हैं कि घटाभाव का निश्चय प्रत्यक्ष से होता है, तो यह मान्य हो सकता है यदि इस पर कोई विप्रतिपत्ति न हो। परन्तु जहाँ तक अस्तित्व-ज्ञान का प्रश्न है, वहाँ तक 'वहाँ पिशाच है', ऐसा प्रत्यक्ष अनुपलम्भ है और इस कारण पिशाच के अस्तित्व पर सन्देह बना रहता है। अतः प्रत्यक्ष से अनुपलम्भ होने पर भी धर्म के अस्तित्व पर सन्देह बना रहता है।" इस प्रकार धर्माभाव के प्रतिपादक तथा निश्चायक प्रमाण का अभाव है। कम से कम प्रत्यक्ष से उसका अभाव नहीं सिद्ध किया जा सकता।

पुनश्च, धर्म में आगम प्रमाण है। आगम और उसके सहकारी अनुमान से धर्म के अस्तित्व को सिद्ध किया जा सकता है। यदि आगम और अनुमान को न प्रमाण माना जाय तो सामान्य भाषा-व्यवहार ही असिद्ध हो जायगा। वाग्व्यवहार परप्रत्ययनार्थक होता है। यदि उसमें दूसरों को विश्वास न हो तो वाग्व्यवहार ही व्यर्थ हो जायगा। अतएव वाग्व्यवहार के लिए आगम-प्रामाण्य को मानना पड़ता है (देखिए जयतीर्थ की प्रमेयदीपिका, गीता २१३), क्योंकि वाचनिक व्यवहार आगम-प्रामाण्य पर ही निर्भर है। आगम-प्रामाण्य पनः धर्म का प्रतिपादन करता है।

यदि कहो कि अनुमान प्रमाण कैसे आगम-प्रामाण्य पर निर्भर है तो वे कहते हैं

"आपका वाक्य मैं सुन रहा हूँ ऐसा जानकर आप मुझसे कुछ कहते हैं। यदि ऐसा जानकर आप नहीं कहते हैं तो आपका वाग्व्यवहार निष्फल है और आपको उसका प्रयोग नहीं करना चाहिए। और मैंने सुन लिया, समझ लिया, इसे आप मेरे प्रत्युत्तर से समझते हैं। मेरा प्रत्युत्तर हेतु-रूप से ज्ञापक है। यदि अनुमान प्रमाण को न माना जाय तो फिर प्रत्युत्तर-ज्ञान को भी अस्वीकार करना होगा। किन्तु उसे स्वीकार किया जाता है। अतः अनुमान प्रमाण आगम पर निर्भर है"। दूसरे की वृत्तियों का प्रत्यक्ष नहीं होता है। बिना दूसरे की वृत्तियों को जाने वाग्व्यवहार संभव नहीं है। अतएव वाग्व्यवहार की सिद्धि के लिए

आगम और अनुमान दोनों को प्रत्यक्ष से स्वतन्त्र प्रमाण मानना पड़ता है।

पुनश्च, प्रत्यक्ष और अनुमान से धर्म-सिद्धि नहीं होती है। अतः अपौरुषेय वाक्य विद) को धर्मसिद्धि के लिए प्रमाण माना जाता है। बौद्ध आदि ने अपने प्रवर्तक के वाक्यों को अपौरुषेय मान लिया जिसका परिणाम यह हुआ कि वह अनेक मत-मतान्तरों के मकड़जाल में फंस गया

और अपने मूलधर्म से बहुत दूर चला गया। अतएव अपौरुषेय वाक्य का अर्थ यह नहीं है कि उसका वक्ता कोई अज्ञात या ज्ञात महापुरुष है। उसका वास्तव में कोई वक्ता नहीं है। वह अनादि ज्ञान है। वही धर्मसिद्धि में मूल प्रमाण है। स्मृति, पुराण तथा न्याय-मीमांसा उसी को स्थूणनिखननन्याय से सुदृढ करते हैं। ये सब पौरुषेय हैं।

भगवद्गीता की द्वैतवादी व्याख्याएं यदि किसी भी वाक्य को अपौरुषेय न माना जाय और लौकिक वाक्य की भाँति प्रत्येक वाक्य के लिए एक पुरुष वक्ता माना जाय, तो धर्माधर्म के अनिश्चय का प्रसंग उपस्थित होगा, क्योंकि तब निश्चायक प्रमाण का अभाव होगा। अतः जो भी धर्माधर्म के निश्चय में किसी प्रमाण की खोज करते हैं उन्हें अन्ततः कुछ वाक्यों को (धर्मवाचक वाक्यों को) अपौरुषेय मानना पड़ता है (देखिए जयतीर्थकृत प्रमेयदीपिका २१३)।

#### ५. ईश्वर-प्राप्ति
महत्-तत्त्व के अभिमानी देवता चतुर्मुख ब्रह्मा हैं। अव्यक्त या प्रकृति के अभिमानी देवता लक्ष्मी हैं। इनसे पर पुरुषोत्तम विष्णु हैं जो उपनिषदों के अनुसार एक और अद्वितीय हैं। इन्हीं विष्णु के दश अवतार मुख्य हैं। इन अवतारों में किसी के द्वारा अथवा अव्यक्त (लक्ष्मी) की साधना से अथवा ब्रह्मा (महत्) के ध्यान से विष्णु का सान्निध्य प्राप्त किया जा

सकता है।

उस सान्निध्य के ज्ञान द्वारा भगवान् विष्णु से सायुज्य प्राप्त किया जा सकता है। सायुज्य-लाभ ही भगवत्प्राप्ति है। गीता में इसको प्राप्त करने के अनेक उपाय बताये गये हैं। कठोपनिषद् के आधार पर गीता में बताया गया है कि शरीराभिमानी देवता से इन्द्रियाभिमानी देवता श्रेष्ठ है। उससे शब्द, रूपादिविषयाभिमानी देवता श्रेष्ट हैं। उनसे भी मनोऽभिमानी देवता श्रेष्ठ है। उससे अहंकाराभिमानी देवता श्रेष्ठ है। उससे बुद्धि-अभिमानी या महत्-तत्त्वाभिमानी देवता श्रेष्ठ है। उससे अव्यक्ताभिमानी देवता श्रेष्ठ है और उससे भी श्रेष्ठ भगवान् विष्णु हैं जो सर्वोत्तम और अनुत्तम हैं। गीता के द्वितीय अध्याय से १५ अध्याय तक क्रमशः गीता अपने पाठक को विष्णु के समीपतर ले जाती है। प्रथम अध्याय में इस आध्यात्मिक यात्रा के उपक्रम का बीज है जिसे जीव का विषाद कहते हैं। अन्तिम अठारहवें अध्याय में समस्त यात्रा का उपसंहार किया गया है। इस प्रकार मध्वाचार्य और उनके अनुयायियों ने सिद्ध किया है कि भगवद्गीता में ईश्वर-लाभ का दर्शन है। आधुनिक युग में प्रो. रामचन्द्र दत्तात्रेय रानाडे भी गीता का ऐसा ही अर्थ करते थे। उन्होंने गीता की अपनी अंग्रेजी व्याख्या में जो वास्तव में प्रत्यक्षर व्याख्या न होकर गीतातात्पर्य-निर्णय-जैसी है इस मन्तव्य को स्पष्ट किया है कि भगवद्गीता अध्यात्म-साधना. का बेजोड़ ग्रन्थ है और उसका पाठक वास्तव में एक साधक है जो उसके सहारे से ईश्वर का साक्षात्कार करता है। उन पर मध्वाचार्यमत का स्पष्ट प्रभाव देखा जा सकता है।

इस प्रकार मध्वाचार्य के भाष्य का प्रभाव न केवल उनके अनुयायियों पर पड़ा है वरन् उसके बाहर भी अन्य साधकों पर पड़ा है। कन्नड़ भाषा के अनेक संत हैं जिन पर गीताभाष्य का ऐसा प्रभाव देखा जा सकता है। उत्तरी भारत में भी, विशेषतः बंगाल, उड़ीसा, काशी और वृन्दावन में मध्व के गीताभाष्य का पर्याप्त प्रभाव जिज्ञासुओं पर पड़ा है।

५१२

बैदान्त-खण्ड

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. विद्यातल्लभतीर्थ, श्रीमद्भगवद्गीता (मध्वाचार्य के गीताभाष्य और गीतातात्पर्य का

सार), २ भाग, दारागंज, इलाहाबाद १६८८ । २. मध्वाचार्य (आनन्दतीर्थ) भगवद्गीताभाष्य तथा जयतीर्थ-गीताभाष्य प्रमेयदीपिका,

भगवद्गीता, एकादशटीकोपेता, परिमल प्रकाशन, दिल्ली। गीतातात्पर्यनिर्णयः (मध्वकृतः), जयतीर्थकृत न्यायदीपिका तथा राघवेन्द्रतीर्थकृत भावदीपटिप्पणी सहित, पूर्णप्रज्ञ विद्यापीठ, बैंगलूर, १६८७।

पंचम अध्याय

### भगवद्गीता का द्वैताद्वैतवादी भाष्य

#### १. केशव काश्मीरी और उनका गीताभाष्य
केशव काश्मीरी भट्ट, जिन्होंने गीता का द्वैताद्वैतवादी भाष्य लिखा है, निम्बार्क सम्प्रदाय के एक उच्च कोटि के विद्वान् तथा संत थे। नाभादास ने भक्तमाल में उनकी प्रशंसा यों की है

काश्मीरि की छाप पाप तापिनि जगमण्डन। दृढ़ हरिभक्ति कुठार आनधर्म विटप विहण्डन।। मथुरा मध्य म्लेच्छ वाद करि बरबट जीते। काजी अजित अनेक देखि परचै भे भीत।। विदित बात संसार सब संत साखिनहिन दुरी।

केशो भट नर मुकुटमणि जिनकी प्रभुता विस्तरी।। इससे स्पष्ट है कि केशव काश्मीरी ने मुसलमान विद्वानों से विवाद किया था और मथुरा तथा काश्मीर में हिन्दुओं को इस्लाम के प्रभाव से बचाया था। उनकी कीर्तिपताका चारों ओर फैली थी। उनकी भक्ति के सामने उनके समकालीन मनीषी नतमस्तक थे।

उन्होंने निम्बार्कमत के अनुसार भगवद्गीता पर एक टीका लिखी है जिसका नाम तत्त्वप्रकाशिका है। अपने गुरु श्री गांगलभट और श्रीनिवासाचार्य को प्रणाम करते हुए वे स्वयं कहते हैं

श्री श्रीनिवासाचार्यगुरु श्रीगांगलाभिधम्।

प्रणम्य क्रियते गीता-व्याख्या तत्त्वप्रकाशिका।। केशव काश्मीरी ने अपने गीताभाष्य को निम्बार्क प्रणीत गीता-व्याख्या की संक्षिप्त विवृति बतलायी है

व्याख्यातमादौ तददभ्रबोधादाचार्यवर्येण हरिप्रियेण। निम्बार्कनाम्नाऽति गम्भीरबोधं श्रीनारदानुग्रहभाजनेन।। तत्पादचित्ताप्रतिबुद्धबुद्धिना भट्टेन श्रीकेशवसंज्ञकेन। तदर्थबोधाय तदाश्रितानां संक्षिप्य चैतद्विवृतं सुबोधम् ।।

वेदान्त-खण्ड

किन्तु सम्प्रति निम्बार्क का गीता-भाष्य अनुपलब्ध है। अतः उसके बारे में कुछ कहा नहीं जा सकता। गीता-मान के बारे में केशव काश्मीरी अपनी विवृति की भूमिका में लिखते

तच्च गीताशास्त्रं पंचचत्वारिंशदधिकसप्तशत श्लोकैर्महाभारते भगवता व्यासेन निबद्धम्। तदुक्तं भीष्मपर्वणि षट्शतानि सविंशानि श्लोकानां प्राह केशवः। अर्जुनः सप्तपंचाशत् सप्तषष्टिं तु संजयः।।

धृतराष्ट्रः श्लोकमेकं गीताया मानमुच्यते। अर्थात् गीता में ६२० श्लोक श्रीकृष्ण ने कहे, ५७ श्लोक अर्जुन ने कहे, ६७ श्लोक संजय ने कहे और एक श्लोक धृतराष्ट्र ने कहा। इस प्रकार गीता में कुल ७४५ श्लोक हैं। परन्तु उन्होंने जिस गीता पर टीका लिखी है उसमें श्लोकों की संख्या ७०० ही है। अतः प्रश्न उठता है कि अन्य ४५ श्लोक कहाँ गये?

इसपर कुछ लोगों का कहना है कि ये ४५ श्लोक प्रक्षिप्त थे और केशव काश्मीरी ने महाभारत के जिन श्लोकों के आधार पर गीता-मान ७४५ श्लोक बताया है वे भी प्रक्षिप्त हैं। अतः इन सभी क्षेपकों को गीता से निकाल दिया गया है। परन्तु अन्य लोग कहते हैं कि ४५ श्लोक प्रक्षिप्त नहीं हैं।

पं. रघुबर मिठूलाल शास्त्री और पं. रामसुखदास ने दिखलाया है कि ३२ अक्षरों का एक श्लोक मानकर प्राचीन ग्रन्थों के परिमाण का निश्चय किया जाता था। इस मत के अनुसार गीता में ७४५ x ३२ = २३८४० अक्षर होने चाहिए। प्रत्येक अध्याय की पुष्पिका के अक्षरों को और श्री भगवान उवाच" आदि को जोडने से तथा जिन श्लोकों में ३२ से अधिक अक्षर हैं, उनके अधिक अंशों को अलग से जोड़ने पर अक्षरों की कुल संख्या २३८४० हो जाती है। इस प्रकार ७०० श्लोकों में उपलब्ध भगवद्गीता का ही वास्तविक परिमाण अक्षरशः ७४५ श्लोक है। अस्तु।

इतना स्पष्ट है कि केशव काश्मीरी के समय से यह प्रचलित था कि गीता का परिमाण ७४५ श्लोक है और संभवतः इस विषय पर केशव काश्मीरी ने उक्त दो विद्वानों के मत के अनुसार ही सोचा होगा।

गीताशास्त्र को केशव काश्मीरी ने 'मोहापहं शास्त्रम्" (मोहनाशक शास्त्र) कहा है। इसने अर्जुन के मोह का नाश किया था। अर्जुन मनुष्यमात्र का प्रतीक है। अतएव गीताशास्त्र मोह-माया का नाशक है। मोह माया का मूल है। इस प्रकार गीताशास्त्र माया का नाश करने वाला है। यह मोक्षप्रद है तथा अविद्या-निवृत्ति करने वाला है।

भगवद्गीता का द्वैताद्वैतवादी भाष्य इसका विस्तार करते हुए केशव काश्मीरी कहते हैं सर्वमुमुक्षुभक्तानुकम्पया ज्ञानकर्मोपासनात्मकत्रिकाण्डविषयक वेदसारभूतगीताशास्त्रोपदेशैस्तत उज्जहार ।।

(तत्त्वप्रकाशकिा, भूमिका) अर्थात् गीता सभी मुमुक्षुओं और भक्तों का उद्धार करती है। इसमें ज्ञान, कर्म और भक्ति के समुच्चयमार्ग का प्रतिपादन है। यह वेदसार है और इस कारण कर्मकाण्ड, उपासनाकाण्ड और ज्ञानकाण्ड नामक तीन काण्ड इसमें हैं।

तस्माद् धर्ममयी गीता सर्वज्ञानप्रयोजिका।

सर्वशास्त्रमयी यस्मात् तस्माद् गीता विशिष्यते।। गीता धर्ममयी है। यह सभी ज्ञान की प्रयोजिका है। अतः यह सर्वशास्त्रमयी है। इसकी इन विशेषताओं ने इसे एक अनुपम और अद्वितीय ग्रन्थ बना दिया है।

#### २. नारायण और कृष्ण का अभेद
निम्बार्काचार्य ने ही सर्वप्रथम भागवत-सम्प्रदाय के प्रवर्तक नारायण को कृष्ण से अभिन्न किया था। भगवान् विष्णु ही नारायण हैं। विष्णु ही कृष्ण हैं। इसी मत को अभिव्यक्त करते हुए केशव काश्मीरी कहते हैं

हंसस्वरूपं सनकादिकेभ्यस्तत्त्वोपदेशाय विधाय शुद्धम्। तत्त्वं परं भागवतं च धर्म तत्सम्प्रदायार्थमुपादिशयः।। श्रीवासुदेवो भगवान्स एव भक्ताय पार्थाय तु भारते वै।

मोहापहं शास्त्रमुवाच गीतां सर्वेश्वरं तु शरणं प्रपद्ये ।। -सनक, सनन्दन, सनत्कुमार और सनातन को तत्त्वोपदेश देने के लिए जिन भगवान् ने हंस का रूप धारण किया था वे ही वासुदेव कृष्ण हैं जिन्होंने अर्जुन को मोहनाशक गीताशास्त्र का उपदेश दिया था। यह अभेदवाद वैष्णवमत के इतिहास में एक युगान्तरकारी सिद्धान्त सिद्ध हुआ है। इसने विष्णु-भक्ति को कृष्णभक्ति में रूपान्तरित कर दिया। इसका प्रभाव अद्वैतवेदान्त पर इतना पड़ा कि मधुसूदन सरस्वती जैसे उच्च कोटि के अद्वैतवेदान्ती

को भी मानना पड़ा कि "कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने" (मैं कृष्ण से बड़ा या परे कक किसी तत्त्व को नहीं जानता हूँ।

वेदान्त-खण्ड

#### ३. तत्त्वप्रकाशिका की विशेषताएं
तत्त्वप्रकाशिका टीका की निम्न विशेषताएं उल्लेखनीय हैं १. केशव काश्मीरी अद्वैतवेदान्ती आचार्यों की भांति ही गीता को छ:-छ: अध्यायों के ३

षट्कों में बांटते हैं। प्रथम से लेकर षष्ठ तक के ६ अध्यायों में कर्मोपशमवैराग्यपूर्वक योग का निरूपण तथा त्वंपदार्थ का विवेचन है (दे. छठे अध्याय के अन्त में केशव काश्मीरी के दो श्लोक)। द्वितीय षट्क में भक्तियोग, ऐश्वर्य आदि शक्तियों से युक्त भजनीय कृष्ण भगवान् तथा भक्तों के प्रकार बताये गये हैं। अन्तिम षट्क में प्रकृति-पुरुष के स्वाभाविक संबन्ध (भेदाभेद), पराभक्ति, भगवत्प्राप्ति-लक्षण निरतिशय

आनन्द आदि का वर्णन है। २. केशव काश्मीरी ने अद्वैतवेदान्ती गीताभाष्यों का कहीं-कहीं खण्डन किया है। उदाहरण

के लिए १३वें अध्याय के द्वितीय श्लोक की व्याख्या में वे लिखते हैं

केच्चित्तु क्षेत्रमं...तमविद्यौपाथित्यागेन शुद्धम् । असंसारिणं मां परमेश्वरमेव जानीहीति भगवतस्तात्पर्य कल्पयन्ति, तदसत् सर्वशास्त्रविरुद्धत्वात् । तथाहि न तावत् क्षेत्रज्ञानां ब्रह्म स्वरूपैक्यं शास्त्रप्रमाणेन वक्तुं शक्यम् नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेकं बहूनां यो विदधाति कामान्...इति भेदैकविषयाणामितिहासपुराणादि

वाक्यानां च निर्विषयत्वापत्त्या बाधप्रसंगात्। अर्थात् कुछ लोग क्षेत्रज्ञ (जीवात्मा) को निरुपाधिक परमेश्वर ही मानते हैं। किन्तु यह मत सर्वशास्त्र-विरुद्ध है, कारण, इससे भेद-श्रुतियों और इतिहास-पुराण में जीव-परमात्मा के भेद के कथन का बाध होगा। इस कारण अद्वैतवाद अर्धनास्तिकवाद है।

३. इसी प्रकार गीता की द्वैतवादी व्याख्याएं भी ठीक नहीं हैं, क्योंकि वे उन अभेद-कथनों के विरुद्ध हैं जो वेद, इतिहास, पुराण आदि शास्त्रों में कहे गये हैं। इसलिए अर्धनास्तिकत्व का दोष केवल भेदवाद पर भी है। दिलीप

अयं दोषः केवलभेदवादिमतेऽपि समानः, तन्मते अभेदवाक्यानां बाधप्रसगात्।

नहि एकविधवाक्यबाधं विना केवलभेदोऽभेदो वा सिद्धयति।। ४. केशव काश्मीरी गीता १५। ७ की व्याख्या में कहते हैं

भगवद्गीता का द्वैताद्वैतवादी भाष्य

जीवभूतः प्राणोपाधियुक्तः स ममैवांशः शक्तिरूपांश नारसीया एव न तु स्वतन्त्रः ।....शक्तेः शक्तिमतः स्वरूप

भेदेऽपि पृथक् स्थित्यभावाद् भेदाभेदस्यैव सम्भवात् ।। अर्थात् जीव ईश्वर की शक्ति है। ईश्वर शक्तिमान् है। शक्ति शक्तिमान् में भेदाभेद निबन्ध है। जीव न तो ईश्वर का प्रतिबिम्ब है और न अविच्छिन्न रूप। प्रतिबिम्बवाद और

अवच्छेदबाद परिकल्पित मत हैं और शास्त्रसम्मत मत नहीं है। ५. गीता १८७३ में आये 'गतसन्देहः' की बड़ी उत्तम व्याख्या केशव काश्मीरी ने की है।

देखिए (१) न त्वेवाहम् (गी-२-१२) इत्यादि से आत्मा के नित्य नानात्व और अविनाशित्व

का निश्चय होता है और यह संशय नष्ट होता है कि आत्मा एक अनित्य

और विनाशी है (द्वितीय अध्याय)। तृतीय अध्याय से षष्ठ अध्याय तक के ज्ञान से साधन-विषयक संशय नष्ट

होता है। (३) सप्तम अध्याय से द्वादश अध्याय तक के निश्चय से भक्ति-प्राप्ति विषयक

संशय नष्ट होता है। (४) त्रयोदश और चतुर्दश अध्यायों के ज्ञान के निश्चय से ब्रह्म के स्वरूप

विषयक संशय का नाश होता है। (५) ईश्वर किन गुणों और शक्तियों से ऐश्वर्यवान् है? इस विषय में उठने वालों

ना संशयों का नाश पंचदश अध्याय के निश्चय से होता है। (६) तत्त्वज्ञान का कौन अधिकारी है? कौन अनधिकारी? क्या हेय है? क्या

उपादेय है? यह सन्देह १६ और १७ अध्यायों के निश्चय से दूर होता है। (७) अन्तिम अध्याय में गीता का सारसंग्रह है। यहाँ शरणागति-शास्त्र की

समाप्ति है। इससे समस्त संशयों के निवारण के साथ ही साथ निर्भयत्व या

अभय प्राप्त होता है। भक्त अपने को कृतकृत्य समझता है। इस प्रकार 'गतसन्देहः' की व्याख्या में केशव काश्मीरी ने गीता के विभिन्न अध्यायों की संगति भी बैठा दी है। प्रत्येक अध्याय किसी-न-किसी संशय का निवारण करता है, प्रथम अध्याय को छोड़कर। ६. गीता में अर्थपंचक का उपदेश दिया गया है। अर्थपंचक हैं-उपास्य, उपासक,

कृपाफल, भक्तिरस और भक्ति के विरोधी तत्त्ववेदान्त-खण्ड

उपास्यरूपं तदुपासकं च कृपाफलं भक्तिरसस्ततः परम् ।

विरोधिनो रूपमर्थे तदाप्तेर्जेया इमेऽर्था अपि पंच साधुभिः।। ७. केशव काश्मीरी ने गीता के अनेक पदों की बड़ी मार्मिक व्याख्या की है। उनके

गीताभाष्य के हिन्दी अनुवादक व्रजवल्लभ शरण ने 'पर्याप्त' 'अपर्याप्त' और 'परतस्तु सः' इन पदों की सुन्दर व्याख्या की है। अन्तिम की व्याख्या में सः पद को उदाहरणभूत लिया जा सकता है। किन्तु ऐसे अनेक पद हैं। ऊपर 'गतसन्देहः' की व्याख्या भी इसी कोटि की है।

केशव काश्मीरी के गीताभाष्य का प्रयोजन गीता की भेदाभेदवादी व्याख्या करना तथा केवल भेदवादी और केवल अभेदवादी व्याख्याओं का खण्डन है। जैसे निम्बार्क ने ब्रह्मसूत्र पर एक भेदाभेदवादी भाष्य लिखा है, उसी प्रकार केशव काश्मीरी ने गीता पर भेदाभेदवादी टीका की है। निश्चय ही उन्होंने भेदाभेदवाद के दार्शनिक विकास में एक नया आयाम जोड़ा है।

तत्त्वप्रकाशिका के अतिरिक्त उन्होंने १२ प्राचीन उपनिषदों पर उपनिषत् प्रकाशिका नामक टीकाएं लिखीं। श्रीनिवासाचार्यकृत ब्रह्मसूत्र टीका पर उन्होंने प्रभा नामक व्याख्या लिखी। विष्णुसहस्रनामभाष्य, क्रमदीपिका और कृष्णविषयक कुछ स्तोत्र उसकी अन्य रचनाएं हैं। क्रमदीपिका पर व्रजेशाचार्य की टीका है। ब्रजेशाचार्य को केशव काश्मीरी ने शाक्तमत से वैष्णवमत में दीक्षित किया था। वे ही काश्मीर के प्रथम वैष्णव दार्शनिक हैं। केशव काश्मीरी को इस कारण दिग्विजयी कहा जाता है। क्रमदीपिका वैष्णव-तंत्र का ग्रन्थ है। __ कहा जाता है कि केशवकाश्मीरी तैलंग ब्राह्मण थे। वे मथुरा में रहते थे। वहीं से काश्मीर गये थे। बाद में वे बंगाल भी गये थे और अंग्रेजों को वैष्णवी दीक्षा दी थी। इस प्रकार केशव काश्मीरी ने वैष्णव मत का विपुल प्रचार किया था। वे निम्बार्क सम्प्रदाय के एक जाज्वल्यमान नक्षत्र हैं। अपने समय में वे भारत के अन्यतम वैष्णव आचार्य थे। द्वैताद्वैतवादी भास्कराचार्य ने भी गीता का एक भाष्य लिखा है जो प्रकाशित है। निम्बार्क के कई अन्य अनुयायियों ने भी गीता की टीकाएं की है। किन्तु इन सबमें प्रायः वही दृष्टि है जिसे केशव काश्मीरी ने अपने गीताभाष्य में अभिव्यक्त किया है। अतएव यहाँ इनके पृथक् विवेचन नहीं दिये गये हैं। सं.

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. सर्वेश्वर मासिक पत्रिका का गीता-विशेषांक वर्ष २८, अंक ११, १२ और वर्ष ३०

अंक १,२,३ श्रीधाम वृन्दावन, उत्तर प्रदेश, १६८१. २. निम्बार्क स्कूल ऑफ वेदान्त, म.म. उमेश मिश्र, इलाहाबाद यूनिवर्सिटी, स्टडीज़

१६४० में उनका लेख। ३. भारतीय दर्शन का इतिहास, सुरेन्द्र नाथ दासगुप्त, भाग ४, कैम्ब्रिज, इग्लैण्ड,

१६४०.

षष्ठ अध्याय

### भगवद्गीता की शुद्धाद्वैतवादी टीकाएं

#### १. विट्ठलेश की गीता-विषयक कृतियां
_महाप्रभु वल्लभाचार्य ने भगवद्गीता पर कोई टीका नहीं लिखी थी। सम्प्रति जो भगवद्गीता-टीका बल्लभाचार्य के नाम से विख्यात है वह वास्तव में उनके वंशज गोस्वामी वल्लभ की कृति है। गो. वल्लभ विट्ठलेश के पंचम पुत्र रघुनाथ के वंशज थे। उन्होंने अपनी टीका के आरम्भ में महाप्रभु वल्लभाचार्य तथा प्रभुचरण विट्ठलेश को प्रणामाञ्जलि

अर्पित की है

यदीक्षणसुधाधाराप्यापितः सुकृती नरः।। कृशोऽपि लभते पुष्टिं तं श्रीवल्लभमाश्रये ।। यत्करुणारसदृष्ट्या हृदि हरिभक्त्यङ्कुरः समुल्लसति।

तं विट्ठलविभुमनिशं पूर्णानन्दात्मकं वन्दे।। इन श्लोकों से स्पष्टतः सिद्ध है कि गो. वल्लभ महाप्रभु वल्लभाचार्य से भिन्न हैं। यह एक ऐतिहासिक सत्य है कि वल्लभाचार्य के वंशजों में एक ही नाम कई व्यक्तियों के हैं। इस कारण प्रायः भ्रान्ति की संभावना रहती है। शुद्धाद्वैत के इतिहास के विद्यार्थियों को इस भ्रान्ति को सावधानी से दूर करना चाहिए।

प्रभुचरण विट्ठलेश की गीता के बारे में तीन कृतियाँ मिलती हैं १. गीतातात्पर्य या गीतातात्पर्य-निर्णय। इसके कई संस्करण प्रकाशित हैं। रमानाथ भट्ट

ने बम्बई से १६३४ ई. में इसको हिन्दी अनुवाद के साथ प्रकाशित किया है। इसका

दूसरा हिन्दी अनुवाद गो. श्याममनोहर ने किया है जो बम्बई से प्रकाशित है। २. गीतार्थविवरण- यह कृति गीता के प्रथम अध्याय के बीस श्लोकों तक मिलती है और

भग्नलाल शास्त्री ने इसे गो. वल्लभ की गीतातत्त्वदीपिका के साथ संपादित-प्रकाशित किया है। किन्तु यह प्रभुचरण की कृति नहीं है, क्योंकि इसमें कहा गया है कि जब तक गीतामृततरंगिणी का अध्ययन न किया जाय तब तक गीतार्थ के बारे में बड़ी भ्रान्ति रहती है। अतः यह गीतामृततरंगिणी के लेखक गो. पुरुषोत्तम के बाद लिखी

५२०

वेदान्त-खण्ड

तावद्भ्रमो भवेन्नृणां मतभेदैः कृतो महान्। यावन्न दृश्यते विज्ञैः गीतामृततरंगिणी।।

(गीतार्थ-विवरण श्लोक १३-१४) अतः इसके लेखक कोई अन्य विट्ठल हैं, प्रभुचरणविट्टलेश्वर नहीं। ३. गो. पुरुषोत्तम की गीतामृततरंगिणी से ज्ञात होता है कि प्रभुचरण विट्ठलेश्वर ने

गीतार्थसंग्रह नामक कोई ग्रन्थ लिखा था। इसके कुछ श्लोकों को उन्होंने उद्धृत भी

किया है। ४. सुना जाता है कि जयपुर-नरेश के पोथीखाना में श्री विट्ठलेश्वर प्रणीत सप्तश्लोकीगीता

विवरण और 'सर्वधर्मान् परित्यज्य'..। इस पद की टीका की पाण्डुलिपि है। श्री विट्टलेशचरितामृत में द्वारकादास परीख ने गीताहेतु नामक ग्रंथ को श्रीविठ्ठलेश की कृति बताया है। इसी प्रकार डा. सुरेन्द्रनाथ दासगुप्त ने अपने भारतीय दर्शन के इतिहास में भगवदगीताहेतनिर्णय नामक एक ग्रन्थ को विटठलेश की रचना कहा है। किन्तु लगता है कि गीताहेतु और गीताहेतुनिर्णय एक ही ग्रन्थ के दो नाम हैं, व्यास-समास शैली के अनुसार। किन्तु अभी तक इस ग्रन्थ को प्रकाशित नहीं किया गया है। अतः इसके बारे में आगे कुछ नहीं कहा जा सकता।

#### २. गो. वल्लभ की तत्त्वदीपिका
गो. वल्लभ की गीतातत्त्वदीपिका का नामोल्लेख बालकृष्ण भट्ट उपनाम लालू भट्ट ने अणुभाष्य की अपनी टीका निगूढार्थप्रकाशिका में किया है। लालू भट्ट गो. पुरुषोत्तम के वरिष्ठ समकालीन थे। अतः गो. वल्लभ का समय गो. पुरुषोत्तम से कुछ पहले था। जैसा कि वल्लभ-सम्प्रदाय की परम्परा है, गो. बल्लभ भी भगवान् श्रीकृष्ण की वन्दना के अनन्तर महाप्रभु वल्लभाचार्य और प्रभुचरण विट्टलेश को नमस्कार करके ग्रन्थ का आरम्भ करते हैं। इसके उपोद्घात में वे कहते हैं-भगवान् श्रीकृष्ण अनुग्रह करके भगवद्गीता के प्रथम छ: अध्यायों में अपने भक्त अर्जुन को या उसके प्रसंग से अपने प्रत्येक भक्त को सांख्य

और योग की बुद्धि से स्वधर्म में लगाते हैं। यदि इसके बाद भक्त में कुछ सन्देह शेष बचता है तो उसके निराकरण के लिए वे द्वितीय घटक अर्थात् अध्याय ६-१२ और तृतीय षट्क अर्थात् अध्याय १३-१८ में जो उपदेश देते हैं उससे भक्त अपने स्वधर्म के अनुपालन से मोक्ष-लाभ करता है। गो. वल्लभ के अनुसार प्रथम षट्क सूत्रवत् है, द्वितीय षट्क वृत्तिवत् है और तृतीय षट्क भाष्यवत् है। इस प्रकार स्थूणनिखननन्याय से भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने अनुगृहीत भक्त को स्वधर्म में नियोजित किया है।

भगवद्गीता की शुद्धाद्वैतवादी टीकाएं स्वपुष्टिमिश्रभक्तं हि यदा श्रीपुरुषोत्तमः। विवेकवत्या संसांख्यीयबुड्या धर्मे न्ययोजयत्।।

अतन्मात्ररुचिं ज्ञात्वा चौर्यवत्या ततो हरिः। योगबुद्धयाह स्वधर्म षट्केन भगवान् गुणैः।। तथापि किञ्चित् संदिग्धं माहात्म्यभक्तितः। द्विषड्भिर्योजयामास सवधर्मे मोक्षदो हरिः।। प्रथमं सूत्रवत् षट्कं द्वितीयं चापि वृत्तिवत्।

तृतीयं भाष्यरूपं हि स्वयं भगवतोच्यते।। सांख्य-योग का निरूपण गीता में पुष्टिमिश्नत्वबोधार्थ है। गो. वल्लभ ने सांख्य और योग को श्रीकृष्ण के मकरकुण्डल की संज्ञा दी है। भगवान् श्रीकृष्ण ने इन दोनों को पहन कर ही अपने मुखारविन्द से उपदेश दिया है। गो. वल्लभ के अनुसार प्रथम अध्याय में दुःख (विषाद, शोक) का वर्णन है, द्वितीय अध्याय में सांख्य-योग का निरूपण है, फिर ३-१० (८) अध्यायों में मर्यादाभक्ति का प्रतिपादन है और अन्तिम (११-१८) आठ अध्यायों में पुष्टि-भक्ति का विवेचन है। उनका मत है कि वाणी द्वारा उपदेश देने में मर्यादाभक्ति है

और आत्म-दर्शन में पुष्टिभक्ति है

वाचोपदेशे मर्यादा पुष्टिर्भक्त्यात्मदर्शने।

(गीतातत्त्वदीपिका, उपोद्घात) गो. वल्लभ प्रत्येक अध्याय के आरम्भ में उस अध्याय के मूल मन्तव्य को कुछ श्लोकों में लिख देते हैं। इससे अध्यायों की संगति बैठती है और उनका वर्ण्य-विषय भी भली भाँति ज्ञात हो जाता है। उनका मत है कि आत्मज्ञानवान होने से ईश्वरज्ञानवान् होना श्रेयस्कर है। अतः ईश्वर की सेवा नित्य कर्त्तव्य है

ईश्वरज्ञानवान् श्रेष्ठो नात्मविज्ञानवान् परम्। यतः स्वात्मज्ञानवभिरीश्वरः सेव्यतेऽनिशम् ।।

(सातवें अध्याय की टीका का आरम्भ) गीता के मुख्य विषय का प्रतिपादन उपसंहाररूपेण वे इस प्रकार करते हैं

कर्मान्तर्गतमेव यत्र विमलं ज्ञानं विशुद्ध परं साक्षाच्ध्रीपुरुषोत्तमैकविषयं भक्तिश्च निर्हेतुका। मर्यादा भुवि पुष्टिरुद्भवमिता गत्या प्रपत्त्यात्मनः सर्वत्यागत एव सेयममला गीता समुद्भासते।।

५२२

वेदान्त-खण्ड
#### ३. गो. पुरुषोत्तम की अमृततरङ्गिणी
गोस्वामी पुरुषोत्तम ने भगवद्गीता पर एक शुद्धाद्वैतवादी भाष्य लिखा है जिसका नाम गीतामृततरंगिणी है। कुछ लोग इस ग्रन्थ के लेखक गो. पुरुषोत्तम के धर्मपिता व्रजराय को मानते हैं। कोई इसे गो. पुरुषोत्तम के दत्तक पुत्र की रचना मानते हैं जिसका नाम भी पुरुषोत्तम था। इस प्रकार इस टीका के लेखक के बारे में विवाद है। किन्तु सभी पक्षों का विचार करते हुए अधिसंख्य विद्वान् इसे गो. पुरुषोत्तम की ही कृति मानते हैं। वल्लभ-सम्प्रदाय में प्रस्थानचतुष्टय पर टीका लिखने वाले एकमात्र गो. पुरुषोत्तम हैं। उन जैसा ग्रन्थकार इस सम्प्रदाय में कोई दूसरा नहीं हुआ है।

गीतामृततरंगिणी के उपोद्घात में उन्होंने पहले श्रीकृष्ण, वल्लभाचार्य और विट्ठलेश्वर को प्रणाम किया है और तत्पश्चात् गीता के प्रयोजन का विचार किया है। यहाँ उन्होंने अद्वैतवादी टीकाकार शंकराचार्य और मधुसूदन सरस्वती के मतों का खंडन किया है तथा श्रीधरस्वामी और रामानुज के मतों को अपने मत के अनुकूल पाया है। शंकराचार्य के ज्ञानमार्ग-संन्यासमार्ग का खंडन करते हुए वे कहते हैं कि परम निःश्रेयस-प्राप्ति गीता का प्रयोजन नहीं है, क्योंकि उसका प्रयोजन उससे न्यून है। गीता के अन्त में शरणगमन का उपदेश है। अतएव उपसंहारबल से गीता का तात्पर्य न ज्ञान है न संन्यास, अपितु शरणागतिरूप भक्ति है। मधुसूदन सरस्वती के काण्डत्रयात्मक तथा 'तत्त्वमसि'-परक गीताशास्त्र का खंडन करते हुए वे कहते हैं कि वह रुचिकर नहीं है, क्योंकि वैसे कथन गीता में नहीं हैं (तदपि च न रोचिष्णु, तादृशवाक्यस्य तथादर्शनात्)। ___ श्रीधरस्वामी के जिस मत से वे सहमत हैं वह यह है-गीता में प्रायः भगवान् के ही वचन है। व्यासजी ने बीच-बीच में कुछ श्लोक जो कहें हैं वे भगवान् के वचनों की सङ्गति-स्थापना में उपयोगी हैं। रामानुज के जिस मत को वे अनुकूल मानते हैं वह यह है कि गीता का प्रयोजन ज्ञानकर्मसमुच्चयांग सहित भक्तियोग है।

उनका भी मत है कि गीता में मुख्यतया भक्ति का उपदेश है और अन्य जो कुछ वहाँ कहा गया है वह सब उसी का अंग है (अमृततरंगिणी के उपोद्घात का अन्त)।

गो. पुरुषोत्तम ने अपने इस उपोद्घात में प्रभुचरण विट्ठलेश के गीतार्थसंग्रह के निम्न श्लोकों को उद्धृत किया है

तदर्थसंग्रहस्त्वेवं प्रभुचरणैरुक्तः प्रवृत्तिथर्म भगवान् ऋषि द्वारा निरूप्य तत्। निवृत्तिमिष्टां सुदृढां निःसन्दिग्धां हरिणगौ।। १।।

भगवद्गीता की शुद्धाद्वैतवादी टीकाएं सांख्यं योगं रहस्यं च रहस्यत्रयमेव च। अन्योन्यान्याधिक्यनिर्धारो ज्ञानविज्ञानयोरपि ।। २।।

स्वस्वरूपविनिर्धारो भजनेतरनिर्णयः। तद्धेतुर्गुणवैषम्यं सर्वशास्त्रविनिर्णयः।। ३।।

इति गीतार्थनिर्धारो यथाभागो वितन्यते। सांख्ययोगी निरूप्यादौ मोहमुत्साद्य फाल्गुनम्।। ४।।

भक्तिपीयूषपातारं कृतवानिति संग्रहः।। ५।। उनका कथन है कि भगवान् श्रीकृष्ण ने अर्जुन को अपनाकर (स्वीयत्वेन) गीतोपदेश दिया है। यही पुष्टि-भक्ति का बीज है। प्रत्येक अध्याय की टीका को वे एक ऐसे श्लोक से आरंभ करते हैं जिसमें उस अध्याय का हार्द दिया रहता है। अन्तिम अध्याय के अन्त में वे लिखते हैं कि अर्जुन के प्रसंग से भगवान् ने सभी मनुष्यों के उद्वार का सन्देश दिया है

श्रीकृष्णस्यानन्यभक्तस्य गीताश्रवणतः परा। दृढा भक्तिर्भवेद् गीतासारस्त्वेवं हि बुध्यताम् ।। १।।

शास्त्रार्थरूपमज्ञात्वा कृतं न फलदं भवेत् । हरिभजनसिद्धयर्थ गीताशास्त्रमथाब्रवीत्।। २ ।।

अर्जुनाय प्रसङ्गेन सर्वोद्धारप्रयत्नवान् । तस्माज्ज्ञात्वा हि गीतार्थ कृष्णः सेव्यो हि सर्वदा ।। ३।।

अतस्तदर्थ गीतार्थो निगूढो विनिरूपितः। श्रीमदाचार्यपादाब्जभक्त्या लब्धो स्यनन्यया।। ४।।

श्रीमदाचार्यपादेषु गीतार्थकुसुमांजलिः । न्यस्तस्तेन प्रसीदन्तु ते सदा मयि किंकरे।। ५।।

पुष्टिमार्गीय भक्तानां विहारार्थ सुनिर्मला ।

कृता श्रीकृष्णभावाब्धिगीतामृततरंगिणी।। ६ ।।

५२४

वेदान्त-खण्ड

यह है गीता का सार जो अमृततरंगिणी के अन्त में लेखक ने स्वयं लिख दिया है।

विट्ठलेश्वर के गीतातात्पर्य का भी सन्दर्भ गो. पुरुषोत्तम ने अपनी टीका में यत्र-तत्र दिया है। उनकी टीका संक्षिप्त, किन्तु मार्मिक है। यह टीका डा. वासुदेवकृष्ण चतुर्वेदी के हिन्दी अनुवाद के साथ प्रकाशित है। इसका एक संस्करण सं. २०३५ वि. में कांकरोली से भी प्रकाशित हुआ था।

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. भगवद्गीता ११ टीकाएं, ३ खण्ड सं.

परिमल प्रकाशन, दिल्ली, में संकलित वल्लभगोस्वामी की भगवद्गीताटीका। २. गीतातात्पर्य, हिन्दी अनुवाद सहित, बम्बई, १६३४ । १३. गीतामृततरंगिणी, गो. पुरुषोत्तम, विद्याविभाग, कांकरोली, १६७८।

सप्तम अध्याय

### भगवद्गीता की अचिन्त्यभेदाभेदवादी टीकाएं

चैतन्यमत के अनुयायियों में विश्वनाथ चक्रवर्ती तथा बलदेव विद्याभूषण ने क्रमशः सारार्थवर्षिणी और गीताभूषण नामक टीकाएं भगवद्गीता पर लिखी हैं। इन दोनों का प्रकाशन कृष्णदास बाबा, कुसुम सरोवर, राधाकुण्ड, मथुरा ने १६६६ ई. में किया है।

#### १. सारार्थवर्षिणी
इस टीका के प्रत्येक अध्याय के आदि तथा अन्त में उसका सार श्लोक में दिया गया है। विश्वनाथ चक्रवर्ती मानते हैं कि गीता के १८ अध्यायों में आदि के छः अध्यायों में निष्काम कर्मयोग, मध्य के छः अध्यायों में भक्तियोग तथा अन्तिम छ: अध्यायों में ज्ञानयोग प्रदर्शित हैं। भक्तियोग को अतिरहस्य तथा सर्वदुर्लभ होने के कारण बीच में रखा गया है। भक्तिरहित कर्ममार्ग और ज्ञानमार्ग व्यर्थ हैं। ये दोनों मार्ग भक्तिमिश्रित हैं। भक्ति द्विविध है-केवला भक्ति और प्रधानीभूता भक्ति। केवला भक्ति परम प्रबल है और कर्मयोग तथा ज्ञानयोग के बिना भी प्रभावती है। प्रधानीभूता भक्ति कर्मज्ञान से मिश्रित है। प्रथम अध्याय में सैन्यदर्शन का वर्णन है। द्वितीय अध्याय में आत्मा और अनात्मा का विवेक प्रतिपादित किया गया है। यह अध्याय सम्पूर्ण गीता का सूत्र है, क्योंकि इसमें ज्ञान, कर्म तथा भक्ति का कहीं स्पष्ट तो कहीं अस्पष्ट निरूपण है। तृतीय अध्याय में निष्काम कर्मयोग और विवेक का, चतुर्थ अध्याय में जन्म और कर्म के नित्यत्व और ज्ञानोत्कर्ष का, पंचम अध्याय में ज्ञान से अधिक महत्त्वपूर्ण कर्म तथा तत्पदार्थ के ज्ञान का और षष्ठ अध्याय में

अष्टांगयोग का वर्णन है। यह प्रथम षट्क का विषय वर्णन है।

सातवें अध्याय में भजनीय श्रीकृष्ण के ऐश्वर्य का निरूपण है। आर्त, जिज्ञासु, अर्थार्थी और ज्ञानी, ये चार प्रकार के भक्त (भजनकर्ता) बताये गये हैं। जो भजन नहीं करते हैं वे भी चार प्रकार के हैं-मूढ़ (पशुतुल्य), नराधम (स्वेच्छा से भक्ति का त्याग करने वाले)। अज्ञानी (शास्त्रज्ञ होते हुए भी कृष्ण को मात्र मानव मानने वाले) तथा आसुर (गीता ६ १५) । अष्टम अध्याय में शुद्ध भक्ति का वर्णन है तथा देवयान और पितृयान का विवरण है। नवम अध्याय में भक्त के उत्कर्ष का वर्णन है, दशम अध्याय में भगवान् की विभूतियों का, एकादश अध्याय में विश्वरूप-दर्शन का तथा द्वादश अध्याय में अनन्यभक्ति (ज्ञानीभक्त की भक्ति) का वर्णन है।

५२६

वेदान्त-खण्ड

त्रयोदश अध्याय में भक्तिमिश्रित ज्ञान का आरम्भ होता है। इसमें जीव-शरीर और परमात्मा-शरीर का विवेक किया गया है। चतुर्दश अध्याय में कहा गया है कि गुण (सत्त्व, रज और तम) बन्धनकारी हैं और परमात्मा की भक्ति से ही उनकी निवृत्ति संभव है।

पंचदश अध्याय में पुरुषोत्तम का वर्णन है जो क्षर तथा अक्षर से असंग तथा आत्मा-रूप है। षोडश अध्याय में दैवी तथा आसुरी सम्पद् का वर्णन है। विश्वनाथ चक्रवर्ती यहाँ कहते हैं कि जो वेदमार्गी (आस्तिक) हैं वे ही सद्गति या स्वर्ग पाते हैं और नास्तिक नरक जाते हैं। सप्तदश अध्याय में सात्त्विक, राजस तथा तामस श्रद्धा का विवेचन है। सात्त्विक श्रद्धा ही मोक्षार्हता है। अष्टादश अध्याय में गुह्यसारतमा भक्ति का निरूपण है। अष्टादश अध्याय के ७४ से ७८ श्लोकों की टीका सारार्थवर्षिणी में नहीं है। प्रसिद्धि है कि इन श्लोकों पर टीका थी, किन्तु रससंपृक्त होने के कारण टीका के अन्तिम तीन पन्ने गणेश जी के वाहन मूषक खा गये। बाद में चक्रवर्ती जी ने पुनः उन पर टीका नहीं लिखी। कुछ भी हो, सारार्थवर्षिणी निःसन्देह भक्तिरस से ओत-प्रोत टीका है। विश्वनाथ चक्रवर्ती मानते हैं कि जो जीवन्मुक्त पुरुष भगवान् के प्रति अपराध करता है वह पुनः जन्म लेता है। इसके पक्ष में वे प्रमाण देते हैं

जीवन्मुक्ता अपि पुनर्यान्ति संसारवासनाम् ।

यद्यचिन्त्यमहाशक्तौ भगवत्यपराधिनः।। लामो पानी वस्तुतः वे जीवन्मुक्त के दो प्रकार मानते हैं-संगीत जीवन्मुक्त और परमसंगीत जीवन्मुक्त। संगीत जीवन्मुक्त सायुज्य के लिए भक्ति करते हैं। परमसंगीत जीवन्मुक्त त्यक्तमुमुक्षु (मुमुक्षारहित) हैं। वे भक्तिरस के माधुर्य का नित्य आस्वादन करते हैं। अंतिम कोटि में ही शुकदेव-जैसे जीवन्मुक्त आते हैं।

#### २. भूषणी
बलदेव विद्याभूषण की भूषणी टीका विश्वनाथ चक्रवर्ती की सारार्थवर्षिणी के ऊपर लिखी गयी उपटीका ही लगती है। उन्होंने षागुण्यवर्ती स्वरचित गीता को प्रणाम किया है। उनके मत से गीता एक उपनिषद् है जिसमें ईश्वर, जीव, प्रकृति, काल तथा कर्म, इन पांच तत्त्वों का वर्णन है। विभु संवित् ईश्वर है। अणु संवित् जीव है। सत्त्वादिगुणत्रय का आश्रय द्रव्य प्रकृति है। त्रैगुण्य-शून्य जद्रव्य काल है। पुरुषप्रधान से निष्पाद्य अदृष्ट कर्म है। प्रथम चार तत्त्व नित्य हैं। कर्म अनित्य है। इन्होंने गीताशास्त्र के अनुबन्ध-चतुष्टय का भी उल्लेख किया है। गीता का अधिकारी वह है जो श्रद्धालु, सद्धर्मनिष्ठ तथा जितेन्द्रिय हो। सन्निष्ठ, परिनिष्ठित और निरपेक्ष भेद से वह त्रिविध है। विषय है गीताशास्त्र । संबंध है वाच्य-वाचक संबंध । वाच्य श्रीकृष्ण हैं। वाचक गीताशास्त्र है। प्रयोजन है अशेष क्लेश की निवृत्ति के

भगवद्गीता की अचिन्त्यभेदाभेदवादी टीकाएं

५२७ साथ श्रीकृष्ण का साक्षात्कार। विद्याभूषण का अभिमत है कि अष्टादश अध्याय में गीता का संक्षेप दिया गया है और दास्यपूर्विका प्रपत्ति को भगवत्प्राप्ति का मुख्य साधन माना गया है। शरणागति ही प्रपत्ति है।

उपाया बहवस्तेषु प्रपत्तिर्दास्यपूर्विका।

क्षिप्रं प्रसादिनी विष्णोरित्यष्टादशतो मतम् ।। । विद्याभूषण ने गीता के तीन षट्कों को यद्यपि क्रमशः कर्मषट्क, भक्तिषट्क तथा ज्ञानषट्क कहा है तथापि उनका मत है कि यह व्यपदेश प्राधान्य के कारण है, वैसे प्रत्येक षट्क में कर्म, ज्ञान तथा भक्ति के कुछ-न-कुछ वर्णन हैं। उन्होंने भूषण टीका उन लोगों के लिए लिखी है जो श्रीगोविन्दप्रेममाधुर्य के लोभी हैं, करुणा से आई साधु हैं। उन्हें गीता में श्रीकृष्णतत्त्व का प्रेमपूर्वक अनुसन्धान करना चाहिए।

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ
श्रीमद्भगवद्गीता, विश्वनाथ चक्रवर्तिमहोदयविरचित "सारार्थवर्षिणी" टीकया एवं श्रीयुतबलदेव विद्याभूषणमहोदयविरचित “गीताभूषण" भाष्येण समलंकृता सं. कृष्णदास बाबा, राधाकुण्ड, मथुरा, १६६६ ।

अष्टम अध्याय

### भगवद्गीता का आनन्दभाष्य

स्वामी रामानन्द ने भगवद्गीता पर आनन्दभाष्य लिखा था। उसका हिन्दी अनुवाद एवं व्याख्यान स्वामी रामेश्वरानन्द ने किया है जिसका नाम भाष्यतत्त्वदीप है। आनन्दभाष्य पर म.म. रघुवराचार्य ने गीतार्थचन्द्रिका नामक टीका लिखी है जिसके अन्तिम श्लोक से स्पष्ट है कि लेखक पर मधुसूदन सरस्वती के भाष्य का प्रभाव पड़ा था। यद्यपि रघुवराचार्य ने मधुसूदन का अर्थ वहाँ कृष्ण लिया है, किन्तु यह शब्द श्लिष्ट है। इससे मधुसूदन सरस्वती का भी संकेत है।

आनन्दभाष्य के आरम्भ में स्वामी रामानन्द ने भगवान् श्रीराम, सीता, हनुमान, ब्रह्मा, वसिष्ठ, योगीश्वर पराशर, वेदज्ञ व्यास, जितेन्द्रिय शुकदेव, श्री पुरुषोत्तमाचार्य (बोधायन), आचार्य गंगाधर आदि को प्रणाम करते हुए अपने गुरु स्वामी राघवानन्द को प्रणाम किया

आनन्दभाष्य का संक्षेप स्वामी रामानन्द के प्रशिष्य के शिष्य अनुभवानन्द ने गीतार्थसुधा नाम से २१ श्लोकों में किया है। इसमें आनन्दभाष्य के आधार पर गीता के प्रत्येक अध्याय का विषय बताया गया है। इस पर रामेश्वरानन्द ने अन्वयदीपिका नामक एक टीका लिखी है।

आनन्दभाष्य का दार्शनिक मत विशिष्टाद्वैत है। अतएव अनेक विद्वानों के मत से आनन्दभाष्य रामानुज के गीताभाष्य-जैसा ही विशिष्टाद्वैतवादी है। परन्तु रामानन्द-सम्प्रदाय के आधुनिक आचार्यों ने रामानुज के गीताभाष्य और आनन्दभाष्य के अन्तरों को रेखांकित करते हुए दोनों की सम्प्रदाय-परम्पराओं का भेद स्पष्ट किया है। रामानुज का विशिष्टाद्वैतवाद लक्ष्मीनारायणवाद है और रामानन्द का विशिष्टाद्वैतवाद सीतारामवाद है। मन्त्र, उपास्य और उपासना के भेद से दोनों दर्शनों में भेद है।

आनन्दभाष्य की निम्नलिखित विशेषताएं उल्लेखनीय हैं गीताशास्त्र अध्यात्मविद्या-प्रधान है। इसको परम कारुणिक भगवान् देवकीनन्दन ने अपने भक्त के उद्वार के लिए प्रकट किया। अर्जुन को उपदेश देने के व्याज से भगवान् ने अपने सभी भक्तों के उद्वार का मार्ग दिखाया है। “अथ परमकारुणिको भगवान् देवकीनन्दनो निजभक्तजनोद्धाराय अध्यात्मविद्याप्रधानं षट्कत्रयात्मकगीताशास्त्रम् अर्जुनोपदेशव्याजेन आविर्भावनाम्बभूव" (आनन्दभाष्य १३१)

YRE

भगवद्गीता का आनन्दभाष्य २. गीताशास्त्र को भगवान् द्वैपायन (कृष्णद्वैपायन) ने महाभारत में श्लोकबद्ध किया।

(आनन्दभाष्य ११)। ३. भगवान् देवकीनन्दन कृष्ण आदि पुरुष साकेताधिपति भगवान् श्रीराम के अवतार हैं।

रामानन्दसम्प्रदाय के अनुसार भगवान् शब्द का मुख्य अर्थ भगवान् साकेताधिपति राम है। उसके गौण अर्थ षड्विध ऐश्वर्यलेश से सम्पन्न भगवान् के अवतार हैं। षड्विध ऐश्वर्य का तात्पर्य भगवान् के छः गुण हैं

ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजांसि षड्गुणाः। भगवत्त्वेनेरिताः सन्ति श्रीरामे भगवान स तत्।। श्रीरामे भगवच्छब्दो मुख्यवृत्या प्रवर्तते। गौण एव स चान्यत्र षडुविधैश्वर्यलेशतः।।

(गीता में ३ षट्क हैं-छ:-छ: अध्यायों के) ४. प्रथम षट्क (१-६ अध्याय) में ज्ञान-गर्भित कर्मयोग का प्रतिपादन है जो परा भक्ति

का उदय है। उसका प्रयोजन अक्षरतत्त्व का यथार्थ ज्ञान प्रदान करना है। द्वितीय षट्क (७-१२ अध्याय) में सपरिकर भक्तियोग का वर्णन है। इन दोनों षट्कों में निखिल अध्यात्मशास्त्र का प्रतिपादन हो गया है। किन्तु उनमें निर्दिष्ट पदार्थों का संशोधन करना तृतीय षट्क (१३-१८ अध्याय) का कार्य है। प्रत्येक षट्क में ३-३ अध्यायों के दो त्रिक हैं। इसका विवेचन गीतार्थचन्द्रिका में किया गया है और संगति

बैठायी गयी है। - आनन्दभाष्य में यथास्थान पूर्वापर-सम्बन्ध अर्थात् पूर्ववर्ती श्लोक और उत्तरवर्ती श्लोक का सम्बन्ध अच्छी तरह से बताया गया है। इसे सम्बन्धभाष्य कहा जाता है। सम्बन्ध-भाष्य से उपस्थापित विषय का प्रयोजन ज्ञात होता है। किन्तु सम्बन्ध-भाष्य के कारण आनन्दभाष्य की प्राचीनता पर सन्देह होता है। यह आनन्दभाष्य को जितना सुगठित और सुसंबद्ध करता है उतना ही यह एक उत्तरवर्ती ग्रन्थ सिद्ध होता है। अतः हमारा अनुमान है कि यह १८वीं शती की रचना है और गीता के अनेक भाष्यों के अनुशीलन के आधार पर लिखा गया है। विशेषतः रामानुज-भाष्य से भिन्नता दिखाना आनन्दभाष्य का एक प्रयोजन लगता है। आनन्द-भाष्यकार के सामने रामानुज का गीताभाष्य था। कहीं-कहीं दोनों की पदावली में इसलिए बड़ा साम्य है। उदाहरण के लिए गीता (८६) की व्याख्या में रामानुज कहते हैं

हृद्देशे सकलप्रवृत्तिनिवृत्तिमूलज्ञानोदये देशे।

५३०

वेदान्त-खण्ड

पर

और रामानन्द कहते हैं

5 हृद्देशे सकलप्रवृत्तिनिवृत्तिकारणभूतज्ञानावासस्थलहृदयप्रदेशे। यहाँ यद्यपि रामानन्द-सम्प्रदाय के विद्वद्गण दोनों सम्प्रदार्यों का अन्तर बताते हैं, तथापि रामानुज और रामानन्द की पदावलियों में जो साम्य है वह सिद्ध करता है कि रामानन्द के सामने रामानुज का भाष्य अवश्य विद्यमान था। रामानन्द वैसे भी रामानुज के परवर्ती हैं। किन्तु उनका गीता-भाष्य तो उनकी भी रचना नहीं जान पड़ता और किसी रामानन्दी आचार्य की रचना लगता है। ६. कहीं-कहीं आनन्दभाष्य की व्याख्याएं अत्यन्त विस्तृत और गम्भीर हैं। उदाहरण के

लिए गीता २।१२ का भाष्य लिया जा सकता है, जिसमें अद्वैतवाद के अविद्या-सिद्धान्त का खण्डन और जीवों के नानात्व और जीवेश्वर-भेद का प्रतिपादन किया गया है। वहीं २।२७ की व्याख्या में असत्कार्यवाद का विस्तृत निरूपण और प्रबल खण्डन है।

कहीं-कहीं निर्विशेष ब्रह्मवाद का भी खण्डन है। ७. आनन्दभाष्य में श्रुतियों और स्मृतियों आदि से यथासम्भव कम से कम उद्धरण दिये

गये हैं। इसमें लाघव-न्याय का पालन और पुनरुक्ति दोष का निवारण किया गया है। - यदि कहीं श्रुतिवचन से कोई तथ्य प्रमाणित किया गया है तो उसको स्मृतिवचन से

प्रमाणित करने की आवश्यकता नहीं समझी गई है। स्मृतिवचन प्रायः वहीं दिये गये

हैं जहाँ श्रुतिवचन को नहीं प्रस्तुत किया गया है। ८. यद्यपि आनन्दभाष्य और रामानुज के गीताभाष्य में पर्याप्त भेद हैं जिन्हें आधुनिक युग निमें रामानन्दी विद्वानों और आचार्यों ने उद्घाटित किया है, तथापि यह मानना गलत

नहीं है कि आनन्दभाष्य पर रामानुजभाष्य का प्रभाव है। अविद्या का जो खण्डन आनन्दभाष्य में किया गया है वह शब्दतः और अर्थतः रामानुज के द्वारा उद्भावित

सात अनुपपत्तियों की ही व्याख्या है। माना ६. आनन्दभाष्य में गीताभाष्य का आरम्भ 'धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे' इस प्रथम श्लोक से माना

गया है। उसका मध्य निम्न श्लोक को माना गया है

कि इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।।

म एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।।

- (गीता ३४) और गीता का उपसंहार निम्नश्लोक में किया गया है- पति

भगवद्गीता का आनन्दभाष्य सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज। म अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।। 1 वार्ड

(गीता ८।६६) १०. आनन्दभाष्य में प्रपत्तिषट्क (षड्विद्या प्रपत्ति) का सिद्धान्त अहिर्बुध्न्यसंहिता (३७।२८)

से लिया गया है। वहीं गीता १८६६ के भाष्य में कहा गया है कि बोधायन ने प्रपत्तिषट्कम् नामक एक ग्रन्थ लिखा था जिसमें षड्विद्या शरणागति का प्रतिपादन है। इस प्रकार आनन्दभाष्य सिद्ध करता है कि शरणागति और प्रपत्ति के लिए रामानन्द-सम्प्रदाय रामानुज सम्प्रदाय का ऋणी नहीं है। दोनों सम्प्रदायों ने इस

सिद्धान्त को अपनी गुरु-परम्परा से प्राप्त किया था। ११. आनन्दभाष्य भक्तियोग (प्रपत्तियोग) को ही भगवत्प्राप्ति का मुख्य साधन मानता है।

इसमें सभी मनुष्यों का अधिकार है

न जातिभेदं न कुलं न लिंगं न गुणक्रियाः। न देशकालौ नावस्थां योगो ह्ययमपेक्षते।।

(भारद्वाजसंहिता १।१४) इस श्लोक का उद्धरण आनन्दभाष्य १८६६ के भाष्य में है। इसका पूरा अनुपालन रामानन्द-सम्प्रदाय में किया जाता है। स्कन्दपुराण को उद्धृत करते हुए रामानन्द ने आनन्दभाष्य १८/४६ में यों कहा है

ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा यदि वेतरः। विष्णुभक्तिसमायुक्तो ज्ञेयः सर्वोत्तमोज सः॥ भगवद्भक्तिदीप्ताग्निर्दग्धदुर्जातिकश्मलः।

श्वपचोऽपि बुधः श्लाघ्यः न वेदाढ्योऽपि नास्तिकः।। इस प्रकार "जाति पांति पूछै ना कोई। हरि का भजै सो हरि का होई", यह रामानन्द-सिद्धान्त भाष्य में शास्त्रप्रमाण से सिद्ध किया गया है। इस सिद्धान्त के कारण रामानन्द-सम्प्रदाय का विपुल प्रचार हुआ है। आज भी जितने साधु इस सम्प्रदाय में हैं उतने किसी दूसरे सम्प्रदाय में नहीं हैं। १२. गीतार्थचन्द्रिका में रघुवराचार्य ने आनन्दभाष्य के वैशिष्ट्य पर प्रकाश डाला है।

उन्होंने कहा है कि ज्ञान से अविद्या दूर होती है और भक्ति से बन्धन-माया दूर होती है। अविद्या व्यष्टिगत बन्धन है और माया समष्टिगत बन्धन है। भक्ति के बिना माया की निवृत्ति नहीं हो सकती है। इस प्रकार ज्ञानसहित भक्तिमार्ग ही मोक्ष का साक्षात्

५३२

वेदान्त-खण्ड

हेतु है। कर्मयोग इस मार्ग का मात्र साधन है। वह परम्परया मोक्ष-हेतु है। साक्षात् हेतु नहीं है।

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. रामेश्वरानन्द के तत्त्वदीप (हिन्दी व्याख्या) सहित स्वामी रामानन्द का गीता-आनन्द

भाष्य, जगद्गुरु श्रीरामानन्दाचार्य पीट कर्णावती, ३८०००७ (गुजरात), १६६०. २. रामानन्द स्वामीकृत गीता का आनन्दभाष्य, अनुभवानन्दकृत गीतार्थसुधा, रघुवराचार्यकृत

अर्थचन्द्रिका और वैष्णवाचार्यकृत गुयार्थदीपिका सहित, वेदान्ताश्रम, सिद्धपुर, (गुजरात), १E६५.

नवम अध्याय

### बच्चा झा (नैयायिक) का गूढार्थतत्त्वालोक

#### १. बच्चा झा और उनकी परम्परा
बच्चा झा के नाम से प्रसिद्ध धर्मदत्त झा मिथिला में उन्नीसवीं शताब्दी के एक सर्वश्रेष्ठ दार्शनिक हुए हैं। इनका जन्म १८६० ई. में बिहार प्रान्त के मधुबनी जनपद में नवानी ग्राम में हुआ था। इनका निधन सन् १८१८ में हुआ था। ये शाण्डिल्य गोत्रीय थे और धर्मशास्त्रीय निबन्धों के प्रणेता पंडित रत्नमणि झा के पौत्र एवं दुर्गादत्त झा के पुत्र थे। प्रतिभा के धनी बच्चा झा ने अपने परिश्रम से भारतीय विद्या की सभी शाखाओं पर समान अधिकार प्राप्त किया था। अतएव विद्वानों ने इन्हें “सर्वतन्त्रस्वतन्त्र" की पदवी से अलङ्कृत किया। किन्तु उनका मुख्य विषय था न्यायशास्त्र, जिसका इन्होंने गुरुमुख से विधिवत् आद्योपान्त अध्ययन किया था। सौभाग्य से इनके मातुल ठाढी ग्रामवासी नैयायिक विश्वनाथ झा न्यायशास्त्र के इनके अध्यापक थे। मिथिला के प्रसिद्ध दार्शनिक बवुजन झा तथा जटाधर झा के श्रीचरणों के अन्तेवासी होकर भी इन्होंने विद्याएं अधिगत की थीं तथा वाराणसी के विश्रुत विद्वान् बालशास्त्री एवं विशुद्धानन्द सरस्वती के श्रीचरणों में बैठकर भी कुछ विद्याएं सीखी थीं। किन्तु नव्यन्याय में इनका योगदान परिमाण तथा गुण दोनों की दृष्टि से अधिक एवं कालजयी है। इनकी दृष्टि में जगदीश भट्टाचार्य की सिद्धान्तलक्षणव्याख्या सर्वाधिक व्युत्पादक है। किंवदन्ती है कि महाराज दरभंगा द्वारा आयोजित धौत-परीक्षा में भाग लेते समय केवल इसी ग्रन्थ का अवलोकन कर सभी दर्शनों की परीक्षा में इन्होंने भाग लिया था। संभव है कि इसी बात को ध्यान में रखकर मेरे पितचरण कृष्णमाधव झा ने इनके सिद्धान्तलक्षण गूढार्थतत्त्वालोक की सुबोधिनी व्याख्या लिखी थी।

बच्चा झा ने आजीवन स्वाध्याय तथा अध्यापन द्वारा शास्त्र की रक्षा करते हुए अच्छे शिष्यों की एक मण्डली तैयार की। इनके शिष्यों में षष्ठीनाथ मिश्र, सहदेव झा, शशिनाथ झा, लक्ष्मीनाथ झा तथा जगदीश झा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। षष्टीनाथ मिश्र गुरु के द्वारा संचालित महाविद्यालय में न्यायशास्त्र के अध्यापन में आजीवन लगे रहे। कुछ दिनों के लिए किसी व्यक्तिविशेष के आग्रह पर न्यायविद्याविषयक जिज्ञासा के प्रशमन-हेतु वे करांची भी गये थे। सहदेव झा अपने घर ही छात्रों को विद्यादान करते रहे। शशिनाथ झा का अध्यापन क्षेत्र गुजरात, सौराष्ट्र, मध्यप्रदेश तथा मिथिला था। इनकी विशिष्ट कृति "त्रितलावच्छेदतावाद" है। लक्ष्मीनाथ झा ने आरम्भ में सूरत में और पश्चात् वाराणसी के हिन्दू विश्वविद्यालय में प्राच्यविद्या विभाग में अध्यापन किया। ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य पर

वेदान्त-खण्ड

इनकी प्रकाश-विकास टीका प्रकाशित है। बच्चा झा के आत्मज नैयायिक वरेण्य जगदीश झा अध्यापन तथा शास्त्रार्थ में पूर्ण यशस्वी हुए। इन्होंने अपने सुयोग्य पुत्र श्री रतीश झा को अपनी विद्या का उत्तर साधक बनाया जो अध्यापन. लेखन तथा शास्त्रार्थ में कशल हैं। बच्चा झा ने नव्यन्याय के अनुमानखण्ड के सभी विषयों पर परिष्कारपूर्ण विवेचन गूढार्थतत्त्वालोक नाम से प्रस्तुत किये हैं जिनमें से कुछ प्रकाशित हैं तथा अधिकांश अप्रकाशित हैं और इनके पौत्र रतीश झा के पास विद्यमान हैं। सामुद्रिकशास्त्र, शकुनशास्त्र, कामशास्त्र, अर्थशास्त्र, नीतिशास्त्र, अलङ्कारशास्त्र, ज्योतिषशास्त्र तथा शब्दानुशासन पर यथाप्रसङ्ग इनके वैदुष्य का परिचय मिलता है। अद्वैतसिद्धि की चन्द्रिका व्याख्या पर भी इन्होंने गूढार्थतत्त्वालोक का प्रणयन किया है जो अभी प्रकाशित नहीं है।

#### २. मधुसूदनी की टीका
श्रीमद्भगवद्गीता की मधुसूदनी-टीका पर बच्चा झा ने नव्यन्याय की विवेचन-पद्धति से गूढार्थतत्त्वालोक नामक व्याख्या लिखी है। इसमें इन्होंने लक्षण एवं परीक्षण की विधि से नव्यन्याय की चिन्तन-पद्धति द्वारा वेदान्तमत का विवेचन पूर्वक स्थापन किया है। मङ्गलाचरण में ही वे कहते हैं कि मधुसूदन सरस्वती प्रणीत गीता की गूढार्थदीपिका नामक व्याख्या के निगूढभाव को मैं आलोकित करना चाहता हूँ, जहाँ द्वितीयादि अध्यायों में

वेदान्तार्थ-विचारों का प्राचुर्य है -

टीका निगूढभावा ख्याता गूढार्थदीपिकाभिधया श्रीमधुसूदनयतिना कृतिना विहितास्ति गीतायाः।। ४ ।। वेदान्तार्थविचारप्रचुरांस्तस्या द्वितीयादीन्।

वीक्ष्याध्यायांस्तेषामालाकोऽयं कृतो येन।।। अपनी व्याख्या में झा महाभाग ने गीता के अनेक पदों का मार्मिक विश्लेषण तथा स्पष्टीकरण किया है। कुछ उदाहरण यहाँ प्रस्तुत हैं - (१) श्री “भगवान् उवाच' में भगवान् पद की व्याख्या करते हुए गूढार्थतत्त्वालोककार ने

कहा है कि भगवत् शब्द का अर्थ परमेश्वर है यद्यपि भग शब्द का प्रयोग छ: अर्थों में होता है। कहा गया है -

ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः।

वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीरणा।। RPाता इन छ: अर्थों में 'भग' शब्द का व्यासज्यवृत्ति होकर रहना संभव नहीं है, क्योंकि - सभी प्रकारों के ऐश्वर्य से रहित परमर्षियों के लिए भी भगवान शब्द का प्रयोग होता है।

बच्चा झा (नैयायिक) का गूढार्थतत्त्वालोक एक-एक अर्थ को लेकर यदि प्रयोग किया जाए या प्रयोग को उत्पन्न माना जाए तो परमेश्वर पद के अभिप्रेत उत्कर्ष का ही निर्वाह नहीं हो सकेगा। अतएव यतिवर मधुसूदन सरस्वती ने कहा है कि नित्य योगार्थक मतुप् प्रत्यय से युक्त 'भगवान्' पद का तात्पर्य परमेश्वर ही है। परमेश्वर में ही समग्र ऐश्वर्य निहित है। उनकी इच्छा के विपरीत अन्य किसी में समग्र ऐश्वर्य प्रसिद्ध हो जाता है। केवल उन्हीं में उसका प्रतिरोध नहीं होता है। अब मधुसूदन सरस्वती द्वारा निर्दिष्ट भगवान् की परिभाषा यहाँ समन्वित होती है। वह परिभाषा इस प्रकार है -

जी का उत्पत्तिं च विनाशं च भूतानामगति गतिम्। जिन

वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।। यहाँ एक बात और उठायी गयी है। उक्त प्रतीक में आदि पद से किसका संग्रह अभिप्रेत है। बच्चा झा कहते हैं कि आदि से धर्म का संग्रह नहीं हो सकता है, क्योंकि तत्त्व ज्ञानवान् परमेश्वर में धर्म की उत्पत्ति सम्भव ही नहीं है। अथवा 'धर्म' पद का अर्थ सभी प्रकार के पापों की निवृत्ति है जो ईश्वर में है ही। अतः आदि पद से धर्म का संग्रह हो सकता है। अब कोई नहीं कह सकता कि यदि धर्म पद का अर्थ पुण्य है और समग्र पुण्य एकत्र सम्भव नहीं है तब पुण्योपाधिविशिष्ट भगवत् शब्द का कोई अर्थ नहीं होगा, अतः भग शब्द का अर्थ परमेश्वर में घटित ही नहीं होगा। शरीर के भेद से तथा काल के भेद से यदि भग शब्दार्थ का समावेश परमेश्वर में मानेंगे तो अन्यत्र भी भगवत् शब्द का प्रयोग होगा और औचित्य में भी सन्देह नहीं होगा। धर्म पद का यहाँ अर्थ ही बदल दिया गया है, वह पुण्य न होकर पाप-निवृत्ति का वाचक हो गया है। यह आपत्ति नहीं उठायी जा सकती कि वसिष्ठ आदि परमर्षि में तब धर्म की सत्ता सिद्ध नहीं होगी, क्योंकि धर्म पद का अर्थ ही परिवर्तित होकर पाप-निवृत्ति हो गया है और वसिष्ठ आदि में प्रारब्ध दुरित की सत्ता निर्विवाद है। यहाँ दुरित-निवृत्तिरूप धर्म में प्रारब्ध से भिन्न दुरित विवक्षित है और परमर्षियों में प्रारब्ध दुरित की संभावना हो सकती है, प्रारब्ध से इतर दुरित की नहीं। अतएव यहाँ किसी दोष की सम्भावना नहीं की जा सकती है। अथवा धर्म पद यहाँ पुण्यजनक आचरणपरक है और उसका अनुष्ठान ईश्वर भी सम्प्रदाय-परम्परा के प्रवर्तन हेतु करता है। फलतः परमेश्वर में भग शब्द के सभी अर्थों के समावेश से परमेश्वर के लिए भगवान् पद का व्यवहार सर्वथा समुचित है। (द्र. गूढार्थतत्त्वालोक पृ. १-२) (२) पुनश्च, द्वितीय अध्याय सप्तम श्लोक के व्याख्यान में बच्चा झा ने ममता और

मदीयता में सूक्ष्म विवेचन दिखाया है। इनका प्रतिपादन इस प्रकार है- ममता और या मदीयता एक नहीं हैं। मम यह एक विभक्त्यन्त प्रतिरूपक अव्यय है। अतएव ममता

से यह मेरा है, इस प्रकार के ज्ञान-विशेष्यक अर्थ अभिप्रेत है और मदीयता से मेरा

५३६

वेदान्त-खण्ड

सम्बन्ध विशेष अभिप्रेत है, वह ममता नहीं हो सकता, क्योंकि द्वेष तथा ज्ञान विशेष से ममता की निवृत्ति हो जाती है, किन्तु मदीयता की निवृत्ति नहीं होती है

(द्र. गूढार्थ. पृ. ३) । (३) इसी अध्याय के षोडश श्लोक की व्याख्या में मधुसूदनी टीका की "द्रव्यगुण

भेदासिद्धया चेति" पंक्ति का प्रतीक उठाकर इन्होंने वेदान्त शास्त्रानुमत सिद्धान्त का ही सप्रमाण सबल समर्थन किया, न कि अपनी न्यायवासना का परिचय दिया है। "यथा सौम्यैकेन सुवर्णेन सर्वसुवर्णमयं विज्ञातं स्याद् वाचारम्भणं नाम विकारो नामधेयं सुवर्णमित्येव सत्यम्" - इस उपनिषद् वचन के आधार पर इन्होंने कहा कि जैसे एक ही सुवर्ण कभी कुण्डल रूप में तो कभी कटक रूप में प्रतीत होता है इसी तरह द्रव्य तथा गुण आदि में वस्तुतः सत् रूप से अभेद ही है, पारस्परिक भेद तो व्यवहार में कल्पना के आधार पर उत्पन्न होता है - "तथैव सदात्मना द्रव्यगुणयोरभेद एव पारमार्थिकस्तस्यैव कालत्रयानवर्तित्वात" (द. गढार्थ. पू. ११)। यहाँ उन्होंने कहा है कि इस बात का विस्तार से उपपादन ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य में तदन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः इस अधिकरण में तथा श्रीहर्ष के खण्डनखण्डखाद्य में किया गया है। (द. गूढार्थ,

पृ. ११)। (४) भेद-सिद्धि शंकर मिश्र आदि नैयायिकों (अभिनव) ने स्वतन्त्र रूप से प्रकरण ग्रन्थ

लिखकर की है। पुनः मधुसूदन सरस्वती ने अद्वैतरत्नरक्षण तथा अद्वैतसिद्धि में शंकर मिश्र की युक्ति का निराकरण किया है। इन्होंने अद्वैतरत्नरक्षण में आवेश में आकर शकर मिश्र को "वृद्ध महोक्ष" तक कह डाला है। इसके पहले आचार्य उदयन ने किरणावली तथा आत्मतत्त्वविवेक में विशेष रूप से गुणगुणिभेदभाव का सबल समर्थन किया है। फिर भी इन सब ग्रन्थों की युक्ति एवं प्रमाणों से परिचित नैयायिक मूर्धन्य बच्चा झा ने वेदान्त-सिद्धान्त के प्रतिपादन में ही अपनी प्रज्ञा को लगाया है। जिस शास्त्र की व्याख्या की जाए उसकी मर्यादा का परिपालन ही व्याख्याकार के लिए मुख्य करणीय होता है। इससे न्यायशास्त्र में इनकी कट्टरता का अभाव द्योतित होता है तथा इनकी उदारता, सदाशयता और वेदान्त दर्शन के प्रति श्रद्धा व्यक्त होती है। बच्चा झा ने उदयन के आत्मतत्त्वविवेक के आधार पर वेदान्त को न्याय से श्रेष्ठ माना है। अतएव गुणगुणिभेदवाद अन्ततः सदात्मना आत्मैक्यवाद

में विलीन हो जाता है। सं. (2) इस अध्याय के चौबीसवें श्लोक की व्याख्या में मधुसूदन सरस्वती की व्याख्येय पंक्ति

"परमाण्वादीनामभ्युपगमादिति" इस प्रतीक को लेकर बच्चा झा ने सम्पूर्ण न्याय-दर्शन में समागत परमाणुसिद्धि, अवयविसिद्धि तथा समवायसिद्धि आदि विषयों के विचारों

बच्चा झा (नैयायिक) का गूढार्थतत्त्वालोक

५३७ का सार यहाँ एकत्र संगृहीत कर दिया है। पूर्वपक्ष एवं उत्तरपक्ष की प्रक्रिया से आलोचना की है और विचारों में सूक्ष्मता लायी है, किन्तु अन्त में समर्थन वेदान्तमत का ही किया है। यहाँ भी बच्चा झा के पाण्डित्य के असाधारण प्रकर्ष को देखा जा

सकता है। (द्र. गूढार्थ, पृ. २०.-३६) (६) षष्ठ अध्याय के द्वितीय पद्य की व्याख्या में मधुसूदन सरस्वती की पंक्ति

प्रत्यक्षानुमानशास्त्रोपमानार्थापत्यभावाख्यानि" को प्रतीक रूप में लेकर बच्चा झा ने सभी दार्शनिकों के प्रमाण-विषयक विचारों का निर्यास प्रस्तुत किया है। (द्र. गूढार्थ

पृ. १०४-१२५)। (७) त्रयोदश अध्याय के उन्नीसवें श्लोक की व्याख्या में बच्चा झा ने कहा है कि

उपाधि क्या है, उसके साथ सम्बन्ध क्या है, औपाधिक जीव का स्वरूप क्या है तथा जीव में उपाधिगत धर्मों की उपलब्धि कैसे होती है - आदि विषयों के प्रसंग में वेदान्तियों में भी परस्पर वैमत्य है जिनका यहाँ संक्षेप में परिचय कराया गया है (द्रष्टव्य गूढार्थ पृ. १४३)। इस तरह मौलिकता और अग्रगतिकता के साथ चिन्तन की सूक्ष्मता गूढार्थतत्त्वालोक की विशेषता है। इसमें बच्चा झा ने न्यायदर्शन को व्यावहारिक तथा वेदान्त दर्शन को पारमार्थिक मानकर दोनों का समन्वय किया है। संक्षेप में, यह ईश्वरवाद तथा ब्रह्मवाद का समन्वय है। उनकी गीता-व्याख्या न्यायानुसारिणी मानी जा सकती है जिसके परिणामस्वरूप गीता का ईश्वर जगत् का केवल निमित्तकारण है, न कि

अभिन्ननिमित्तोपादानकारण।

##### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. गूढार्थतत्वालोक, भगवद्गीता की अन्य सातों टीकाओं के साथ प्रकाशित, निर्णयसागर,

बम्बई, १६३६ २. मथुरानाथ तर्करन ने कलकत्ता से १८८१ में एक भगवद्गीता टीका प्रकाशित की

थी। उनकी टीका के साथ श्रीधर और मधुसूदन सरस्वती की भी गीता-टीकाएं प्रकाशित हैं। तीनों टीकाएँ एक ही ग्रन्थ में हैं। मथुरानाथ मूलतः नैयायिक थे, जैसे बच्चा झा थे। अतः इन दोनों नैयायिकों की टीकाओं में आत्मा को ज्ञाता, कर्ता और भोक्ता मानते हुए ज्ञानमार्ग, कर्ममार्ग तथा भक्तिमार्ग का समन्वय किया गया है। न्यायदर्शन का यह प्रभाव सर्वप्रथम मधुसूदन सरस्वती की गीताटीका पर परिलक्षित हुआ था। सं.* शिव

दशम अध्याय वाला

मा: E

### गीता के काश्मीरीय भाष्य

RAAT

#### १. शैवमत के गीताटीकाकार
भारतीय दार्शनिक-परम्परा में काश्मीरीय दार्शनिकों का अपना स्वतन्त्र अस्तित्व रहा है। उन्होंने दर्शन के विशाल भारतीय-साहित्य में शैवदर्शन का एक पृथक् अध्याय जोड़ा है। काश्मीरीय शैवदर्शन द्वैत, अद्वैत एवं द्वैताद्वैत के सिद्धान्तों की व्याख्या प्रस्तुत करता है। इन आचार्यों के दार्शनिक चिन्तन की चमत्कारिक विशेषता यह है कि वे वेदान्त, न्याय, मीमांसा आदि अन्य भारतीय दर्शनों की भाँति अपने सिद्धान्तों के पोषण में श्रुतियों के अत्यधिक उद्धरण नहीं देते, अपि तु अपने आप आचार्य विरूपाक्षशिव के वचनों एवं उनके अनुयायी उपासक आचार्यों के वचनों का प्रामाण्य स्वीकार करते हुए उद्धृत करते है, किन्तु किसी भी दृष्टि से वेदों के विरुद्ध सिद्धान्त का प्रतिपादन नहीं करते। जो

काश्मीरीय दर्शन की अद्वैतधारा के प्रमुख प्रतिद्वन्द्वी योगाचार एवं शून्यवादी बौद्ध थे एवं द्वैतधारा के आचार्यों के मुख्य प्रतिपक्षी वैभाषिक एवं सौत्रान्तिक बौद्ध थे।

गीता के प्रति इन शैवाचार्यों की अत्यधिक निष्ठा थी। अतः कई प्रमुख आचार्यों ने गीता पर अपनी वृत्तियाँ लिखीं। इसका प्रमुख कारण यह भी था कि काश्मीरीय आचार्य मूलतः ज्ञान-कर्म-समुच्चयवाद के पोषक थे। इस दृष्टि से अपनी बात कहने का सर्वोत्कृष्ट साधन गीता ही हो सकती थी। समान प्रस्तुत पृष्ठों में काश्मीरीय शैवदर्शन की अद्वैतधारा के दो प्रमुख आचार्यों के गीताभाष्यों का सामान्य परिचय प्रस्तुत है।
#### २. रामकण्ठ के सर्वतोभद्र का विवरण
राजानक रामकण्ठ ने गीता के काश्मीरीय पाठ के प्रत्येक श्लोक का ज्ञानकर्म-समुच्चयवादी भाष्य लिखा था। इस भाष्य का नाम उन्होंने "सर्वतोभद्र' रखा था। यद्यपि भाष्य की अवतरणिका या अन्तिम संग्रह श्लोकों में "सर्वतोभद्र" शब्द का उल्लेख नहीं है, किन्तु अध्याय के अन्त में दी गई पुष्पिका में टीका का नाम उल्लिखित है।

रामकण्ठ मूलतः कान्यकुब्ज के निवासी थे। इनके पिता नारायणकण्ठ भी वेदादिशास्त्रों के अप्रतिम विद्वान् थे। इनकी विद्वत्ता से प्रभावित होकर सम्भवतः ललितादित्य ने इन्हें

गीता के काश्मीरीय भाष्य अपनी सभा का अलंकार बनाया होगा। इनके बड़े भाई मुक्ताकण उच्चकोटि के कवि थे एवं अवन्तिवर्मा (८५५-८८३ई.) की सभा में सम्मानित थे। क्षेमेद्र के कविकण्ठाभरण में मुक्ताकण के भाई चकपाल की कृति से एक श्लोक उद्धृत है। सम्भवतः चक्कपाल रामकण्ठ के लघुभाता थे। नारायणकण्ठ के तीनों पुत्र मुक्ताकण, रामकण्ठ एवं चकपाल सम्मानित कवि थे। रामकण्ठ स्वयं को सत्रहवें अध्याय में "सर्वतोभद्र" के संग्रह-श्लोक में "कविवर" शब्द से सम्बोधित करते हैं। यह संग्रह-श्लोक स्वयं ही उनके कवित्व का प्रमाण है

-

"अध्यायश्च नगेन्दुकः कविवरस्यायं प्रयोगे नवे। नियूँढः फलितं विभर्ति सुजनो यस्मिन् वराभ्युद्गमम्।

श्रद्धाभक्तिसखीसमर्पितनवाकल्पक्रियोद्भासिनीम्।

सर्वैश्वर्यसमागमाभ्युदयदामासाद्य संविद्वधूम् ।। । (कविवर के नवीन प्रयोग टीका) में यह सत्रहवें अध्याय का निर्वाह कर दिया गया। जिसमें सुजन श्रद्धा एवं भक्ति इन दो सखियों को समर्पित, प्रलय पर्यन्त क्रियाशीलता को बनाए रखने वाली, समस्त ऐश्वर्य प्रदान करने वाली, नई संविद् (ज्ञान) रूपी वधू को पाकर वराभ्युद्गम (पतित्व, श्रेष्ठत्व) रूपी फल प्राप्त करते हैं। मुक्ताकण का कवित्व सुप्रसिद्ध है। रामकण्ठ ने गीता-भाष्य के अन्त में उन्हें अपने गणों से प्रसिद्ध एवं स्वयं को उनके समान बताया है -

"इन्हीं के समानधर्मा विद्वानों से प्रशंसित होने के कारण सफल परिश्रमवाले राम ने गीता की व्याख्या निर्मित की।"

तस्यैषा सदृशानुजेन रचिता रामेण विद्वज्जन

श्लाघ्यत्वात्सफलश्रमेण भगवद्गीतापदार्थप्रथा।। काश्मीरीय दार्शनिकों की यह विशेषता रही है कि वे शैवदर्शन के मर्मज्ञ होने के साथ-साथ साहित्य-शास्त्र के प्रखर पण्डित भी हुआ करते थे। रामकण्ट भी कवि होने के साथ काश्मीरीय दर्शन के प्रमुख आचार्य भी थे। रामकण्ठ के नाम से दो अन्य टीका-ग्रन्थ प्राप्त होते हैं -

१. स्पन्दकारिकाविवृति। लागः २. मतगतन्त्रटीका।

स्पन्दकारिकाविवृति में ४६वीं कारिका की टीका में उन्होंने अपने गीताभाष्य का उल्लेख किया है एवं मतङ्गतन्त्र (विद्यापाद) के अन्त में स्पष्ट रूप से स्वयं को नारायणकण्ठ का पुत्र बताया है -

वेदान्त-खण्ड

श्रीमविद्यापादेन नारायणकण्ठसूनुना रचिता।

वृत्तिरियं मातङ्गे काश्मीरकरामकण्ठेन।। स्पन्दकारिकाविवृति की पुष्पिकाओं एवं सर्वतोभद्र के उपोद्घात और संग्रहश्लोकों में इन्होंने अपना नाम राम, रामकवि, रामकण्ठ, राजानक राम लिखा है। रामकण्ठ प्रत्यभिज्ञा-दर्शन के आद्य आचार्य उत्पलदेव के साक्षात् शिष्य थे। यह तथ्य उन्होंने स्वयं स्पन्दकारिका की द्वितीय कारिका की विवृति के अन्त में लिखा है।

आचार्य क्षेमेन्द्र ने इनके पिता नारायणकण्ठ के स्तवचिन्तामणि की टीका में लिखा है कि रामकण्ठ ने भी स्तवचिन्तामणि पर कोई टीका लिखी थी, किन्तु वह उपलब्ध नहीं है।

रामकण्ठ ने सर्वतोभद्र के आरम्भिक श्लोकों में यह स्वीकार किया है कि इस ग्रन्थ की अनेक टीकाएं महान् व्यक्तियों ने बड़े परिश्रम से लिखी हैं -

प्रकृतिगुरुभिर्गाढोद्योगैरवन्ध्यसमाधिभि

र्बहुभिरमलप्रज्ञैरेताः कृताः किल वृत्तयः।। किन्तु साथ ही उनका यह भी कथन है कि गीता की प्रसादमयी भाषा को देख सभी इसे सुगम मानकर इसके अध्ययन में प्रविष्ट होते हैं। प्रवेश करने पर जब उन्हें उसकी गम्भीरता का ज्ञान होता है, तब इसे अगाध मानकर थक जाते हैं। अतः जो गीतार्थरूपी समुद्र को पार करना चाहता है उसके लिए रामकण्ठ ने सर्वतोभद्र नामक नाव बनाई है जिससे वे निर्भय होकर इस सागर को पार कर सकते हैं।

प्रसन्नत्वादस्मिन्सुगम इति सर्व:प्रविशति। प्रविष्टो गाम्भीर्यादनधिगतगाधोऽत्र पतति।। तदेवं गीतार्थार्णवभवतितीर्षु प्रति जनम् । विधास्य वाक्यार्थान्वयमिषमिमं पोतमभयम्।।

वस्तुतः “सर्वतोभद्र" टीका के नामकरण से ही यह संकेत मिलता है कि यह ज्ञानकर्मसमुच्चय के सिद्धान्त को प्रतिपादित करने के लिए लिखी गई है। प्रत्येक श्लोक की टीका से यह तथ्य स्पष्ट हो जाता है कि रामकण्ठ की दृष्टि में ज्ञानमार्गीय एवं कर्ममार्गीय दोनों प्रकार के उपासक अन्यतर मार्ग का त्याग करने की स्थिति में अपूर्ण हैं। उनका सिद्धान्त है कि ज्ञान कर्म के अभाव में मुक्ति का साधन नहीं बन पाता। यद्यपि ज्ञानमार्गीय उपासना निःसंदेह उत्तम है, तथापि यदि वह कर्मसंवलित हो तो मुक्ति को सरल बनाती है एवं ज्ञानपूर्वक किए गए कर्म बन्धन नहीं बन पाते, अपि तु ज्ञानाग्नि उनके संस्कारों को भस्म कर देती है। दूसरे शब्दों में, परब्रह्म के कूटस्थ एवं सर्वाकार स्वरूप की प्रतिभिज्ञा का

गीता के काश्मीरीय भाष्य सरलतम साधन उसके व्यक्तरूप की उपासना है। साकार उपासना से कमिक प्रत्यभिज्ञा द्वारा साधक परमतत्त्व से ऐकात्म्य स्थापित कर सकता है।

यह भाव गीता के छठे अध्याय के सर्वतोभद्र में स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है। काश्मीरीय प्रत्यभिज्ञादर्शन भी ज्ञानकर्मसमुच्चयवादी दर्शन है। इस मत में संसार स्वरूपतः परमचेतना का विस्तारमात्र है, जैसा कि शिवसूत्र के प्रथमसूत्र में ही कहा गया है -

"स्वयमेव स्वभित्तौ विश्वमुन्मीलयति।।" रामकण्ठ शिवाद्वयवाद के अनुयायी थे एवं सम्पूर्ण सर्वतोभद्र में उनके काश्मीरक चिन्तन की झलक मिलती है। इसका स्पष्ट उदाहरण गीता ७/१४ की टीका में दिखाई देता है। इस श्लोक को उन्होंने स्पन्दविवृति (कारिका ४६) की टीका में उद्धृत भी किया है।

इस श्लोक में रामकण्ठ ने माया एवं मायाधीश की जो व्याख्या की है वह विशुद्धरूप से प्रत्यभिज्ञादर्शन की देन है, जहाँ माया ईश्वरेच्छा की पर्यायभूता तथा विश्वभाविनी होती है। मायाधीश से पराभूमिका में उसका तादात्म्य होता है, किन्तु उसका मोहकत्वादि रूप परमचेतन को स्पर्श नहीं कर पाता। उसकी सत्ता परमेश्वरेच्छा के अतिरिक्त कुछ भी नहीं

इसी प्रकार दशमाध्याय के अन्तिम श्लोक की व्याख्या में “एकांशेन" पद को समझाते हुए रामकण्ठ ने लिखा है कि "संक्षेप में दो अंशों में इस जगत् का स्वरूप निहित है। प्रथम, जगत् सर्वात्मना निर्विकार ज्ञातृत्वस्वभाववान् परम चेतन रूप है। द्वितीय, नाना रूपों में विभक्त और वेद्यस्वभाव-रूप है। विद्वान् अपनी प्रज्ञा की विश्रान्ति इसके वेद्यांश का त्यागकर आभास के हेतुभूत वेदकांश में करते हैं। यही शुद्ध प्रत्यभिज्ञा है।

तत्र तत्र दर्शने तत्तत्प्रकारभेदेन प्रतिपादितस्य अस्य जगतो द्वावंशी संक्षेपतः स्वरूपम् । एको वेदकैकस्वभावः सर्वदा सर्वात्मनानिर्विकारचिन्मात्रस्वरूपः, अपरो नानारूपत्वेऽपि वेधैकस्वभावः। तत्र वेद्यांशपरिहारेण तदाभासैककारणभूतवेदकांशविश्रान्तसंविदा अभियुक्तेन भवितव्यम् । येन मद्भूतिः परमा अधिगम्यते। (१०।४२ भाष्य).

इसी प्रकार सम्पूर्ण भाष्य में शैवदर्शन की छाप देखी जा सकती है।

#### ३. रामकण्ठ और शंकर के गीतापाठ
श्रीरामकण्ठ के पाठ एवं शांकरभाष्य के पाठ में पर्याप्त अन्तर है जिसे निम्न सूची में देखा जा सकता है -

अध्याय श्लोक रामकण्ठपाठः

शकरपाठः सर्वक्षत्रसमागमे

समवेता युयुत्सवः

वेदान्त-खण्ड

कृपः शल्यो जयद्रथः सौमदत्तिश्च वीर्यवान् नानायुद्धविशारदाः भीष्माभिरक्षितम् भीष्माभिरक्षितम् पाञ्चालश्च महेष्वासौ द्रौपदे याश्च पश्य ये सीदमानो ऽब्रवीदिदम् दृष्ट्वेमान्स्वजनान्कृष्ण युयुत्सून्समवस्थितान् श्रेयोऽनुपश्यामि हेतोः किमु महीकृते स्वबान्धवान् सीदमानमिदं मा क्लैव्यं गच्छ कौन्तेय श्रेयश्रुर्तु नत्वर्थकामस्तु गुरून्निहत्य नैतद्विद्मः ते नः स्थिताः न तं प्रपश्यामि

यः शोक परन्तप! न योत्स्यामीति सीदमानमिदं प्राज्ञवन्नभिभाषसे वयमितः परम् । विनाशिनोऽप्रमेयस्य हन्यते हन्ति वा कथम् अथवैनं तथैनमन्यः सुकृतात्क्षत्रियाः

कृपश्च समितिञ्जयः। सौमदत्तिस्तथैव च मा सर्वे युद्धविशारदाः भीष्माभिरक्षितम् । तिनका भीमाभिरक्षितम्। द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते। विषीदन्निदमब्रवीत् दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्णं युयुत्सुं समवस्थितम्। श्रेयो नु पश्यामि हेतोः किं नु महीकृते सबान्धवान् विषीदन्तमिदं क्लैव्यं मा स्म गमः पार्थ श्रेयो भोक्तुं हत्वार्थकामांस्तु गुरुनिहैव

न चैतद्विमः तेऽवस्थिताः न हि प्रपश्यामि यच्छोक परन्तपः! न योत्स्य इति । विषीदन्तमिदं प्रज्ञावादांश्च भाषसे वयमतः परम्

अनाशिनोऽप्रमेयस्य कं घातयति हन्ति कम अध चैनं तथैव चान्यः सुखिनः क्षत्रियाः

गीता के काश्मीरीय भाष्य

तथास्वधर्म नेहातिकमनाशोऽस्ति एकैव जन्मकर्मफलेप्सवः बहुला भोगैश्वर्यगतीः कर्मण्यस्त्वधिकारस्ते यदास्य बुद्ध्या व्यतितरिष्यसि निश्चिता व्रजेच्च किम् सर्वतः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते

यत्तस्यापि हि तानि संयम्य मनसा तत्परः

६२ ।

ततः स्वधर्म नेहाभिकमनाशोऽस्ति एकह जन्मकर्मफलप्रदाम् बहुला भोगैश्वर्यगति कर्मण्येवाधिकारस्ते यदा ते बुद्धिर्व्यतितरिष्यति निश्चला

व्रजते किम् सर्वशः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता यततो त्यपि तानि सर्वाणि संयम्य मत्परः वियुक्तै

सा निशा व्यामिश्रेणैव वर्त एव च कर्मणि मम वानुवर्तन्ते सर्वशः गुणा गुणेषु अनुतिष्ठन्ति मुच्यन्ते ते ऽपि कर्मभिः नानुतिष्ठन्ति परधर्मो भयावहः अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः तथा तेनेदमावृतम् प्रजहि त्येनं

७१

विमुक्तै

सा रात्रिः व्यमिश्रेणैव प्रवर्तेऽथ च कर्मणि मम वानुवर्तेरन् भागशः गुणा गुणार्थे अनुवर्तन्ति मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः नानुवर्तन्ति परधर्मोदयादपि

अनिच्छमानोऽपि बलादाकम्येव नियोजितः

तथानेनायमावृतः प्रजही येनं

४१

वेदान्त-खण्ड

नाशिनम् एवं विवस्वते परम्पराख्यातं कालेनैव तदात्माशं मद्यपाश्रयाः गुणकर्मविभागतः न में कामः फलेष्वपि मा स चोक्तः यज्ञायारभतः योगिनः समुपासते यः श्रेयानेतयोरेकस्तं मे विनिश्चितम् विमुच्यते तद्योगैरुपगम्यते सडगं त्यक्त्वात्मसिद्धये निधीतकल्मषाः

यः सुखम् विमोचनात्

स योगी स सुखी मतः गंगा अन्तः सुखोऽन्तरा स पार्थ परमं योगं विमुक्तानां

अजितात्मनस्तु परात्मसु समा मतिः मानामानयोः

अचल: स्थिरः संपश्यन् नासिका मदुक्तोऽनन्यमानसः

नाशनम् इमं विवस्वते परम्पराप्राप्त कालेनेह तदात्मानं मामुपाश्रिताः गुणकर्मविभागशः न में कर्मफले स्पृहा स युक्तः यज्ञायाचरतः योगिनः पर्युपासते यच्छेय एतयोरेकस्तन्मे

सुनिश्चितम् प्रमुच्यते तद्योगैरपि गम्यते सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये निर्धूतकल्मषाः

यत्सुखम् विमोक्षणात्

स युक्तः स सुखी नरः योऽन्तः सुखोऽन्तरा स योगी ब्रह्मनिर्वाणं वियुक्तानां

अनात्मनस्तु परमात्मा समाहितः मानापमानयोः अचलं स्थिरः . संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं योगी नियतमानसः

गीता के काश्मीरीय भाष्य

योगमात्मनि स्थितश्चवति तत्त्वतः योगी नियतमानसः सुखेन ब्रह्मसंयोगमत्यन्त पराम् अयतः सिद्धयो विभ्रंशाच्छिन्नाभ विनाशं वाधिगच्छति पुण्यकृतां लोकान् जायते श्रीमतां कुले ऽपि सन् मदाश्रितः न पुनः किञ्चित् प्रकाशः पुण्यः पृथिव्यां गन्धोऽस्मि मायामतितरन्ति जनाः सुकृतिनः सदा मे मतः भविष्यन्ति च येषां त्वन्तं गतं साधियज्ञं तथा काले ऽपि स्यसंशयम् नन्यगामिना संग्रहेणाभिधास्ये अहर्ये ब्रह्मणो व्यक्ताव्यक्तः सनातनः । यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम

धूमः कृष्णस्तथा रात्रिः - अनयोर्यात्यनावृत्मेिकयाव

योगमात्मनः स्थितश्चलति तत्त्वतः योगी विगतकल्मषः सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्त स्थिराम्

अयतिः श्रद्धयो विभ्रष्टश्छिन्नान विमूढो ब्रह्मणः पथि पुण्यकृताल्लोकान् कुले भवति धीमताम्

अपि सः मदाश्रयः नेह भूयोऽन्यत् प्रभास्मि पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च मायामेतां तरन्ति जनाः सुकृतिनोऽर्जुन में मतम् भविष्याणि च येषां त्वन्तगतं साधियज्ञ च ये काले च स्यसंशयः नान्यगामिना संग्रहेण प्रवक्ष्ये अहर्यद्ब्रह्मणो व्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः येन सर्वमिदं ततम् धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः एकया

२३

२६

वेदान्त-खण्ड

ततेऽन्यया

यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते

मामकीम

मामिकाम् । तनुमास्थितम्

तनुमाश्रितम् ममाव्ययमनुत्तमम्

मम भूतमहेश्वरम् कीर्तयन्तश्च

कीर्तयन्तो प्रतिजानेऽहं न मद्भक्तः

अयं सर्वस्य

अहं सर्वस्य इतः सर्व

मत्तः सर्व ब्रवीषि माम्

ब्रीषि में देवा महर्षयः

देवा न दानवाः विभूतीरात्मनः शुभाः दिव्या यात्मविभूतयः विद्यां महायोगिस्त्वामहं विद्यामहं योगिस्त्वां सदा विभूतीरात्मनः शुभाः दिव्या ह्यात्मविभूतयः

सामवेदोऽहं

सामवेदोऽस्मि सेनान्यामप्यह

सेनानीनामहं तत्तदेवावगच्छेस्त्वं

तत्तदेवावगच्छ त्वं बहुनोक्तेन

बहुनैतेन परमेश्वरम्

परमेश्वर पाण्डव

भारत दिव्यमालाम्बर

दिव्यमाल्याम्बर दीप्तान

दिव्यान सात्वतधर्म

शाश्वतधर्म तवेदृक्

तवेदं स्वस्तीति चोक्त्वैव महर्षिसंघाः स्वस्तीत्युक्ता महर्षि

सिद्धसंघाः अमी सर्वे

अमी च त्वां सर्वैः सहैवा

सर्वे सहैवा वक्त्राण्यभितो ज्वलन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति

४७

गीता के काश्मीरीय भाष्य

प्रवृद्धांल्लोकान् लोकवीरान् सदसतः परं यत् अनन्तरूपम् सखे च तवेमं

सत्समक्षं

४६

प्रियस्यार्हसि

एवं रूपं शक्यमहं विमूढताऽ भूत्

घोरमुग्रं

शक्यो यह देहभृद्भिः निवत्स्यसि त्वं मय्येव योगमुत्तममास्थितः अथावेशयितुं चित्तं समर्थः सन् मास्थितः शान्तिरनन्तरा भयकोधैः मानावमानयोः स्थितमतिः धर्मामृतमिदं

यो वेद क्षेत्रज्ञमिति यत्स्वभावश्च विनिश्चितम्

न सन्नासत्तदुच्यते

प्रवृद्धो लोकान् योधवीरान् सदसत्तत्परं यत् अनन्तरूप सखेति तवेद तत्समक्षं प्रियायार्हसि

एवंरूपः शक्य अहं विमूढभावो घोरमीदृक् शक्य अहं देहवद्भिः निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।

अथ चित्तं समाधातुं समर्थोऽसि माश्रितः शान्तिरनन्तरम् भयोकेंगे: मानापमानयोः स्थिरमतिः धामृतमिदं

यो वेत्ति क्षेत्रज्ञ इति यग्रभावश्च विनिश्चितैः न सत्तन्नासदुच्यते च तत्

य यत्वेदान्त-खण्ड

विभक्तेषु संस्थितम् ज्ञानज्ञेयं कार्यकारण संभवति भारत वर्धते प्रकाशमुपजायते अशमश्च तृट् जायते तमसो ऽज्ञानमेव च इत्येवं यो संस्तिष्ठति सुखस्वप्नः मानावमानयोः फलत्यागी प्रसृता यस्य शितेन गतो न निवर्तेत प्रपद्येद्यतः निर्वाणमोहाः तिष्ठन्तमुत्क्रामन्तं वा देहमास्थितः व्ययमीश्वरः अक्षरस्यापि ऽसक्तिरपैशुनम् भूतेष्वलौल्यं च तुष्टिद्रोहो विस्तरतः

अकिञ्चित्कमहेतुकम् जगतोऽशुभाः असद्ग्राहाश्रिताः क्रूराः

च भूतेषु च स्थितम् ज्ञानं ज्ञेयं कार्यकरण संजायते भवति भारत प्रकाश उपजायते

अशमः स्पृहा तमसो भक्तो जानमेव च इत्येव योऽवतिष्ठति सुखः स्वस्थः मानापमानयोः परित्यागी प्रसृतास्तस्य दृढेन गता न निवर्तन्ति प्रपद्ये यतः निर्माणमोहाः

उत्क्रामन्तं स्थितं वापि देहमानितः व्यय ईश्वरः अक्षरादपि शान्तिरपैशुनम् भूतेष्वलोलुप्त्वं शौचमद्रोहो विस्तरशः किमन्यत्कामहैतुकम् जगतोऽहिताः मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्र

गीता के काश्मीरीय भाष्य

प्रचरन्य

वर्तन्ते चित्ता विभ्रान्ताः

चित्तविभ्रान्ताः मोहस्यैव वशं गताः

मोहजालसमावृताः नरके ऽशुचौ

निरयेऽशुचौ शुभाखासुरीष्वेव

शुभानासुरीष्वेव त्रयं त्यज

त्रयं त्यजत् एतैर्वियुक्तः

एतैर्विमुक्तः कृत्वा शास्त्र

ज्ञात्वा शास्त्र वर्तन्ते श्रद्धया

यजन्ते श्रद्धया ताः शृणु

तां श्रृणु भूतान् प्रेतपिशाचांश्च

प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये तपस्तप्यन्ति ये जनाः

तप्यन्ति ये तपो जनाः कर्षयन्तः

कर्शयन्तः अचेतनम्

अचेतसः इत्येव मनः

एवेति मनः चैव यः

चैव यत् इज्यते विद्धि तं यज्ञं राजसं इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञ चलमध्रुवम्

विद्वि राजसम्

असृष्टानं मूढग्रहेण

मूढग्राहेण ब्रह्मणा तेन

ब्राह्मणास्तेन पार्थ गीयते

पार्थ युज्यते निसूदन

निषूदन कर्मणां त्यागं

कर्मणां न्यासं संप्रदर्शितः

संप्रकीर्तितः यः कर्म

यत्कर्म शरीरवाड्मनोभिर्हि यत्कर्मारभतेऽ- शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म र्जुन।

प्रारभते नरः। यत्वकृत्स्नवित्

यत्तु कृत्स्नवत्

अमृष्टान्नं

२२

वेदान्त-ब्राण्ड

क्लेशबहुलं तद्राजसमिति

स्मृतम्। परिकीत्यंत नैकृतिको

या बुद्धिर्वेद सा सात्त्विकी मता

बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम्। परिकीर्तितः नैष्कृतिको या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ

सात्त्विकी तमसावृता बुद्धिः सा पार्थ तामसी धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी धृतिः सा पार्थ तामसी निगच्छति

यत्तदने

प्रोक्तमात्म

यत्तदने

तत्सुखं राजसं स्मृतम्

ब्रह्मकर्म

तमसान्विता बुद्धिः सा तामसी मता धृतिः सा सात्त्विकी मता धृतिः सा तामसी मता नियच्छति यत्तदात्वे विद्या आत्म

यत्तदात्वे तद्वाजसमिति स्मृतम् ब्राह्मणं कर्म गोरक्ष्य पर्युत्थानात्मक विश्वमिदं तमेवा» तदाप्नोति न हृष्यति योऽहं यश्चास्मि

भारत योगं समाश्रित्य कारं न मोक्ष्यसि मिथ्यैव नियोक्ष्यते हृद्येष वसतेऽर्जुन

परिचर्यात्मकं

सर्वमिदं

तमभ्यर्च्य तथाप्नोति न कांक्षति यावान्यश्चास्मि मत्परः योगमुपाश्रित्य कारान्न श्रोष्यसि मिथ्येष नियोक्ष्यति हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति

५८

५५

गीता के काश्मीरीय भाष्य मत्प्रसादात्परां सिद्धि दृढमति स मामेष्यत्यसंशयम् गुह्यतरं महत् संस्मृत्य परमं महाराज प्रहृष्ये योगीश्वरः ध्रुवा इति

तत्प्रसादात्परां शान्तिम् दृढमिति मामेवैष्यत्यसंशयः गुस्यमहं परम् संस्मृत्य संस्मृत्य महान् राजन् हृष्यामि योगेश्वरः ध्रुवा नीति

७८

"

७६

#### ४. रामकण्ठ के गीतापाठ के अधिक श्लोक
रामकण्ठ को जो गीता प्राप्त थी उसमें निम्न श्लोक अधिक हैं -

अध्यायें -

सैन्ये महति ये सर्वे नेतारः शूरसम्मताः।। ७ १।२।।

पाञ्चालश्च महेश्वासो द्रौपदेयाश्च पञ्च ये।। १।।

त्वं मानुष्येणोपहतान्तरात्मा विषादमोहाभिभवाद्विसंज्ञः। कृपागृहीतः समवेक्ष्य बन्धूनभिप्रपन्नान्मुखमन्तकस्य।।११।।

यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर्बन्धनास्त्विह। त्यागे यस्य हुतं सर्वं न त्यागी स च बुद्धिमान् ।। ४०।।

भवत्येष कर्थ कृष्ण कथं चैव विवर्धते। किमात्मकः किमाचारस्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।। ३८।।

एष सूक्ष्मः परः शत्रुर्देहिनामिन्द्रियैः सह। सुखतन्त्र इवासीनो मोहयन्पार्थ तिष्ठति ।। ३६ ।।

कामक्रोधमयो घोरः स्तम्भहर्षसमुद्भवः

अहङ्कारोऽभिमानात्मा दुस्तरः पापकर्मभिः ।। ४० ।।

वेदान्त-खण्ड

हर्षमस्य निवत्यैष शोकमस्य ददाति च। भयं चास्य करोत्येष मोहयंस्तु मुहुर्मुहुः ।। ४१।।

स एष कलुषः क्षुद्रश्छिद्रप्रेक्षी धनञ्जय। रजः प्रवृत्तो मोहात्मा मनुष्याणामुपद्रवः ।। ४२।।

लिप्समानः सतां मार्ग प्रमूढो ब्रह्मणः पथि ।। ३८।।

अनेकचित्तो विभ्रान्तो मोहस्यैव वशं गतः ।। ३८ १२।।

एवं हि सर्वभूतेषु चराम्यनभिलापितः शक भूतप्रकृतिमास्थाय सहैव च विनैव च ।। ७॥

नानारूपैः पुरुषैर्बोध्यमाना विशन्ति ते वक्त्रमचिन्त्यरूपम्। शिक्षा, यौधिष्ठिरा धार्तराष्ट्राश्च योधाः शस्त्रैः विविधैः सर्व एव ।।२।।

११.

त्वत्तेजसा निहता नूनमेते तथा हीमे त्वच्छरीरे प्रविष्टाः। २८ १।२।

स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मोदयादपि ।। ४७ ।। ____गोंडल (गुजरात) के आचार्य चरणतीर्थ ने गीता के ७४५ श्लोकों की खोज करते हुए ७५६ श्लोक प्राप्त किये हैं। किन्तु डा. प्रकाश पाण्डेय ने संदर्शन भाग १८, १६६२, इलाहाबाद में प्रकाशित अपने लेख में दिखाया है कि ये सभी श्लोक प्रक्षिप्त हैं। रामकण्ठ के गीतापाट के अधिक श्लोक भी प्रक्षिप्त ही है। सं.

#### ५. अभिनवगुप्त का गीतार्थसंग्रह
रामकण्ठ स्वीकृत गीता अभिनवगुप्त के गीतार्थसंग्रह टीका का भी आधार है। आचार्य अभिनवगुप्त गीता के द्वितीय काश्मीरीय भाष्यकार हैं। वे मध्यप्राचीन काल के एकमात्र ऐसे आचार्य हैं जो स्वयं ही अपने इतिवृत्त के रचयिता हैं। उन्होंने अपने ग्रन्थों के अन्त में अपने विषय में पर्याप्त जानकारी दे दी है।

साहित्यशास्त्र के प्रमुख आचार्य होने के कारण अभिनवगुप्त अत्यन्त प्रसिद्ध एवं सर्वविदित हैं। उन्होंने E६३ ई. से १०१५ ई. तक कश्मीर में निवास करते हुए साहित्य एवं तन्त्र के प्रामाणिक ग्रन्थों की रचना की थी।

गीता के काश्मीरीय भाष्य

५५३ उन्होंने विविध शास्त्रों का अध्ययन कई गुरुओं से किया था। जिस प्रकार काश्मीरीय शैवदर्शन का अध्ययन उन्होंने लक्ष्मणदेव से किया था उसी प्रकार आम्नायशास्त्र का अध्ययन उन्होंने भट्टेन्दुराज से किया था। उन्होंने स्वयं गीतार्थसंग्रह के उपोद्घात में इसका उल्लेख किया है -

भट्टेन्दुराजादाम्नायं विविच्य च चिरं धिया। कृतोऽभिनवगुप्तेन सोऽयं गीतार्थसंग्रहः।। (श्लो. ६)

अभिनवगुप्त को रामकण्ठ की भाँति पूर्वाचार्यों की टीकाओं का ज्ञान था। अपनी टीका के विषय में वे बड़े उत्साह से लिखते हैं कि मैंने गीता के गूढ़ अर्थ का प्रकाशन किया है तथा इस प्रकार अन्य टीकाओं के रहते हुए भी मैंने न्याय किया है।

का अभिनवगुप्त के काल में मदुरा से उनका एक शिष्य कश्मीर गया था। उसका नाम था मधुराज। उसने अभिनवगुप्त के भव्य स्वरूप एवं ज्ञान का वर्णन अपनी पुस्तक गुरुनाथपरामर्श में किया है। मधुराज ने लिखा है कि अभिनवगुप्त सिद्धान्तशैव, वाममार्ग भैरवतन्त्र, यामल, कौल, त्रिक एवं वीरमत के प्रकाण्ड पण्डित एवं गुरु थे।

सिद्धान्तवामभैरवयामलकौलत्रिकैकवीरविदाम् ।

अभिनवगुप्तः श्रीमानाचार्यपदे स्थितौ जयति ।।

(श्लो. १८) अभिनवगुप्त के प्रसिद्ध ग्रन्थ तन्त्रालोक, अभिनवभारती, ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविवृति, ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविवृतिविमर्शिनी, परात्रिंशिका लघुवृत्ति, ध्वन्यालोकलोचन आदि प्रसिद्ध हैं। मधुराज ने उनके ३ अन्य ग्रन्थों की भी चर्चा की है - १. उपपादनकल्पवल्लीपंचाशिका २. शिवदृष्टिलोचन ३. कथामुखमहातिलक। इनमें से प्रथम दो शैवदर्शन के एवं तृतीय न्याय-शास्त्र का ग्रन्थ

था। दुर्भाग्य से ये तीनों ग्रन्थ अनुपलब्ध हैं।

उनका गीतार्थसंग्रह अतिसंक्षिप्त किन्तु अत्यन्त सारगर्भित टीका है। रामकट की भाँति उन्होंने ज्ञानमार्ग एवं कर्ममार्ग की परस्पर सम्बद्धता को स्वीकार किया है। उनका स्पष्ट रूप से कथन है कि ज्ञान प्रधान है, कर्म अवर है। ज्ञाननिष्ठ कर्म कभी भी बन्ध का कारण नहीं हो सकता। अतः कर्म को ज्ञानप्रधान होना चाहिए। ज्ञान एवं कर्म को समान महत्त्व नहीं दिया जा सकता। किन्तु वस्तुतः इस प्रकार का संदेह ही व्यर्थ है। लोक में दो धाराएं है, प्रथम साख्यों का ज्ञानवाद और द्वितीय योगियों का कर्मवाद। किन्तु ये दोनों धाराएं

वेदान्त-खण्ड

परमार्थतः एक तत्व का ही आधार लेते हैं। परमसंवित् तत्त्व का स्वरूप ही ज्ञान क्रियामय

(देखिए प्रथम अध्याय एवं ३/१-३ की टीका)

अतः ज्ञान में अन्तर्भूत कर्म का पूर्ण त्याग सम्भव नहीं है, क्योंकि जीव कायवाङ्मन चेतन के वशीभूत एवं परिस्पन्दस्वभाववान् है। अतः कुछ-न-कुछ करना उसकी नियति है

"तस्माज्ज्ञानान्तर्वर्ति कर्मापरिहार्यम्। यतः परवश एव कायवाङ्मनसां परिस्पन्दात्मकत्वादवश्यं किञ्चित् करोति।"

(३/५ टी.) कर्म की ज्ञानात्मकता समझाते हुए आगे (३/१४-१५) की टीका में वे यहाँ तक लिखते हैं कि सर्वव्याप्त ब्रह्म कर्म में ही प्रतिष्ठित है क्योंकि वह कर्ममय है (अतश्च सर्वमतं ब्रह्म कर्मणि प्रतिष्ठितं तन्मयत्वात्तस्य)।

अपने सिद्धान्त-प्रतिपादन के क्रम में अनेक स्थलों पर उन्होंने शैवागम के श्लोकों को उद्धृत किया है। जैसे ज्ञान एवं कर्म के परस्पर नान्तरीयकता के प्रतिपादन में ४/१८ ____ की टीका में सोमानन्द का उद्धरण देखें -

पूजनान्नास्ति मे तुष्टिर्नास्ति खेदो ह्यपूजनातू ।

पूजकैरविभेदेन सदा पूजेति पूजनम् ।। अभिनवगुप्त स्पष्ट रूप से प्रत्यभिज्ञासम्प्रदायानुमत व्याख्या प्रस्तुत करते हैं। स्थान-स्थान पर यह भी कह देते हैं कि जो लोग मुख्य (प्रत्यभिज्ञा) सम्प्रदाय से अतिरिक्त भावभूमि से रहस्य समझने की चेष्टा करते हैं उनके लिए रहस्य आकाश-चित्र की भांति कल्पनामात्र ही रह जाता है।

"मुख्यसम्प्रदायमन्तरेण नैतन्नभश्चित्रमिव

चित्तमुपारोहतीति न वयमुपालम्भनीयाः" ।। इसी प्रकार ४/२४, ४५ आदि स्थलों में बिना नाम लिए आचार्य शंकर का प्रबल । खण्डन भी इस टीका की विशेषता है।

कहीं-कहीं उन्होंने अपने समर्थन में अपने ही ग्रन्थों को उद्धृत किया है यथा ४/२८ की टीका में वे लघ्वी प्रक्रिया नामक ग्रन्थ से निम्न श्लोक उद्धृत करते हैं -

न भोग्यं व्यतिरिक्तं हि भोक्तुस्त्वत्तो विभाव्यते। एष एव हि भोगो यत्तादात्म्यं भोक्तृभोग्ययोः।।

गीता के काश्मीरीय भाष्य अभिनवगुप्तकृत गीतार्थसंग्रह काश्मीरीय दार्शनिकों का मानक भाष्य है। रामकण्ठ की भाँति अभिनव अपने मत को संकेत रूप में नहीं उपस्थित करते, अपि तु आकामक की भाँति परमतध्वंसनपूर्वक अपनी सारगर्भित सम्प्रदायानुमत व्याख्या प्रस्तुत करते हैं। गीता ७/४ की व्याख्या में प्रकृति की व्याख्या काश्मीरीय दर्शन के अतिरिक्त अन्यत्र नहीं प्राप्त होती। अभिनव कहते हैं - प्रत्यक्षरूप में संसारावस्था में सभी को दिखाई देने वाली प्रकृति मूलतः एक है, किन्तु ८ प्रकार से विभक्त है। इस प्रकार एक प्रकृति से आरब्ध विश्व भी एक ही है। यह मत प्रकृतिवादी (सांख्य) मत में भी अद्वैत को स्थापित करती है। वह प्रकृति ईश्वर से ही सम्बद्ध है एवं वेद्यवेदमयरूप मे विभक्त होकर प्रपंच का रूप ग्रहण करती है। वह चेतनरूपा होकर ही अपनी सत्ता में प्रतिबिम्ब की भाँति समस्त भावभूमि में प्रकट होती है। चेतनात्मिका प्रकृति का निरूपण शैवशास्त्र की ही अन्यतम विशेषता है।

##### संदर्भ-ग्रन्थ
१. रामकण्ठ, सर्वतोभद्र (गीताटीका)। २. अभिनवगुप्त, गीतार्थसंग्रह। ३. शंकर, गीताभाष्य। ४. ७५६ श्लोकी गीता (गोंडल गीता), सं. आचार्य चरणतीर्थ, भुवनेश्वरी पीठ, गोंडल,

गुजरात १६६० ५. संदर्शन भाग १८, १६६२, सं. संगमलाल पाण्डेय, दर्शनपीठ, इलाहाबाद में प्रकाशित

लेख “७५६ श्लोकी गीता की समीक्षा"।

## योगवासिष्ठ वेदान्त

### १. योगवासिष्ठ का काल
प्राचीन वेदान्त के प्रमुख ग्रन्थों में योगवासिष्ठ का महत्त्वपूर्ण स्थान है। डॉ. भीखनलाल आत्रेय इसका रचनाकाल ५०० ई.से लेकर ६५० ई. तक मानते हैं। उनके मत से यह शंकराचार्य के पहले का ग्रन्थ है। डॉ. सुरेन्द्रनाथ दासगुप्त इसको ७००-८०० ई. की कृति मानते हैं। पी.सी. दीवान जी इसका काल ८८५-६७५ ई. बतलाते हैं। एस.पी. भट्टाचार्य कर इसे १०००-१२०० ई. का मानते हैं तो वी. राघवन ११००-१२५० ई. का। टी.जी. माइणकर इसे १२०० ई. के आसपास का मानते हैं

और जे.एन, फारकुअर १३००-१४०० ई. का ग्रन्थ मानते हैं। इस प्रकार योगवासिष्ठ के रचनाकाल के बारे में बड़ा मतभेद है। परन्तु इस मतभेद को निम्नलिखित तथ्यों के आधार पर दूर किया जा सकता है (क) काश्मीर के अभिनन्द गौड ने वीं शताब्दी में योगवासिष्ठ का संक्षिप्त

संस्करण तैयार किया था जिसका नाम लघुयोगवासिष्ठ है। अतः योगवासिष्ठ

की रचना इसके पूर्व अवश्य हुई होगी। (ख) प्रो. एस.पी. भट्टाचार्य ने योगवासिष्ठ के ऊपर काश्मीर शैवमत के त्रिक

सम्प्रदाय का प्रभाव दिखलाया है और सिद्ध किया है कि योगवासिष्ठ ने मायावाद को अस्वीकार किया है और आभासवाद, कल्पनावाद, कियाशक्तिवाद, स्पन्दवाद तथा काश्मीर शैवमत के ३६ तत्वों की स्वीकृति आदि त्रिक

सम्प्रदाय के मतों को अंगीकार किया है। (ग) पी.सी. दीवान ने दिखलाया है कि सर्वज्ञात्म मुनि ने संक्षेपशारीरक के

द्वितीय अध्याय के १५२ वें श्लोक में योगवासिष्ठ का संकेत किया है। इस कारण इसकी रचना संक्षेपशारीरक के पहले अवश्य हुई होगी, अर्थात्

८५०-६०० के पहले होगी। (घ) महाराष्ट्र में योगवासिष्ठ का ज्ञान संत ज्ञानदेव (१२७५-१२६६ ई) को था।

इन्होंने अमृतानुभव और ज्ञानेश्वरी में योगवासिष्ठ से पर्याप्त सहायता ली है। अतः इन सब तथ्यों का विचार करते हुये यही निश्चित होता है कि डॉ. एस. एन. दासगुप्त का मत अधिक समीचीन है।

योगवासिष्ठ के काल-निर्धारण में जो कठिनाई है उसका प्रमुख कारण है कि उसके कई संस्करण निकले थे। उसका वर्तमान संस्करण निश्चित रूप से इतना पुराना नहीं है

योगवासिष्ठ वेदान्त

५५७ जितना पुराना उसका प्रथम संस्करण है जिसका नाम मोक्षोपाय था। डॉ. दासगुप्त का मत मोक्षोपाय के बारे में ही सही है। उसका वर्तमान संस्करण, जैसा कि अन्य विद्वानों ने दिखलाया है, (११०० ई. के पहले का नहीं है। यह उल्लेखनीय है कि न तो शंकराचार्य ने योगवासिष्ठ का उल्लेख किया है और न योगवासिष्ठकार ने शंकराचार्य का। पुनश्च दोनों के मतों में भी कुछ मौलिक अन्तर है, क्योंकि शंकराचार्य माया को भ्रम (प्रातिभासिक) नहीं मानते हैं और योगवासिष्ठ में माया को भ्रम माना गया है। उसमें अद्वैतवाद का सत्तात्रैविध्यवाद नहीं है।
### २. योगवासिष्ठ के लेखक
योगवासिष्ठ को कई अन्य नामों से भी जाना जाता है। ये

नाम हैं वासिष्ठ, वासिष्ठरामायण, योगवासिष्ठरामायण महारामायण, आर्ष रामायण, ज्ञानवासिष्ठ और मोक्षोपाय। इसको महारामायण इसलिए कहा जाता है कि यह वाल्मीकि रामायण से आकार में बहुत बड़ा है। यह सिद्धावस्था का ग्रन्थ है। स्वामी रामतीर्थ ने इसे संसार में लिखे गये समस्त ग्रन्थों में एक महान् ग्रन्थ कहा है। यह वेदान्त के सभी ग्रन्थों का शिरोमणि है।

वाल्मीकि से राजा अरिष्टनेमि उस ज्ञान को पूछते हैं जिससे मोक्ष मिलता है। उनकी जिज्ञासा को शान्त करने के लिए वाल्मीकि बसिष्ट और राम के संवाद का वर्णन करते हैं।

अन्त में वाल्मीकि ही योगवासिष्ठ की समाप्ति करते हैं

एतत्ते कथितं राजन्कुम्भयोनेः सुभाषितम्।

अमुना तत्त्वमार्गेण तत्पदं प्राप्स्यसि ध्रुवम् ।। इस प्रकार ग्रन्थ के उपक्रम और उपसंहार के द्वारा सिद्ध होता है कि इसके लेखक वाल्मीकि हैं। किन्तु यह वाल्मीकि रामायणकार वाल्मीकि नहीं हैं। वे कालिदास के पूर्ववर्ती हैं और योगवासिष्ठकार कालिदास के उत्तरवर्ती हैं। फिर चाहे योगवासिष्ठ के जो भी लेखक हों इसको वसिष्ठ का दर्शन माना जाता है। अद्वैतवेदान्त की गुरु -परम्परा में वसिष्ठ का नाम ब्रह्मसूत्रकार व्यास के पहले आता है। योगवासिष्ठ के विचारों को उन्हीं पर आरोपित किया जाता है। योगवासिष्ट की रचना काश्मीर में हुई थी, जहाँ बौद्धमत और शैवमत का समन्वय स्थापित हुआ

था और उसके परिणामस्वरूप उसकी अभिव्यक्ति योगवासिष्ठ में हुई ।

योगवासिष्ठ मूलतः मोक्षोपाय नामक एक संहिता-ग्रन्थ था, यह योगवासिष्ठ के वर्णनों से ही सिद्ध है। उदाहरण के लिये योगवासिष्ट २।१७।६ का निम्न श्लोक लिया जा सकता है

मोक्षोपायाभिधानेयं संहिता सारसंमिता।

त्रिंशदेवेव च सहस्राणि ज्ञाता निर्वाणदायिनी।। इस प्रकार योगवासिष्ठ में ३२ हजार श्लोक हैं जो छः प्रकरणों में बंटे हैं। ये प्रकरण५५८

वेदान्त-खण्ड

हैं- (१) वैराग्य, (२) मुमुक्षु-व्यवहार, (३) उत्पत्ति, (४) स्थिति, (५) उपशम और (६) निर्वाण।

इह वैराग्यमुमुक्षुव्यवहारोत्पत्तिकस्थितयः। उपशमनिर्वाणारव्ये वासिष्ठे षट् प्रकरणानि ।।

(लघुयोगवासिष्ठ ६१८८४) योगवासिष्ठ की रचना-शैली पुराणों-जैसी है। किन्तु उसमें पुराणों के पांच लक्षण नहीं मिलते। वैसे उसमें ज्ञानमार्ग और समाधि-अवस्था के वर्णन आख्यानों द्वारा श्लोकों में किये गये हैं। विषय-वस्तु की दृष्टि से उसका महत्त्व उपनिषदों-जैसा है। डॉ. भीखनलाल आत्रेय ने अपने ग्रन्थ फिलासफी आफ योगवासिष्ठ में दिखलाया है कि महोपनिषद्, बृहत्संन्यासोपनिषद्, शाण्डिल्योपनिषद्, मैत्रेयि उपनिषद्, याज्ञवल्क्योपनिषद्, योगकुण्डलिनी उपनिषद्, तथा पैङ्गलोपनिषद् ने योगवासिष्ठ से अपने वचनों को उधार लिया है। डॉ. माइणकर ने प्रदर्शित किया है कि ऋग्वेद, छान्दोग्य, श्वेताश्वतर आदि प्राचीन उपनिषदें योगवासिष्ठ की स्रोत हैं। इस प्रकार सिद्ध होता है कि योगवासिष्ठ एक वेदान्त-ग्रन्थ है।
### ३. योगवासिष्ठ की टीकाएं
योगवासिष्ठ पर कई टीकाएं हैं जिसमें निम्नलिखित मुख्य

१. गंगाधरेन्द्र सरस्वती के शिष्य आनन्दबोधेन्द्र सरस्वतीकृत तात्पर्यप्रकाश (१८५४

ई. में लेखक ने इसे लिखा था)। . २. नरहरि के पुत्र अइयारण्यकृत वासिष्ठरामायणचन्द्रिका । ३. माधव सरस्वतीकृत पदचन्द्रिका। ४. रामदेवकृत योगवासिष्ठ व्याख्या। ५. सदानन्दकृत योगवासिष्ठ व्याख्या। ६. योगवासिष्ठतात्पर्यसंग्रह (अज्ञातकर्तृक)।

योगवासिष्ठ में पुनरुक्त कथन बहुत अधिक हैं। आख्यान भी अनेक हैं। इन सबको हटाकर उसके सारांश के रूप में निम्न ग्रन्थ प्रसिद्ध हैं १. बृहद्योगवासिष्ठ २. लघुज्ञानवासिष्ठ ३. योगवासिष्ठ ४. गौड अभिनन्दकृत लघुयोगवासिष्ठ (८वीं शती)

योगवासिष्ठ वेदान्त

५५६ ५. योगवासिष्ठसार (या ज्ञानसार अज्ञातकर्तृक) ६. योगवासिष्ठसारसंग्रह ७. महीधरकृत योगवासिष्ठसारविवृति। इसका एकनाम योगवासिष्ठप्रकाश भी है,

इसकी रचना काशी में १५६७ ई. में हुई थी। इसमें १० प्रकरण और २२० श्लोक

हैं। ८. कवीन्द्राचार्य सरस्वतीकृत योगवासिष्ठसार (भाषा में)। इसकी रचना काशी में

१६६०ई. में हुई थी। कवीन्द्राचार्य का सम्मान मुगल-सम्राट शाहजहाँ के दरबार में बहुत अधिक था। फ्रेंच पर्यटक वर्नियर काशी में उनसे मिला था और उनके वेदान्त-जान सहित अन्य शास्त्रज्ञान से प्रभावित हुआ था। ऐसे प्रसिद्ध और सम्मानित विद्वान् द्वारा योगवासिष्ठसार का हिन्दी में लिखा जाना महत्त्वपूर्ण है।

कवीन्द्राचार्य पर योगवासिष्ठ का अद्भुत प्रभाव था। ६. रामानन्द तीर्थकृत वासिष्ठसार (या वासिष्ठसारगूढार्थ) १०. भीखनलालआत्रेयकृत योगवासिष्ठसार (२०वीं शती)। इसमें मात्र १६७ श्लोक हैं।

इनमें से गौड़ अभिनन्द कृत लघुयोगवासिष्ठ पर निम्न टीकाएं हैं १. आत्मसुखकृत चन्द्रिका। २. मुमुक्षुदेवकृत संसारतारिणी।

अज्ञातकर्तृक योगवासिष्ठसार पर भी पूर्णानन्द और महीधर की दो टीकाएं हैं। अतएव उसका भी महत्त्व बढ़ गया है, अर्थगौरव और प्रचार की दृष्टियों से।

इनके अतिरिक्त अकबर, जहांगीर और दाराशिकोह के संरक्षण में योगवासिष्ठ के कई फारसी अनुवाद किये गये थे जिनका वर्णन तात्पर्यप्रकाश व्याख्या सहित योगवासिष्ठ की भूमिका में किया गया है। फारसी अनुवादों में योगवासिष्ठ के कई अनुवाद हैं। उत्तरी भारत की संत-परम्परा पर योगवासिष्ठ का विशेष प्रभाव पड़ा है। अट्ठारहवीं शती में रामप्रसाद निरंजनी ने खड़ी बोली हिन्दी में सर्वप्रथम भाषायोगवासिष्ट नाम से योगवासिष्ठ का अनुवाद किया था जिसका प्रभाव परवर्ती संतों और विचारकों पर बहुत अधिक पड़ा है। बीसवीं शती में प्रोफेसर भीखनलाल आत्रेय ने योगवासिष्ठ के दर्शन पर खोजपूर्ण और तुलनात्मक सामग्री प्रदान करते हुए कई ग्रन्थों की रचना की है। विशेषतः उन्होंने योगवासिष्ट की तुलना आधुनिक पाश्चात्त्य प्रत्ययवाद से की है और प्रदर्शित किया है कि योगवासिष्ठ का प्रत्ययवाद पाश्चात्त्य प्रत्ययबाद से भी अधिक सुसंगत और सशक्त है। महात्मा गांधी के ऊपर भी योगवासिष्ठ के मुमुक्षु-व्यवहार-प्रकरण का प्रभाव पड़ा था और उन्होंने इसका सूक्ष्म अध्ययन किया था।

५६०

वेदान्त-खण्ड

### ४. परम सत् का स्वरूप
योगवासिष्ठ सत् को एक और अद्वितीय मानता है। वह

परमात्मा या ब्रह्म है। वह दिक्, काल आदि (कार्य-कारण और द्रव्य) से अनवच्छिन्न है। सभी की आत्मा होने के कारण वह सर्वात्मा या सर्वव्यापी सत् है। वह स्वतः स्थित है। अर्थात् वह निरपेक्ष सत् है। सभी उसका अनुभव करते हैं

दिक्कालाधनवच्छिन्नः परमात्मास्ति केवलः। सर्वात्मत्वात्स सर्वात्मा सर्वानुभवतः स्वतः।।

(योगवासिष्ठ ३८१६१) वह अवाङ्मनसगोचर है। उसके जितने नाम हैं जैसे आत्मा, पुरुष, ब्रह्म, विज्ञान, शून्य आदि, वे सब कल्पित हैं, स्वभावज नहीं हैं। यथार्थतः वह अनाम है।

यतो वाचो निवर्तन्ते यो मुक्तैरवगम्यते। यस्य चात्मादिकाः संज्ञाः कल्पिता न स्वभावजाः ।। य: पुमान् सांख्यदृष्टीनां ब्रह्मवेदान्तवादिनाम्। विज्ञानमात्र विज्ञानविदामेकान्तनिर्मलम् ।। यः शून्यं शून्यवादिनां भासको योऽकतेजसाम् । वक्ता मन्ता ऋतं भोक्ता द्रष्टा कर्ता सदैव सः।।

(योगवासिष्ठ ३।५।५७) परम शुभ या निःश्रेयस होने के कारण ब्रह्म को शिव कहा जाता है। चित् ही शिव है। उसकी शक्ति स्पन्द है। शिव की शक्ति के ही नाम हैं माया, स्पन्द, शक्ति, प्रकृति आदि। किन्तु जैसे काश्मीर शैवमत में शिव और शक्ति का वास्तविक और अनिवार्य सम्बन्ध है जिसे सामरस्य कहा जाता है वैसे योगवासिष्ठ-वेदान्त में शिव-शक्ति का सम्बन्ध नहीं है। यहाँ शिव-शक्ति का सम्बन्ध काकतालीय है। अतएव योगवासिष्ठ-वेदान्त शांकर-वेदान्त के जितना सन्निकट है उतना काश्मीर शैवमत का शिवाद्वयवाद नहीं है। आनन्दबोधेन्द्र सरस्वती योगवासिष्ठ ६ ५ की टीका में कहते हैं कि इष्टप्राप्तिपर्यन्त ही स्पन्द रहता है। इष्टप्राप्ति होने पर शान्ति हो जाती है। अर्थात् स्पन्द नहीं रहता। तब शिव शान्त हो जाते हैं। इस प्रकार योगवासिष्ठ ने दिखलाया है कि स्पन्दशास्त्र का मूल आधार तथा लक्ष्य निर्विशेष ब्रह्म है।

इस प्रकार योगवासिष्ठ ने निरपेक्ष प्रत्ययवाद को स्थापित किया है। उसके मत से उपनिषदों का ब्रह्म, आत्मवादियों (अध्यात्मवादियो) की आत्मा, सांख्यों का पुरुष, बौद्ध विज्ञानवादियों की विज्ञप्तिमात्रता (विज्ञान), शून्यवादियों का शून्य, वैदिकों का ऋत, नैयायिकों

योगवासिष्ठ वेदान्त का कर्ता ईश्वर, शैवों तथा वैष्णवों का द्रष्टा, कती, भोक्ता ईश्वर- ये सभी एक ही निरपेक्ष सत् के विभिन्न नाम है, यद्यपि वह मूलतः अनाम है। उपयुक्त श्लोकों के आधार पर कुछ लोग कहते हैं कि योगवासिष्ठ वेदान्त प्रच्छन्न या प्रकट बौद्धमत है, क्योंकि उसने ब्रह्म, शून्य और विज्ञान का अभेद किया है। परन्तु यह योगवासिष्ठ की उक्ति तथा युक्ति का अनर्थ है। उसने एक समन्वय-दर्शन दिया है जिसमें महाम बौद्ध ही नहीं अपि तु सांख्य, न्याय, मीमांसा आदि का भी समन्वय है। अतएव यद्यपि योगवासिष्ठकार पर बौद्धमत का प्रभाव है, तथापि वह प्रच्छन्न (या प्रकट) बौद्ध नहीं है। वह शुद्ध निर्विशेष ब्रह्मवादी है। आनन्दबोधेन्द्र सरस्वती ने उपर्युक्त श्लोकों की टीका में स्पष्ट कर दिया है कि योगवासिष्ठकार का मंतव्य सभी वादियों में अविवाद स्थापित करना है - 'सर्ववादिनां सा तत्-तबुद्धिकल्पितविशेषैः सिद्धान्तविषय इत्यविवादः' ।

ब्रह्म जगत् का मूल कारण है। यह जगत् ब्रह्म का विवर्त है, ब्रह्म में वैसे ही दृश्य है जैसे स्वप्नद्रष्टा में स्वप्न। जगत् की उत्पत्ति काकतालीय है।

संविन्मात्रस्वभावत्वाद्देहोऽहमिति चेतति। माता (क) काकतालीयवद् भ्रान्तमाकारं तेन पश्यति।। स एष ब्राह्मणस्तस्मिन् सर्गादावम्बरोदरे सका निर्विकल्पश्चिदाकाशरूपमास्थाय संस्थितः।।

(वही, ३३, ३८-३६)
### ५. अजातवाद
योगवासिष्ठ में गौडपाद की निम्न कारिका ज्यों की त्यों उद्धृत है -

माहिम का आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा। शायद

(वही, ४४५४५) संपूर्ण जगत् न आदि में था और न अन्त में रहेगा। अतः वह वर्तमान में भी असत् है। वस्तुतः वह मनोविलसित मात्र है, मनोदृश्यमिदं जगत् । जगत् स्वप्न या मृगतृष्णा है। 'मनसा कल्पितं सर्व देहादिभुवनत्रयम्' (योगवासिष्ठ, ४।४५।५) । कार्यकारण का नियम मात्र काकतालीय है। कारण और कार्य में कोई अनिवार्य सम्बन्ध नहीं है। परमार्थतः मात्र एक और अद्वितीय सत् है। वही मन या चित्त है। उससे जो अन्य दृश्य होता है वह मात्र चित्त का स्पन्दन है। वीचीतरंगन्याय से मात्र चित्त की ही सत्ता है। शेष सब कुछ उसका

आवर्त है।

यथा स्वप्नस्तथा चित्तं जगत्सदसदात्मकम्। मलिना रात न सन्नासन्न संजातश्चेतसो जगतो भ्रमः ।।

(योगवासिष्ठ ३।६५-५-६)

५६२

वेदान्त-खण्ड बांज अनाख्य सत् से चित् का विभ्रम पैदा होता है, चित् से जीवत्व का, जीवत्व से अहंकार का, अहंकार से चित्तता का, चित्तता से इन्द्रियादि का और इन्द्रियादि से देहादि का विभ्रम पैदा होता है। सत्-स्वरूप आत्मा को छोड़कर सभी कुछ भ्रम है। जीव का सार आत्मा का स्पन्द है। उसके अतिरिक्त वह मात्र भ्रम है। स्पन्द के कारण जीवत्व का आभास होता है। जीव को ही मन, चित्त या बुद्धि कहते हैं -

जीव इत्युच्यते लोके मन इत्यपि कथ्यते। चित्तमित्युच्यते सैव बुद्धिरित्युच्यते तथा।।

(योगवासिष्ठ ३.६६.३४)

जीव सात प्रकार के होते हैं - (१) स्वप्नजाग्रत। जो स्वप्न देखते हैं उनको यह जगत् स्वप्न लगता है। वे स्वयं अपने को

स्वप्नपुरुष समझते हैं। (२) संकल्पजाग्रत । जो अनिद्रालु तथा संकल्पपरायण हैं वे संकल्पजाग्रत जीव हैं। (३) केवलजाग्रत। कल्पान्तर के जाग्रत्संस्कार से जिन जीवों को स्वप्न नहीं दीखता वे

केवलजाग्रत हैं। वे स्वप्न-हेतु को विनष्ट किये हुये हैं। (४) चिरजानत। जो जीव जन्म-जन्मान्तरों से उत्तरोत्तर जाग्रत अवस्था को प्राप्त कर रहे

हैं वे चिरजाग्रत हैं। वे प्रौढ़ हैं और जाग्रत स्वप्न-रूपी कार्य और सुषुप्ति-रूपी कारण

में संचरण स्वतः करते रहते हैं। (५) घनजाग्रत। घनजाग्रत वे जीव हैं जो जाग्रत अवस्था में अपने दुष्कर्म से जड़ीभूत

हो गये हैं। ये पाँचों प्रकार के जीव बद्ध जीव हैं। (६) जाग्रतस्वप्न। जाग्रतस्वप्न वे जीव हैं जो बन्धन से मुक्त हैं। शास्त्रज्ञान से अथवा

सत्संग से उनको विदित हो जाता है कि यह जगत् स्वप्न है। वे परमपद या परमार्थ

में लीन रहते हैं। (७) क्षीणजाग्रत। क्षीणजाग्रत वे जीव हैं जो तुरीयावस्था को प्राप्त कर लेते हैं। उन्हें

आत्मबोध या ब्रह्मज्ञान प्राप्त हो जाता है। वे पूर्णतया जीवन्मुक्त हैं। कि इस प्रकार अन्तिम दो प्रकार के जीव वास्तव में जीवन्मुक्ति की अवस्था के जीव हैं।

आत्मा स्पन्दनशील है। उसका स्पन्दन उसकी विमर्श-शक्ति या चिन्तनशक्ति है। स्पन्दन मानसिक या चैतसिक होने से सारी सृष्टि मानसिक है। दृष्टिसृष्टिवाद ही इस प्रकार योगवासिष्ठ का सिद्धान्त निश्चित होता है। इस सिद्धान्त का विशेष प्रभाव प्रकाशानन्द सरस्वती की वेदान्तसिद्धान्तमुक्तावली पर परिलक्षित होता है।

योगवासिष्ठ वेदान्त

५६३
### ६. अविद्या और माया
माया असत् का अपर नाम है। उसका कारण अविद्या है।

अविद्या और अज्ञान एकार्थक है। इसी को वासना या मोह कहा गया है।

अज्ञान की सात भूमिकाएं हैं जो निम्न हैं - (5) बीजजाग्रत। जब चित् चिदाभास (चित् का स्पन्दन) से संचालित होता है तो वह

प्राणोपाधिसंपन्न हो जाता है। यही चित् का बीजजाग्रत नामक प्रथम अवस्था का

अज्ञान है। (२) जाग्रत। जाग्रत अवस्था का अज्ञान वह अवस्था है जिसमें जीव को "यह स्थूल देह

मैं हूँ, यह देहादि मेरा भोग्य है," ऐसा भ्रम होता है। (३) महाजाग्रत। प्राक्तन या ऐहिक संस्कार के दृढ़ अभ्यास से जब अज्ञान उपचित हो

जाता है, अभिनिवेश सुदृढ़ हो जाता है, तो वह महाजाग्रत अज्ञान है। (४) जाग्रतस्वप्न। मनोराज्यजाग्रत स्वप्न का अज्ञान है। इस अवस्था में मनुष्य मृगतृष्णा,

रज्जुसर्प, द्विचन्द्र आदि अनेक प्रकार के प्रमों में रहता है। (५) स्वप्न। निद्राकाल में या निद्रावसान में जो प्रत्यय प्रतीत होता है वह स्वप्न है। (६) स्वप्नजाग्रत । दृढ़ अभिनिवेश के कारण चिरस्थायी कल्पना से उपचित प्रत्यय स्वप्न

जाग्रत है। जैसे राजा हरिश्चन्द्र का द्वादश वर्षीय अज्ञान, अथवा शबर-राजपुरुष

न्याय में शबराभिमानी राजा का अज्ञान। (७) सुषुप्ति। पूर्वोक्त ६ अवस्थाएं कर्मफलभोग की भूमिकाएं है और कर्मज्ञा हैं। अज्ञान

की सातवीं वह अवस्था है जिसमें सूक्ष्म और स्थूल समस्त प्रपंच का विलय हो जाता है, जीव जड़ हो जाता है, किन्तु भावी दुःखबोध से सम्पन्न रहता है। अर्थात् यद्यपि सुषुप्ति में कोई प्रत्यय प्रतीत नहीं होता, तथापि प्रत्ययों का उद्भव करने वाली वासना वहाँ रहती है।

इन सातों अवस्थाओं में प्रत्येक के अनेक अवान्तरप्रभेद भी हैं। ये प्रभेद पदार्थानुसार होते हैं। इन्हीं के कारण जीव अज्ञान की एक अवस्था से दूसरी अवस्था तक तब तक गमन करता रहता है जब तक उसका अज्ञान दूर नहीं हो जाता। अज्ञान का निवारक ज्ञान ही

अविद्या ही प्रकृति है। वह सत्त्व, रजस् और तमस् इन तीन गुणों वाली है।।

अविद्यां प्रकृतिं विद्धि गुणत्रितयधर्मिणीम्। एषैव संसृतिर्जन्तोरस्याः पारं परं पदम्।।

(योगवासिष्ठ ६.१.६.६)

वेदान्त-खण्ड की ये तीन गुण भी पुनः तीन प्रकार से विभक्त हैं। जैसे सत्त्व के तीन भेद शुद्ध सत्त्व, रजोमिश्रित सत्त्व और तमोश्रित सत्त्व है। इसी प्रकार रजोगुण और तमोगुण के भी तीन-तीन भेद हैं। अतः अविद्या नवधा गुणों में विभक्त है। वेदशास्त्र, ब्रह्मादि देव और समस्त सृष्टि अविद्यामय है।

### ७. बन्ध और मोक्ष  
दृश्य सद्भाव ही बन्धन है। दृश्य का अभाव मोक्ष है। बन्ध और

मोक्ष दोनों का कारण मन है। जब मन इन्द्रियादि विषयों का ताना-बाना तानता है तब वह बन्ध है। पुनः जब वह विचारपूर्वक सत्तासामान्य का अनुसन्धान करता है तो वह मोक्ष है। 'मन एवं मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः'। मोक्ष के पर्याय निर्वाण, प्रपंचविलय, कैवल्य और संसारोपशम हैं। यह वर्तमान जीवन में भी सम्भव है, क्योंकि यह ज्ञान की अवस्था है। अतः जीवन्मुक्ति का सिद्धान्त योगवासिष्ठ के मोक्षवाद का एक अनिवार्य उपप्रमेय है। जीवन्मुक्ति का विवेचन इस ग्रन्थ में विशदरूप से किया गया है। उसका प्रभाव अद्वैतवेदान्ती स्वामी विद्यारण्य के ग्रन्थ 'जीवन्मुक्ति-विवेक" पर अत्यधिक पड़ा है, क्योंकि उन्होंने इस ग्रन्थ से अनेक उद्धरण दिये हैं। यह ज्ञान कर्मसमुच्चय से लभ्य है। जैसे पक्षी दो पंखों से आकाश में उड़ते हैं वैसे जीव ज्ञान और कर्म दोनों के प्रयोग से परम पद को पहुँचता है। केवल कर्म या केवल ज्ञान से मोक्ष नहीं मिलता है -

उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः। तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ।।

केबलात्कर्मणो ज्ञानान्नहि मोक्षोऽभिजायते। किन्तूभाभ्यां भवेन्मोक्षः साधनं तूभयं विदुः ।।

(योगवासिष्ट १.१.७-८) । ज्ञान की सात भूमिकाएं हैं जो निम्न हैं - १. शुभेच्छा। साधनचतुष्टय से उपलक्षित आत्मसाक्षात्कार की उत्कट इच्छा से गुरु से

उपनिषदों का श्रवण करना ज्ञान की प्रथम भूमिका है। गुरुभक्ति तथा सत्संग इसमें

विशेष सहायक हैं। २. विचारणा। यतिधर्मपालनपूर्वक श्रवण और मनन करना विचारणा है। ३. तनुमानसा। श्रुत्यर्थ पर निदिध्यासन करना तनुमानसा है। इसके मानस तनु या सूक्ष्म

गा रहता है। इस कारण इसका नाम तनुमानसा है। ४. सत्त्वापत्ति । निर्विकल्प समाधि की अवस्था सत्त्वापत्ति है। इस अवस्था में ब्रह्मात्मैकत्व

का अनुभव होता है। अनुभवकर्ता को ब्रह्मविद् कहा जाता है।

योगवासिष्ठ वेदान्त

५६५ ५. असंसक्ति। निरतिशय आनन्द से उपलक्षित नित्य अपरोक्ष ब्रह्मभाव का साक्षात्कार

असंसक्ति की अवस्था है। इसको पाने वाला ब्रह्मविद्वर कहा जाता है। इसमें

अविद्या की संसक्ति नहीं रहती है। ६. पदार्थभाविनी। पंचम अवस्था का परिपाक षष्ठ अवस्था में होता है जिसमें आत्मानन्द

से ज्ञानी आभ्यन्तर और बाह्य पदार्थों की भावना करता है जिन्हें अन्य लोग प्रयोग करते हैं। ज्ञानी की पदार्थ-भावना अपने में अपने द्वारा होती है। इस अवस्था के पाने

वाले को ब्रह्मविद्वरीयान् कहा जाता है। ७. तुर्यगा। अन्त में ज्ञान की अन्तिम अवस्था है जिसमें उसे ब्रह्मविद्वरिष्ठ कहा जाता

है। इस अवस्था में भेद का पूर्ण विलय हो जाता है। ब्रह्मवेत्ता ब्रह्म हो जाता है। ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति। यतिमा

इसके अनन्तर विदेहमुक्ति की अवस्था है जो तुर्यातीत है और ब्रह्म ही है। अतः इसे अवस्था में नहीं गिना जाता । उपर्युक्त सातों अबस्थाओं में प्रारब्धवशात् देह विद्यमान रहता है। षष्ठी अवस्था में ज्ञानी कुछ कर्म करता है, किन्तु सप्तमी अवस्था में वह कोई कर्म नहीं करता है।

यही ज्ञानदशा जीवमात्र का लक्ष्य है। इसको पशु, म्लेच्छ आदि ने भी प्राप्त किया है और वे भी असंशय रूप से मुक्त हुए हैं -

प्राप्ता ज्ञानदशामेतां पशुम्लेच्छादयोऽपि ते। सदेहा वाप्यदेहा वा ते मुक्ता नात्र संशयः।।

(योगवासिष्ट ३.११८.२२) कुछ लोगों ने सभी भूमिकाओं को प्राप्त किया है, कुछ लोगों ने दो या तीन भूमिकाओं को, कुछ ने चार भूमिकाओं को और कुछ ने छः भूमिकाओं को।

सप्तमी भूमिका तक पहुंचे जीव समस्त ऐहिक उपभोगों को, यहाँ तक कि साम्राज्य को भी, तृणवत् समझते हैं और विदेह कैवल्य का सुख प्राप्त करते हैं।
### ८. पौरुष का सिद्धान्त  
योगवासिष्ठ देववाद या नियतिवाद के विरोध में पौरुषवाद को

अग्रसर करता है। दैव जगत् में कहीं दृष्टिगत नहीं है। सर्वत्र पुरुषार्थ या पौरुष या पुरुष-प्रयत्न ही दिखाई पड़ता है। शास्त्र से, गुरु से या स्वतः पुरुषार्थ से ही सर्वत्र सिद्धि मिलती है।

- भावाभावसहस्रेषु दशासु विविधासु च।

स्वपौरुषवशादेव निवृत्ता भूतजातयः।।

वेदान्त-खण्ड शास्त्रतो गुरुतश्चैव स्वतश्चेति त्रिसिद्धयः। भाजी वन सर्वत्र पुरुषार्थस्य न देवस्य कदाचन ।। मानिमय

(योगवासिष्ठ २.७.११) संवित्स्पन्द, मनःस्पन्द और इन्द्रिय-स्पन्द - ये तीन पुरुषार्थ पुरुष-प्रयत्न के रूप हैं। (योग वासिष्ट २.७.४)। इनसे ही फलोदय या फल-प्राप्ति होती है। पौरुष क्या है? इसका उत्तर देते हुए योगवासिष्ट में कहा गया है कि साधुओं के उपदिष्ट मार्ग से मन, शरीर और वाणी की जो चेष्टाएं होती हैं। वे पौरुष हैं। पौरुषवान् व्यक्ति ही सफल होता है। पौरुष से अन्य चेष्टाएं उन्मत्तचेष्टित हैं।

साधूपदिष्टमार्गेण यन्मनोऽङ्गविचेष्टितम्। पीपल तत्पौरुषं तत्सफलमन्यदुन्मत्तविचेष्टितम् ।।

(योगवासिष्ठ २.४.११) जो मनुष्य जिस अर्थ की कामना करता है और जिसके लिए कम से यत्न करता है, वह उसे अवश्य प्राप्त करता है। यही नियम है। इसी को स्वतन्त्रेच्छा का सिद्धान्त कहा गया है। अर्थात् मनुष्य की संकल्प शक्ति स्वतन्त्रेण कार्य करती है।

मनुष्य स्वतन्त्र है क्योंकि उसके अतिरिक्त उसको निर्धारित करने वाला कोई तत्त्व ही नहीं है। वह मत्ता (ज्ञाता) है, उसके अतिरिक्त कोई मत्ता (ज्ञाता) नहीं है। यदि उसका भी चेतयिता माना जाय तो अनवस्था दोष हो जायेगा।

अन्यस्त्वां चेतयति चेत् तं चेतयति को वरः। क इमं चेतयेत् तस्मादनवस्था न वास्तवी।।

(योगवासिष्ठ २.६.२६) इस प्रकार अद्वैतवाद मानव-स्वतन्त्रतावाद को जितनी दृढ़ता से सिद्ध करता है उतना कोई द्वैतवाद नहीं कर सकता। अद्वैतवाद ही मानव को परम स्वतन्त्र, संप्रभु, स्वराट् और सम्राट् बनाता है। उस पर उसका ही ईशन या शासन है, अन्य किसी का नहीं। गुरु और शास्त्र से जो अनुशासन प्राप्त होता है उसका श्रवण, मनन और आत्मसात्करण मानव स्वयं अपने प्रयत्न से करता है। अतएव वह उसके स्वातन्त्र्य का वर्धक है, घातक नहीं।
### ९. योगमार्ग  
योगवासिष्ठ में अद्वैतवाद और पातञ्जलयोग का समन्वय किया गया है।

उसमें योग-वेदान्त है। योग और ज्ञान ये दो चित्तनाश के उपाय या क्रम हैं -

योगवासिष्ठ वेदान्त

५६७

माकोस्तान द्वौ क्रमी चित्तनाशस्य योगो ज्ञानं च राघव। सामान कलाकारिताची योगस्तवृत्तिनिरोधो हि ज्ञानं सम्यगवेक्षणम्।। आ नी

योग चित्तवृत्ति-निरोध है और ज्ञान सम्यक् अवेक्षण है। देह में सहस्रों नाड़ियां हैं। नाड़ियों में जो वायु प्रवाहित होता है वहीं प्राण है।

HH7

देहेऽस्मिन् देहनाडीषु वातः स्फुरति योऽभितः।। स्पन्देष्विव भुवो वारि स प्राण इति कीर्तितः।।

(योगवासिष्ट ५.७८.१०)

केला प्राणबन्धन ही मन या चित्त है।

तकनीक को

अन्तःप्राणपरिस्पन्दात् संकल्पकलनोन्मुखी संवित् संजायते यैषा तच्चित्तं विद्धि राघव।।

सिस (वही, ५.७८.१४) __प्राण के संरोधन से मन उपशान्त होता है। मन के उपशान्त होने पर प्रपंच (संसार) का विलय होता है। अतएव प्राणायाम या प्राण का संरोधन प्रपंचविलयरूप मोक्ष का साधन है। पातंजलयोग की प्राणायाम-विधि का उपयोग करते हुए योगवासिष्ठकार ने वैराग्य और अभ्यास से प्राण का निरोध करने को कहा है। प्राण-निरोध चितवृत्ति के निरोध का प्रमुख अंग है, क्योंकि प्राण भी स्वयं एक चित्तवृत्ति है। उसका भी स्वरूप स्पन्दात्मक ज्ञान किया है। उसका निरोध होने पर ही चित्त-निरोध अर्थात् प्राणेतर चित्तवृत्तियों के निरोध संभव हैं। चित्तवृत्ति के निरोध से स्थिरधीत्व या स्थित प्रज्ञा की स्थिति प्राप्त होती है। स्थितप्रज्ञ योगवासिष्ठ के अनुसार जीवन्मुक्त है। जातीय विवाह यः स्थितः स्थिरधीस्तज्ज्ञः स जीवन्मुक्त उच्यते।

(योगवासिष्ठ ५.७६.५४)

### १०. योगवासिष्ठ और शांकर अद्वैतवेदान्त
आरम्भ में शांकर अद्वैतवेदान्त का विकास

योगवासिष्ट से पूर्णतया निरपेक्ष था। योगवासिष्ठ को शांकर अद्वैतवेदान्ती अपने सम्प्रदाय का ग्रन्थ नहीं मानते थे। किन्तु स्वामी विद्यारण्य के समय से लेकर आज तक योगवासिष्ठ को शांकर अद्वैतवेदान्ती स्वीकार करने लगे हैं। कम-से-कम ज्ञान की सप्तभूमिका के सिद्धान्त को सभी अद्वैतवेदान्ती मानते हैं। वास्तव में योगवासिष्ट और शांकर अद्वैतवेदान्त में समानताएं और असमानताएं दोनों हैं। (१) निर्गुण५६८

वेदान्त-खण्ड ब्रह्मवाद, (२) ब्रह्मात्मैक्यवाद, (३) जगन्मिथ्यात्ववाद, (४) जीवन्मुक्तिवाद (५) दृष्टिसृष्टिवाद और (६) अजातवाद पर योगवाशिष्ठ तथा शांकर अद्वैतवाद में साम्य है, किन्तु शांकर अद्वैतवेदान्त जहाँ व्यावहारिक सत् और प्रातिभासिक सत् में भेद करता है वहां योगवासिष्ठ ऐसा नहीं मानता। शंकराचार्य के अनुसार माया विषयगत है और मात्र काल्पनिक नहीं है, किन्तु योगवासिष्ठकार माया को काल्पनिक और विषयिगत मानते हैं। अन्त में योगवासिष्ठ में ज्ञानकर्म समुच्चयवाद तथा पातंजल-योगमार्ग से अद्वैतवाद का समन्वय किया गया है। किन्तु शांकर अद्वैतवाद में यह समन्वय नहीं है। तथापि दोनों दर्शनों में सभी दर्शनों का अविवाद ढूँढा गया है और अद्वैतवाद को ही सर्वश्रेष्ठ सिद्धान्त और सर्वदर्शनसमन्वय का सूत्र बताया गया है। इसी ने दोनों में ऐक्य स्थापित कर दिया है। लगभग सात-आठ शताब्दियों से योगवासिष्ठ-वेदान्त शांकर अद्वैतवेदान्त का एकदेशी मत या एक प्रस्थान बन गया है। कुछ भी हो, योगवासिष्ठ-वेदान्त शांकर अद्वैतवेदान्त से जितना सन्निकट है उतना वह अन्य किसी भी दर्शन के निकट नहीं है। गंगाधरेन्द्रसरस्वती के शिष्य आनन्दबोधेन्द्र सरस्वती, जो स्वयं शांकर अद्वैतवेदान्ती हैं, योगवासिष्ठ की १८४५ में लिखी गई अपनी व्याख्या तात्पर्यप्रकाश के आदि में ही कहते हैं कि लोग चाहे मेरी प्रशंसा करें या निन्दा (योगवासिष्ठ पर व्याख्या लिखने के कारण), मैं योगवासिष्ठ की उक्तियों के समुद्र में गोता लगाकर आनन्द लेना चाहता हूँ

प्रशंसन्त स्वैरं मतिभिरथ निन्दन्तु सुधियः प्रवृत्तिर्मे यस्मान् न भवति जनाराधनकृते। अनेन व्याजेनामृतरसवसिष्ठोक्तिभरिते विहर्तुं वाञ्छामि प्रतिदिवसमानन्दजलधौ।

का

#### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. वाल्मीकिकृत योगवासिष्ठ, आनन्दबोधेन्द्र सरस्वतीकृत तात्पर्यप्रकाश व्याख्यासहित,

२ भाग, मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली, १६८४. २. डॉ. भीखनलाल आत्रेयकृत दी फिलासफी आफ दी योगवासिष्ठ मद्रास, १६३६ ।

यह उनका काशी हिन्दू विश्वविद्यालय वाराणसी द्वारा डी.लिट. उपाधि के लिए स्वीकृत शोध-प्रबन्ध है।

योगवासिष्ठ वेदान्त

५६६ ३. डॉ. सुरेन्द्रनाथ दासगुप्तकृत ए हिस्ट्री ऑफ इण्डियन फिलासफी, भाग दो,

मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली, १६७५. ४. अभिनन्द गौडकृत लघुयोगवासिष्ठ, आत्मसुख की वासिष्ठचन्द्रिका सहित, निर्णयसागर,

बम्बई, १६३७. ५. डॉ. भीखनलाल आत्रेय द्वारा संकलित योगवासिष्टसार, हिन्दी और अंग्रेजी

अनुवाद सहित, दर्शन प्रिन्टर्स, मुरादाबाद (उ.प्र.), १६६२. ६. नरहरि, बोधसार, चौखम्बा, वाराणसी

(यह श्लोकों में लिखा गया अद्वैतवेदान्त का कोश है)। समाना

म्हात संस्थान

परिस.CQ09
