+++
title = "625 पार्थक्यनिरूपणम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्रानुमानमेवेदं बौद्धैर्वैशेषिकैश्श्रितम् । भेदस्सांख्यादिभिस्त्विष्टः न सूक्तं भेदकारणम् ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[410]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पदमभ्यधिकाभावात् स्मारकान्न विशिष्यते। यदाधिक्यं भवेत्किंचित् तत्पदस्य न गोचरः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[432]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

धूमादौ देशकालादिद्वारा त्ववगते सति। संबव्धनियमे तेन गमकत्वं प्रतीयते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शब्दस्य गमकत्वं तु प्राग्वृद्धेभ्योऽवगमुयते। न संबन्धान्तरं तत्र नचाप्यत्रात्मसंश्रयः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[503]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वृद्धेषु पूर्वपूर्वेषु गमकत्वं हि गृह्यते। अथोत्तरोत्तरेषां तु गमकत्वग्रहो भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यावन्तो यादृशा येच यदर्थप्रतिपादने। वर्णाः प्रज्ञातसामर्थ्याः ते तथैवावबोधकाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तेषां तु गुणभूतानामर्थप्रत्यायनं प्रति। साहित्यमेकवक्तृत्वं क्रमश्चापि विवक्षितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्गमततैवादावभिधायकता ततः। ज्ञायते तन्निमित्तेति संज्ञासंज्ञित्वलक्षणा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धा हीन्द्रियं लिङ्गं अभिधायकमित्यपि। एवमन्येऽपि गमकविशेषाः तत्र चेन्दियम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सत्तामात्रेण गमयत्यर्थं सन्निहितं पुनः। यत्तु व्याप्यतया ज्ञायमानं लिङ्गं तदुच्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गमकं व्यापकस्यैतत्, यत्त्वेतदभिधायकम्। गमकत्वस्यावगमादेव तद्गमयत्यदः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्संज्ञापरपर्यायमभिधायकतात्मकम्। संबन्धमध्यवस्यन्ति नान्यमित्यवधार्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

औत्पत्तिकस्स शब्दस्यार्थेनेत्येष हि विश्रुतः। यस्त्रिप्रमाणक इति चोपमाने निरूपितः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

मानमेय.[411]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वाक्यार्थे तु पदार्थेभ्यस्संबन्धानुभवादृते। बुद्धिरुत्पद्यते तेन भिन्नऽसावक्षबुद्धिवत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संकेतमूलो वेदस्स्याच्चेष्टावद्बोधकत्वतः। शब्दत्वाद्वा देवदत्तनिनदादिवदित्यसत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संकेतयितुरज्ञानात्संप्रदायेऽपि संतते। बोधकत्वं ततो नित्यमनुमानं तु बाधितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यथा वह्नौ दाहकता यथा बोदकतेन्द्रिये। तथा शब्दे गमकता दृष्टा स्वभाविकी च सा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्याश्च ग्रहणं चापि शब्दे लिङ्गवदिष्यते। तथाऽपि शब्दो नार्थस्य लिङ्गं भवितुमर्हति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

बोध्यबोधकभावोऽत्र संबन्धोऽन्यत्रचापरः। व्याप्यव्यापकभावस्स्यात् धीद्वारं तु द्वयोस्समम्॥
</details>

