+++
title = "+शाङ्कर-दर्शनम्"
unicode_script = "devanagari"

+++

## प्रस्तुतयः
- शङ्करार्यकृत-कृतयः। तेषु केचनैव तेनैव कृता इत्य् अङ्गीक्रियन्ते - प्रस्थान-त्रयभाष्याणि, गौडपादकारिकाभाष्यम्, उपदेश-सहस्री - न पुनः ४३३ सङ्ख्यकाः।
  - ३० शङ्करविजयाः सन्ति पौराणिकप्रायाः। 
- प्रसिद्ध-प्रस्तुतयः
  - प्रकाशात्मकृत-विवरणम् - पद्मपाद-कृत-पञ्चपादिकाटीका शङ्करकृतब्रह्मसूत्र-भाष्यस्य। १००० तमवर्ष-परिसरे कृतम्।
  - वाचस्पतिमिश्र-कृत-भामतिः 
  - सुरेश्वरः।
  - सच्चिदानन्देन्द्र-सरस्वती साक्षाच् छङ्करं साध्व् अवाजगाम। प्राचीनेषु सुरेश्वरेणैव शङ्करः साधु प्रसुत इति तन्मतिः। 
    - मूलविद्यानिरास इति कृतिं लिलेख - साम्प्रदायिकैस् तिरस्कृतो ऽपि दृढः। 
    - शङ्करम् अवगन्तुं केवलं तदीयाः प्रामाणिक-कृतय एवावलम्बनीया इति।
    - तेन बहूनां ग्रन्थानां रचना कृता भाषात्रये। प्रचारार्थं कार्यशाला आयोजिताः। अध्यात्म-प्रकाश-कार्यालय इति प्रारब्धो मठ-स्थाने। 
    - तत्-परम्परायां मत्तूरु-विद्वांसः केचिद् वर्तन्ते। यथा होळे-नरसीपुरे ऽश्वत्थनारायणावधानी, राजाजीजगरे ऽद्वयानन्द-सरस्वती।
    - तेन प्रभावितेषु गणेशोऽवधानी, गॆग्डे-मञ्जुश्रीः।
  - **विज्ञान-वाद-भ्रमः** - आधुनिक-काले विशिष्य - जगच् चित्तस्य विज्ञानम् (projection of consciousness) एवेति विज्ञानवादस्य प्रचारो ऽद्वैत-वेदान्तनाम्ना। शङ्करस्य तु **ब्रह्मवादः**, **विवर्तवादः** - appearance of brahman इति।  
- जीवन्मुक्ता हि चलत्-प्रस्तुतयः। तेष्व् अपि शास्त्रज्ञा विशिष्यन्ते। 

## फलम्
- स्वस्य दैनन्दिनजीवन-गतानुभवे **स्पष्टतैव** भवति - न कश्चनानुभव-विशेषः, सिद्धिर् वा (इति शुद्धाद्वैतिनः)।
- फलम् अन्तिमम् - **ब्रह्मसाक्षात्कारः**। स एव **जीवन्-मुक्तिः**।
  - शुद्धाद्वैतिनस् तु - न कर्म किञ्चिद् भ्युज्यते ब्रह्मज्ञानात् परम् इति। दग्ध-पट-न्याये यथा पटमिव दृश्यामानो भस्म-सञ्चयो ऽनुवर्तते - तथा शरीरादिकं वर्तते। 
  - अप्रारब्ध-कर्म भोक्ष्यत इति केचिद् आहुः - कुलाल-चक्र-भ्रमण-न्यायेन। 

## प्रमेयाः
### ब्रह्म
**ब्रह्म**। स एवात्मा। **प्रमाता** ह्य् अस्मिन् शास्त्रे मुख्यः प्रमेयः! तेन न न्यायाद्य्-आधुनिकविज्ञानान्तैस् सह विरोधः।

### अध्यासः, अविद्या
- **अध्यासो** नाम +अतस्मिन् तद्-बुद्धिः। इयम् **अविद्या**। "कस्यास्तीयम्? क्व वर्तते - जीवे वा ब्रह्मणि वा शरीरे वा? कथं जाता?" इत्यादिसषु शङ्करो न वर्तते - "पृच्छतस् तवैवे"त्येवं वारयति समस्या अपरिहरन् - तासाम् अमुख्यत्वात्।
- तत्र मूलाविद्येति न किञ्चिद् अस्तीति शुद्धाद्वैतिनः। ब्रह्मावगत्याय् अध्यासापवादक्रमेण +अविद्यैव +अध्यास्यते बुद्धिपूर्वकम् इति ते। 
  
#### मूलाविद्यादि-पक्षः
- यावन्तो जीवास् तावत्यो ऽविद्या इति केचित्। 
  - "ब्रह्मज्ञाने प्राप्ते केनचित्, कथं जगद् अनुवर्तते? नष्टा खल्व् अविद्या।" इति समस्याया अत्र परिहारः। 
- अविद्याया +++(वस्तु-स्थित्य्-)+++आवरण-शक्तिर्, +++(कल्पनान्तर-)+++विक्षेप-शक्तिर् इति वर्तते। अनिर्वचनीयं तद् इत्य् आहुः। सुषुप्तौ सूक्ष्मरूपेण **मूलाविद्या** +इति, स्वप्ने जागृतौ च स्थूलरूपेण **कार्याविद्या, कारणाविद्या** +इति राजते। ब्रह्मज्ञने जातेऽपि मूलाविद्या ऽनुवर्तत इति, कर्म-समाप्तिं यावत् - देहत्याग एव मूलाविद्या नश्यतीति।
- अविद्या न सत्, न चासद् इत्याहुः।

##### आक्षेपाः 
- सुषुप्ताव् अप्य् अविद्याऽस्ति चेत् ब्रह्मवत् तस्यापि पारमार्थिक-सत्तास्तीति। कारणत्वेन वर्तते चेत् - तेनापि ब्रह्मतुल्यताम् एति। सुषुप्तौ शुद्धात्म-साक्षात्कारो न भवेद् अस्मिन् कल्पने।


### अवस्थात्रयम्
- प्रायेण दर्शनान्तराणि **जागृद्**-अवस्थाम् एवादधति, कदाचिद् एव स्वप्नावस्थायाम् इति तेषां दोषः।
- प्राग् अवधेयांशाः
  - काले जागृदाद्य्-अवस्थास् सन्तीति न, अपि तु जागृद्-अवस्थायां स्वप्नावस्थायां च कालो वर्तते। सुषुप्तौ न किञ्चित्।
  - स्वप्नावस्थायाम् अहम्भावो कल्पित-शरिरान्तरे जागृदवस्था-शरीराद् भिन्ने वरते। तयोर् मिथो ऽहम्भावो+++(=ego)+++ ऽपि भिद्यते।
  - त्रयो ऽप्य् अवस्थास् स्वतन्त्रा इव।
  - सुषुप्ताव् अपि द्रष्टुर् दृष्टिर् विद्यते - अविनाशिनी हि सा। किन्तु वस्त्व्-अन्तरं न विद्यते। न हि तत्र मूलाविद्येति किञ्चिद् विद्यते +++(अन्ये ऽद्वैतिनो नाङ्गीकुर्वन्ति)+++।

### अप्रमेयाः
- न हि तावद् वर्तन्ते ऽत्र सम्प्रज्ञाताऽसम्प्रज्ञातादि-**समाधि**-भेधा योग-शास्त्र-गताः। यद्य् अपि समन्वय-कर्तारो ऽर्वाचीनास् तत्र मतिम् प्रासारयन् (योगवासिष्ठम्, योगसुधाकरः …)। ब्रह्म-साक्षात्कारार्थे निर्विकल्पसमाध्य्-अधिकम् आनीतं कैश्चित् -तद् अयुक्तम् - भ्रमोत्पादनात्।
- शास्त्रान्तरोक्त-स्थितीनां समाध्यादीनाम् आकलनेन केचिद् अद्वैतिनोऽपि सिद्धि-मुग्धा भवन्तीव ("mystification") ।

## उपायाः
- अहम्-भावानुसरणं ह्य् आत्मप्रापकम् - पश्वन्वेषणे पद्धतिर् यथा पशुप्रापकम्। 
- प्रायेण श्रवण-मनन-निदिध्यासनान्य् एव मुख्या उपायाः - त्र्यङ्गो योग इत्य् उच्यते। 
- चित्त-शुद्धिं यावद् दर्शनान्तर-प्रक्रिया उपादेया इति केवलद्वैतिनः।
  - किञ्च "mystification" इति वारणीयं स्यात्। Ref - "Compromises in Advaita" - kuppusvAmi shAstrI.
- शाङ्कराद्वैते दर्शनय् उपासनापद्धतय इति न विकसिताः। औपनिषद उपासनापद्धतय ईषद् उपबृंहिताः - किञ्च ते ऽपि न तावत् सङ्गच्छन्तीति त्यक्तप्रायाः।
  - श्रीविद्याद्य्-उपासना-पारम्यं त्व् अप्पय-दीक्षिताद् अर्वाचीन-प्रायम् एवेति वाच्यम्।

### अनुभव-पारम्यम्
- अनुभवम् एवावलम्ब्य तत्त्वज्ञानम् प्रक्रियाविशेषेण +अनुमातुं शक्यम् इत्य् अस्य दर्शनस्य वैशिष्ट्यम्।
  - तेन हि ब्रह्मसूत्रभाष्यप्रवेशे श्रुतिम् अनवलम्ब्यैवाध्यासभाष्यं रचितम्। तस्यां ५-पृष्ठात्मक-लघु-भूमिकायां सर्वम् प्रस्तुतं वस्तुततः।
- ज्ञानम् एतद् वस्तु-तन्त्रम् एव, न पुरुष-तन्त्रम्।

### अनुमान-प्रक्रिया
- अध्यारोपापवाद-तन्त्रं मुख्यं ब्रह्म-विवरणय् उपनिषद्भिः शङ्करेण च प्रयुक्तम्। विचारित-गुणान् ब्रह्मण्य् अध्यारोप्य, अविचारित-गुणारोपाणां निष्कासनम् इति तत्। एतद् विहाय नान्यत् किञ्चन तन्त्रं प्रयुक्तम् इति प्रदर्श्यते। 
  - अन्ये तु प्राचीना बहुष्व् अन्यतमम् इति मेनिरे, यथा - कार्यकारण-प्रक्रिया, पञ्चकोश-प्रक्रिया, अवस्था-त्रय-प्रक्रिया। एते सर्वे वस्तुतो ऽध्यारोपापवद-प्रक्रियाप्रकाराः।
- अध्यारोपापवाद-प्रक्रियोदाहरणानि -
  - यथा "ब्रह्मणस् तेजो ऽजायत, तत आपः …" इत्यादिषु कार्य-कारण-शृङ्खलासु विवक्षितम् ब्रह्म-मूलत्वम् एव - न सृष्टि-प्रक्रिया काचित्। ब्रह्मणि कारणत्वाध्यारोपेण पारमार्थिकस्तरे नानाविधप्रपञ्चस्यापवादः चिकीर्षितः।
  - यथा ऽन्नमय-कोशो नात्मेति वक्तुम् प्राणमयकोशस्यात्मन्य् अध्यारोपः। ततः प्राणमयकोशस्याध्यारोपं वारयितुम् मनोमयकोशस्याध्यारोपः। एवम् विज्ञानमयस्याध्यारोपः। तत आनन्दमयस्याध्यारोपः। अरुन्धतीवसिष्ठन्याय इव।
  - यथा ऽवस्थात्रयप्रक्रियायाम् अवस्थात्रितयम् आत्मन्य् आरोप्यते, पश्चाद् अपवाद इति निरस्यते। 

