+++
title = "+०४-०७"
unicode_script = "devanagari"

+++


तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु 
श्री ६ शिवचैतन्य वर्णी महाराज 
अनुवादक के दीक्षागुरु 
स्वामी श्री श्री १०८ शिवचैतन्यजी ब्रह्मचारीजी 
मातङ्गेश्वर घाट, महेश्वर (जिला खरगोन) म. प्र. गायत्रीसाधनासिद्धसिद्धिसाम्राज्यचुञ्चवे । श्रेय:प्राप्तिनिमित्ताय नमश्चैतन्यवर्णिने ॥विषयानुक्रमणिका 
चतुर्थमाह्निकम् 
LLL 
८-९ 
कारिका-संख्या शाक्तोपायमण्डलप्रतिपादनप्रतिज्ञा 
विकल्पसंस्क्रियोपक्रमः ३. अभ्यासातिशयतारतम्यात् स्फुटतातारतम्यम् 
३-५ स्फुटतमसंस्कृतविकल्पात् निर्विकल्पसंवित्प्राप्ति: विकल्पसंविदः अविकल्पसंविद्रूपतया परिस्फुरणाद् 
भैरवीयतेजसः स्फुटात्मत्वम् 
स्वात्मसंविद: अपास्याधेयरहितत्वम् ७. संविदोऽस्फुटत्वादिरूपाभासने पारमेश्वरस्वातन्त्रस्य हेतुत्वम् १० 
विश्वरूपतया भासनमेव माया द्वैतं वा तदपासनार्थमेव विकल्पसंस्कारोपदेश: 
११-१२ ९. द्वैतच्छेदितर्कतत्त्वस्यावतार: तस्य भावनापदव्यपदेश्यत्वं च १३-१४ १०. तर्कस्य उत्तमयोगाङ्गत्वे श्रीपूर्वशास्त्रप्रामाण्यं ततोऽनामयपदप्राप्तिश्च १५-१६ ११. शास्त्रान्तरोदितमोक्षमार्गस्य नियतितत्त्वोपेतरागतत्त्वानुरज्यत्वम् १७-१८ 
रागतत्त्वस्वरूपम् 
१९-२० १३. तत्र सुघोराख्याया वामाशक्तर्विजृम्भणम् 
२१-२३ १४. एवंविधमूढजनस्य संसारोन्मज्जनाभाव: १५. शास्त्रान्तरपरायणानां मायापाशबद्धत्वाच्छिवदीक्षाऽभावे 
श्रीकामिकाप्रामाण्यम् 
२५-२७ १६. अत्रापि रागतत्त्वस्य नियामकत्वम् १७. वैष्णवादिमते मोक्षस्य प्रलयाकलतामयत्वात् 
२९-३१ मन्त्रत्वस्यैवासादनात् मोक्षस्य हेयत्वम् १८. नवमाह्निके एतत्पल्लवनप्रतिज्ञा १९. असद्गुरौ च रागे (वामाख्यस्य) मायापाशस्य कारणत्वम् २०. श्रीपूर्वशास्त्रप्रामाण्येन असद्गुर्वनुरक्तस्य शुद्धविद्यारूपसत्तकेंण 
सद्गुर्वाभिमुख्येन प्रवर्तनम् 
३४-३५ २१. अत्रैव प्रतिपादयिष्यमाणशक्तिपातक्रमानुपाति 
सदसद्गुर्वाश्रयणम् 
३६-३७ 
२४ 
२८ 
३८-३९ ४० 
४१ 
४२-४३ 
४४-४६ ४७-४८ ४९-५० 
५१-५२ 
५५-५६ ५७-५८ ५९ 
श्रीतन्त्रालोकः २२. स्वच्छन्दशास्त्रसंवादाद् वैष्णवादीनां मायया भ्रामणं शुद्धविद्यया 
च सन्मार्गारोहणञ्च २३. सांसिद्धिकस्य स्वत एव सत्तकोंदय: २४. सत्तर्कस्य त्रिधोदये उत्तरोत्तरं प्रति पूर्वपूर्वस्योपायत्वम् २५. सांसिद्धिकस्य सर्वत्राधिकारित्वं परमुत्कृष्टत्वञ्च २६. सांसिद्धिके सत्तर्कस्य स्वतः प्रवृत्तौ श्रीपूर्ववाक्यप्रामाण्यात् 
शुद्धविद्याहेतृत्वम् २७. उपाधिभेदात् सांसिद्धिकस्य नानाविधत्वम् २८. अत्रार्थे श्रीत्रिंशकशासनसंवाद: 
सांसिद्धिकस्य अकल्पितशब्दव्यपदेश्यत्वम् अविकल्पकस्य गुर्वन्तरस्य तभेदानाञ्चाभिधानम् 
अस्य ज्ञानावाप्तौ भावनादीनां हेतुत्वम् ३१. अत्रार्थे अनेकशास्त्रप्रामाण्यम् ३२. तत्र सर्ववीरग्रन्थपाठः ३३. तत्रैव ब्रह्ययामलग्रन्थसंवादः ३४. पूर्णज्ञानवत्त्वमेव अकल्पितकल्पकस्य मुख्य लक्षणम् ३५. ब्रह्मयामलसंवादेनात्र मन्त्रादेः सस्फुरत्वे स्वात्मदीक्षणे च 
स्वात्मविज्ञानस्य निमित्तत्वम् । गर्वादिनरपेक्ष्येण श्रीब्रह्मयामलान्तर्गतश्रीरक्ताविधानप्रोक्तविधेर 
नपालनाद् अस्य आचार्य-साधक-पुत्रक-समयिपदप्राप्ति: ३७. प्रोक्तगुरोरभावे रक्तादेव्या गुरुकर्तृकविध्यनुष्ठानम् ३८ श्रीसिद्धामते सस्फुरत्वाभावलक्षणानामेवं पुस्तकाद्विद्या 
ध्ययन निषधः ३९. कल्पिताख्यस्य गुरोरकल्पितादिगुर्वाराधनदीक्षाक्रमेण 
शास्त्रार्थाधिगमद्वारा सत्तर्योदय: ४०. कल्पिताकल्पकगुरुस्वरूपम् ४१. तत्र अकल्पितभागस्य श्रेष्ठतमत्वं तत्र शुद्धविद्यातारतम्य 
कृतोत्कर्षस्य हेतुत्वम् ४२. अकल्पिते शास्त्रादिसंवादस्य आत्मप्रत्ययितज्ञानदायफलत्वम् ४३. 
श्रीकिरणनिशाटनयोः प्रामाण्यात् परतत्त्वज्ञाने गुर्वादि 
कारणत्रयस्य समस्तव्यस्ततया करणत्वम् ४४. प्रमातुराश्वासावधिजीवनानां प्रमाणान्तराणामुपयोग इव 
सत्तोंदये करणत्रयस्यावकाश: तत्र दृष्टान्तमुखेन एकस्मिन्नेवार्थे तत्तद्धर्मविशेषाग्रहवशात् 
पारिपूर्ध्याय प्रमाणान्तरप्रवृत्तौ दोषनिषेध: ४६. तर्कस्यैव उत्तमयोगाङ्गत्वम् ४७. संवित्तौ यमादीनां योगाङ्गानामनुपयोगित्वम् 
६०-६४ 
६३-६४ 
६६-६८ 
६९-७१ 
७३-७५ ७६-७७ 
७८-८० 
८१-८३ 
८४-८५ ८६ ८७-८८ 
विषयानुक्रमणिका 
४८. अत्रार्थे वीरावलिशास्त्रप्रामाण्यम् 
८९-९१ ४९. अन्तरेव लब्धप्ररोहाणां प्रत्याहारादीनामपि 
संवित्तावनुपयोगित्वम् 
९२-९४ ५०. धारणाद्यन्तरङ्गत्रितयस्यापि तत्रानुपयोगित्वम् ५१. संविदोऽसंस्कार्यत्वात् तोंपायवपुषैव यमादीनां योगाङ्गतानिर्वाहः २६-९७ ५२. पराद्वयदर्शने देहादेरपि संविद्रूपत्वे यमादीनामन्य 
व्यपोहनोपायतयैव नियूँढिः, तत्र दृष्टान्तश्च 
९८-९९ ५३. स्वपरामर्शात्मनि बोधे क्रमस्यावश्यंभावित्वम् 
१००-१०२ ५४. परामर्शापेक्षया पाठचिन्तनयोः स्वरूपम् 
१०३ ५५. अद्वयसंवित्तौ यमादीनामनुपयोगित्वं मात्रतोंपायत्वञ्च १०४-१०५ ५६ श्रीपूर्वशास्त्रसंवादात् प्राणायामादिभि: दर्शनान्तरीययोगानां 
कृत्रिमत्वम् 
१०६-१०८ ५७. एतदुपसंहारमुखेन भगवत उभयरूपस्वभावपरामर्शस्य 
विकल्पत्वे तस्य च नैशसद्विद्यात्मकभेदाद् द्वैविध्यम् १०९-११२ ५८. शुद्धविद्यारूपस्फुटविकल्पान्मायीयविकल्पप्रतिघात: 
११३ ५९. स्नानादिपरामृश्यभेदात् शुद्धविद्यापरामर्शस्य अनेकप्रकारत्वम् ११४ ६०. शुद्धविद्यात्मकपरामर्शान् मायीयविकल्पस्यैव नाशे 
निमित्तासूत्रणं कल्पितार्चाद्यनादरस्य उपक्रमश्च 
११५ ६१. मायीयामशोचितस्नानादेः शुद्धविद्यापरामर्शक 
स्वरूपनिरूपणम् 
११६-११७ ६२. भेदाभेदबुद्धिकृतशुद्ध्यशुद्धिस्वरूपम् 
११८ ६३. अभेदबुद्ध्या संविद्रूपतासाक्षात्कार: ६४. इतरेषां पूजार्चनाद्यङ्गानां कल्पितत्वप्रदर्शनम् 
१२०-१२१ ६५. संवित्स्वातन्त्र्यनिबन्धनायां भवौधैकीकारपरामर्शरूप 
पूजायां संविदो द्वादशधात्वम् 
१२२-१२४ . अन्योक्तत्रयोदशरूपत्वापेक्षया संविदो द्वादशधोदयस्य 
निरवद्यता 
१२५ ६७. श्रीयोगसंचरप्रामाण्यात् संविदः तत्तद्वैशिष्ट्याश्रयणम् 
१२६ ६८. तदनुसारं चक्षुर्गोलकद्वयरूपाग्नीषोमात्मकप्रमातृप्रमेयरूपाभ्यां 
षोडशाराष्टारचक्राभ्यां सङ्कोचविकासौ 
१२७-१३० ६९. योनिलिङ्गसंयोगदृष्टान्तेन उपर्युक्तदाान्तिकपुष्टि: ७०. षोडशाराष्टारचक्रपीडनात् परप्रमातृरूपप्रकाशज्ञानस्य प्रवृत्तिः १३२ ७१. तदुभयोपरिसंस्थितसहस्रारचक्राद् ब्रह्माण्डादीनामुद्भव: ७२. षोडशारादिषु चतुर्षु चक्रेषु पञ्चबुद्धीन्द्रियाणां स्थूल 
प्रमेयतया प्रस्फुरणेन क्रियाशक्त्यात्मनः सोमस्य सृष्टिसंहारकारित्वम् 
१३४-१३६ पाञ्चभौतिके शरीरे हंसशब्दव्यपदेश्यविभोः सिसक्षया गुह्यचक्रौन्मुख्येन प्रवर्तनम् 
१३७ 
ANA 
७३. 
श्रीतन्त्रालोकः . 
१४० १४१-१४२ 
१४३-१४४ 
१४५ 
१४६-१४७ 
७४. गुह्यचक्राणां स्वात्मविश्रान्तावपि सिद्धिमुक्तिलाभे 
साधकतमत्वम् ७५. गुह्यचक्राणीति बहुवचननिर्देशे प्रमातृप्रमेयात्माग्नीषोम 
साधकतमत्वम् 
प्रमेयात्मसोमस्य द्विधाभासनेन पञ्चभूतात्मकविश्वसृष्टि: ७७. कौन्द्रियेषु पञ्चभूतेषु च एवंरूपत्वम्, तज्ज्ञानाद् योगिनो 
विश्वप्रभुतालाभश्च ७८. सृष्ट्यादिक्रमचतुष्टयस्य मातृमानमेयगतत्वेन एकैकत्राक्षे 
द्वादशात्मकतोदय: ७९. मेयदशायामपि एकस्याः संविदो मासराश्यादितया 
द्वादशात्मकत्वं तत्तद्रूपतया सर्वत्रावभासनञ्च 

- ८०. प्रकृतस्य क्रमनयसोदरताप्रदर्शनोपक्रमे संविदो द्वादशदेवी 
रूपतायां प्रथमं प्रमेयगतसृष्टिस्वरूपस्य आगमिकः सृष्टिकालीत्वनिर्णयः 
- ८१. प्रमेयगतस्थितिस्वरूपस्य रक्तकालीत्वम् 
- ८२. प्रमयगतसंहारस्वरूपस्य स्थितिनाशकालीत्वम् 
- ८३, प्रमेयगतानाख्यस्वरूपस्य यमकालीत्वम् 
- ८४. प्रमाणगतसृष्टिस्वरूपस्य संहारकालीत्वम् 
- ८५. प्रमाणगतस्थितिस्वरूपस्य मृत्युकालीत्वम् 
- ८६. शंकानिरासात् कर्मणां रोधनद्रावणस्वरूपनिर्णयपूर्वक प्रमाणगतसंहारस्वरूपस्य रुद्रकालीत्वं भद्रकालीत्वं वा 
- ८७. द्वादशकरणानां प्रकार-स्वरूपनिर्णयपूर्वकं प्रमाणगतानाख्य स्वरूपस्य मार्तण्डकालीत्वनिश्चयः 
- ८८. कालाग्निरुद्रसंज्ञककर्तुः कल्पिताकल्पितद्वैविध्यविचार पूर्वकं प्रमातृगतसृष्टिस्वरूपस्य परमार्ककालीत्वनिर्णयः प्रमातृगतस्थितिस्वरूपस्य कालाग्निरुद्रकालीत्वम् 
- ९०. प्रमातृगतसंहारस्वरूपस्य महाकालकालीत्वम् 
- ९१. प्रमातृगतानाख्यस्वरूपस्य महाभैरवचण्डोग्रघोरकालीत्वम् 

- ९२. प्रागुक्तकलनानाम् अस्या एव विजृम्भारूपत्वाद् अस्याः परत्वं कलनशब्दार्थस्य पञ्चविधत्वञ्च 
- ९३. पञ्चविधकलनाकरणात् देव्याः काली-कालसङ्कर्षिणीति व्यपदेशौ 
अस्या एव मातृसद्भावसंज्ञा निशिसञ्चरोक्तवामेश्वरीति 
व्यपदेशश्च ९५. द्वादशरूपत्वेऽपि संविदः तात्त्विकैकत्वं क्रमाक्रमातीतत्वञ्च ९६. क्रमानुप्राणितपूजायाः संविदवष्टम्भेन पूर्णत्वम् २७. प्राप्तावसरे मंत्रवीर्यप्रकाशनोपक्रमेऽहंपरामर्शस्य हृदयरूपत्वम् 
१४८ १४९ १५० १५१ १५२-१५३ १५४ 
१५५-१५८ 
१५९-१६३ 
८२. प्रमालगन 
१६४-१६७ १६८ १६९-१७० १७१-१७२ 
१७३-१७५ 
१७६ 
१७७ १७८-१७९ 
१८० 
१८१ 
विषयानुक्रमणिका 
१८२-१८३ १८४ १८५ 
१८६-१८८ 
१८९-१९० 
१९२-१९३ 
१९५-१९९ २०० २०१-२०२ २०३ 
९८. तस्यैव स्पन्दरूपत्वम् ९९. तस्यैव ऊर्मिरूपत्वम् १००. तस्यैव साररूपत्वम् १०१. शक्तित्रितयारोहावरोहक्रमाभ्यां विश्वस्य भैरवीयस्वरूपे 
भैरवीयस्वरूपाद्वा विसर्गः तत: सद्रूपता, संवित्क्रमेण पराबीजस्योभयथा उदये सकारस्य औकारविसर्गक्रोडीकारेणा 
भिधानात् सृष्टिप्राधान्यप्रदर्शनञ्च १०२. संवित्क्रमेणैव रेफादिबिन्द्वन्तवर्णपञ्चकरूपपञ्चपिण्डनाथस्य 
व्याप्तिरुद्धारश्च १०३. श्रीपिण्डनाथस्य संहारहृदय-हृदिति निर्देशौ १०४. पराबीजादिविषयोऽहंपरामर्श एव प्रकाशस्य 
प्रकाशत्वं मन्त्राणां हृदयात्मकं वीर्यञ्च १०५. अहंपरामर्शात्मना वीर्येण जपस्य मन्त्ररूपत्वम् १०६. ध्यानस्य वास्तवरूपाभिधाने बुभुक्षुमुमुक्षुभेदेन 
नियतानियताकाररूपद्वैविध्यम् १०७. मुद्रायाः वास्तवरूपाभिधानम् १०८. होमस्य वास्तवस्वरूपाभिधानम् १०९. परस्वरूपावेशकारित्वाद् दीक्ष्यस्य दीक्षितत्वम् ११०. दृष्टान्तद्वयपुरस्कारेण भैरवतासादनोपायतया जप्यादीनां 
बहुधात्वे औचित्यनियूंढिः १११. तन्मयीभवनस्य अनुत्तरात्मप्राप्तिरूपत्वं पूर्णतया तत्र फलान्त 
रानवकाश: ११२. यागविधिनानेन जीवन्मुक्तिलाभ: ११३. अत्रार्थे विधिनिषेधतल्यत्वोपक्षेपद्वारा श्रीमालिनीविजयाष्टादश 
पटलसंवादः ११४. शुद्ध्याशुद्ध्योः प्रकाशतानतिरिक्तत्वे वस्तुधर्मत्वाभाव: ११५. तयोः प्रमातृधर्मत्वे अशुद्धस्य वस्त्वन्तरेण शोध्यत्वे 
अन्योन्याश्रयत्व-वैया-ऽनवस्थानेति दोषत्रयप्रसङ्गः ११६. युक्तिबलाद् भावानां शुयशुद्धिविभागासिद्धिः ११७. वैदिकीचोदनाश्रयेणैव शुद्धयादिविभागविनिश्चय इति 
पूर्वपक्षः ११८. वैदिकीशैवीचोदनयोर्बलाबलविचारे वैदिक्या: सर्वपुरुष 
विषयतया शैव्याश्च विशिष्टविषयतया भिन्नविषयत्वेना वस्थिते: तयोरुत्सर्गापवादविधिवाक्यतया अर्थवादवाक्य तया च प्रामाण्यपरीक्षणपुरःसरं संविदैकात्म्यानैकात्म्याभ्यां 
सर्वत्र शुद्धयशुद्धिविभागसिद्धिः ११९. अत्रार्थे श्रीमद्वीरावलिप्रामाण्यम् 
२०४-२०८ 
२०९-२१० २११-२१२ 
२१३-२२० २२१ 
२२२-२२४ २२५-२२७ 
२२८-२२९ 
२३०-२४० २४१-२४२ 
१० 
श्रीतन्त्रालोकः १२०. मुनिभिरपि संविदैकात्म्यानैकात्म्याभ्यां शुद्धयशुद्धिविभागस्य 
परिगृहीतत्वम् 
२४३ १२१. चिदैक्यानैक्यवेदनात् शुद्ध्यशुद्ध्योः प्रमातृधर्मत्वसिद्धिः २४४ १२२. वस्तुधर्मत्वेऽप्यनयोः प्रमात्रपेक्षानिबन्धनत्वम् 
२४५ १२३. अत्र शैव्या विशेषचोदनया सामान्यवैदिकचोदनाया बाध्यत्वम् २४६ १२४. अत्रार्थे सर्वज्ञानोत्तरादिसंवादेन शैववाक्यस्याबाध्यत्वम् २४७-२४९ १२५. शैवशास्त्रस्य मुख्यया वृत्त्या सर्वोत्कृष्टत्वं तदङ्गभावेनैव 
शास्त्रान्तराणामनुष्ठेयत्वम् 
२५०-२५१ १२६. भेदाभेदप्रधानताभेदेन भगवतोपदिष्टवेदशास्त्रयोः क्रमेण 
बाध्यबाधकभाव: 
२५२-२५३ १२७. पूर्वोक्ते 'न द्वैतं नापि चाद्वैतम्' इति मालिनीविजयवाक्ये 
श्रीभर्गशिखासंवादः 
२५४-२५५ १२८. पूर्वोक्तमालिनीवाक्यव्याकरणनीत्या सिद्धान्ते लिङ्गपूजा 
जटाभस्मादि-व्रतचर्याविधानं कुलादौ तन्निषेध: त्रिके तयोरभावप्रतिपादनम् 
२५६-२५८ १२९. क्षेत्रादिसंप्रवेशविधानम् 
२५९ १३०. अन्यत्र एतन्निषेध: त्रिके विधिनिषेधाभाव: 
२६० १३१. समयादिप्रपालनोपदेशः, मतशास्त्रे तन्निषेधः 
२६१-२६२ १३२. पूर्वोक्तपरस्वरूप-लिङ्ग-नामानाञ्च परकीयस्वकीयस्वरूपविचार २६३-२६४ १३३. गोत्रस्य मठिका-कुल-पदद्वयव्यपदेश्यत्वं प्रकारचतुष्टयत्वञ्च २६५-२६६ १३४. गोत्रादिपदस्थेन आदिना घर-पल्ली-पीठोपपीठ-मुद्रा 
छुम्मेतिग्रहणे स्वसंतानाश्रयेण तादात्म्यप्रतिपक्षेश्च निबन्धनत्वम् 
२६७-२६८ १३५. मतशास्त्रेषु एतन्निषेध: 
२६९ १३६. साक्षादनौपयिकत्वात् क्षेत्रप्रवेशादिगोत्राद्यन्तस्य प्रस्तुते 
शास्त्रे विधिनिषेधाभावः 
२७०-२७२ १३७. श्रीत्रिकशासनप्रामाण्यात् परतत्त्वसन्निकृष्टासनिकृष्टत्व 
कृतम् उपायानां ग्राह्यत्वं त्याज्यत्वं च । 
२७३-२७४ १३८. आत्मज्ञानस्य शिवतत्त्वसाक्षात्कारे नैमित्त्यम 
२७५ १३९. तीव्रतमशक्तिपातपवित्रितस्यैव अत्र सामान्येनाधिकार: 
२७६-२७७ १४०. अभिनवगुप्तस्य चात्र विशेषेणाधिकारित्वम् 
२७८ १४१. शाक्तोपायस्योपसंहार: 
पञ्चममाह्निकम् 
कारिका-संख्या आणवोपायनिरूपणप्रतिज्ञा विकल्पसंस्कारस्य उपायान्तरनिरपेक्षसापेक्षतया द्विधात्वे क्रमेण 
शाक्ताणवोपाययोरवलम्बनस्य औचित्यम् 
२-४ 
८. 
विषयानुक्रमणिका ३. संविदो संस्कारानवकाशाद् विकल्पसंस्कारस्य 
उपायान्तरसापेक्षताया निरूपणम् संवित्संनिकर्षविप्रकर्षकृतोपायबहुत्वस्य आणव एव अवकाश: ६ प्रकाशस्वातन्त्र्यात् प्राणादीनां जाड्येऽपि चिद्रूपत्वम् 
७-८ अत्रार्थे त्रैशिरसागमप्रामाण्येन शैव्या शक्तरेव जीवपदव्यपदेश्यत्वं जीवस्य चिद्रूपतापरमार्थत्वञ्च 
९-१० दर्पणादिवत् तत्तदनेकाकारधारित्वेऽपि प्राणबद्ध्यादीनां वस्तुतो चिद्रूपत्वं शुद्धत्वाद्विश्वरूपाविभेदित्वञ्च 
११-१३ विकल्पस्य संकुचितप्रमातृव्यापारत्वाद् बुद्ध्यादीनां 
सर्वभावाविभेदेन अवभासाऽभावः 
१४-१५ शून्यप्रमातरि विकल्प्याभावाद् बुद्धिप्राणशरीरत्रयस्यैव 
परमार्थप्रकाशने निमित्तत्वम्भर १०. तत्र बुद्धानमयत्वस्य, प्राणस्य उच्चारात्मकपञ्चवृत्तित्वस्य, 
शरीरस्य इन्द्रियविषयैकीभावेन संस्थितत्वस्य अवलम्बनेन परमार्थलाभ: 
बुद्धिध्यानाधुपक्रमे ध्यानरूपानुत्तरस्य अभिधानम् १२. तस्य हृदि स्थितत्वे तत्रैव साक्षात्कार्यत्वे त्रिशिरोमतप्रामाण्यम् २०-२१ १३. तत्र प्राणापानोदानात्मकसोमसूर्याग्निसंघट्टरूपाद् ध्यानात् 
परप्रमातृतानुसंधानम् 
२२-२४ १४. एतस्य परादिशक्तिरूपत्वे परा-परापरा-ऽपराशक्तीनां सृष्टि 
स्थिति-संहार-तुर्यरूपैदिशदेवीरूपत्वम् 
२५-२६ इन्द्रियद्वादशात्मन: चक्रस्य स्ववृत्तिद्वादशकः तत्तद्विषये सृष्ट्यादिचातूरूप्यावलम्बनेन सर्वस्य सर्वात्मकत्वाद् एकैकत्र स्वात्मध्यानसिद्धि: 
२७-३० १६. इत्थं संस्कारमात्रेणावस्थितस्यापि विश्वस्य परिक्षये 
स्वात्मोच्छलतः संविच्चक्रस्य प्रशाम्यद्-शान्त-शमाऽवस्थानु 
संधानक्रमरूपध्यानयोगेन विश्वस्य महाचक्रेऽयत्नतः पूर्णलयः । ३१-३४ १७. चित्स्वाभाव्याद् विश्वस्य सर्वदा प्रलयोदयत्वे 
स्वसंविदि तत्प्रलयोदयध्यानेन शश्वद्भरवीभाव: 
३५-३६ १८. आनुत्तरचक्रवत् त्रिशूलादारभ्य असंख्यारसहस्रपर्यन्तं 
चक्राणां ध्यानोपदेश: 
३७-३८ १९. महेश्वरस्य बहुशक्तित्वस्य असंख्यारत्वे निमित्तत्वम् २०. अत्रार्थे माङ्गलशास्त्रप्रामाण्यम् 
प्रथमोपायरूपस्य ध्यानस्य निरूपणे श्रीशंभुनाथस्य उपदेष्टुत्वम् ४१ 
शास्त्रान्तरोक्तध्यानानाम् अनयैव दिशा समाश्रयणीयत्वम् प्राणवृत्तिसमुच्चारनिरूपणोपक्रमे निरानंदात् जगदा नन्दपर्यन्तम् अनुत्तरप्रविकासोपायतया प्राणनादिवृत्तीनां निरूपणं तत्र शंभुनाथोपदेशप्रामाण्यञ्च 
४३-५१ 
४० 
६२ 
३२. ततः १०१ 
श्रीतन्त्रालोकः २४. हृदयोच्चारयोगत: तत्रैव विश्रान्त्या अनुत्तरत्वलाभ: २५. उपसंहारभङ्गया सामान्यविशेषात्मकषट्प्राणोच्चार 
जन्यनिरानन्दादीनां मन्त्रव्याप्तिमुखेनाभिधानप्रतिज्ञा २६. तत्र क्रमेण इच्छाज्ञानक्रियाशक्तिसमत्वरूपे विसर्गे 
शूलवर्णपरामर्शगर्भः प्रवेशः 
५४-५५ २७. भूपृष्ठादारभ्य विन्दुनादान्तशक्तिव्यापिनीसमनाया 
एव सोपानमालिकाश्रयणेन ऊर्ध्वकुण्डलिनीपदसमासादने 
उपायत्वम् २८. 
औन्मनसे ऊर्ध्वकुण्डलीपदे बिन्दुद्वयरूपस्य विसर्गस्य विश्रान्ति: ५७ २९. तत्र दृष्टान्तः, भैरवयामलायां विसर्गभूमौ स्वानन्दसंवित्त्यै 
समावेशोपदेशश्च 
५८-५९ ३०. महामूल-शुक्ल-वैसर्गिकानां सकारौकारबिन्दुद्वयानाम् आपूरणयोगात् परतत्त्वे विश्रान्तेरहंपरामर्शरूपत्वमेव 
६०-६१ चिदात्मोच्चारोपक्रमे अनुत्तरविमर्श प्रथमोल्लासरूप चिद्विमर्शतत्पराहंपरामर्शोदयः ततः षष्ठवर्जमकारादिविसर्गान्तद्वादशकलात्मना प्रमाणात्म 
सूर्येण भावानां सृष्टि-स्थिति-संहाराभासनम् ३३. अकारादि-बुद्धीन्द्रियादि-षोडशकलेन्दुरूपाभासितभावजातस्य 
बोधाग्नौ विसर्गेण अमाख्याकलामृतेन षडध्वमण्डलाहुतिरूपं संविद्देवीनां तर्पणम् 
६४-६६ षडध्वमण्डले अनुत्तरस्य कौलिकीशक्तिरूपविसर्गस्य 
कादिहान्तक्षोभाधारस्य प्रपञ्च: ३५. मातृकोदये अङ्गरूपेण कुलेश्वर्या सहितं कुलेशित्वं 
विश्वस्य तन्मयत्वञ्च 
६८ विसर्गनि:ष्यन्दविश्रान्तिभूरुपसञ्जीवनीकलाश्रयेण बाह्याखिलार्चनहवनादीनां विधेयत्वम् 
६९-७० ३७. शाक्तक्षोभायुपायजाले सर्वत्र सुधिय: विसर्गभूरूप 
हृदयेऽधिष्ठानम् 
७१ ३८. योगिनीहृदयात्मविसर्गोन्मेषात् अनेकोपायेषु शाक्तक्षोभस्य 
प्राधान्यम् 
७२-७३ योगिनीहृदयविश्रान्तस्य हानादानतिरस्कारेण स्वात्ममात्रावस्थानरूपम् अभिज्ञानम् 
७४ परतत्त्वान्तःप्रवेशावतारक्रमे हेयोपादेयविभागाभावात् नाददशाश्रयणे विश्वसंहारप्ररोहाभ्याम् आकाशसंहार 
कुण्डलिनीबीजयोरुदयाद् आद्यवर्णद्वयोद्धार: ४१. नरदशया संविदो विकासयोग्यताधानाद्धेतो: मातृमानमेयस्वभावचक्रस्य 
विश्वाभावरूपज्ञेयाभावाद् अकिंचिद्रूपत्वम् 
४०. 
७५ 
७६ 
७८ 
४६. 
अहपरामर 
८२ 
८३ 
विषयानुक्रमणिका ४२. अभावात्मज्ञेयस्य परप्रमात्रात्मवह्नौ, तस्य च शक्तिवह्नौ 
विलयात् क्रमश: अग्नि-शक्तिबीजयोरुद्धार: ४३. तत्रैव विश्रामाद् योगिनः परतत्त्वान्तरानुप्रवेशसिद्धि: ४४. संकोचविकासवत्त्वात् विमर्शस्यैव विश्रान्तिस्थानत्वम्, 
संकोचविकासयोश्च भैरवमुद्रानप्रविष्टस्य योगिनः बाह्येऽपि 
आत्मदृष्ट्या संवित्स्पन्दतयैव तथाभासनत्वम् 
७९-८० विशेषस्पन्दस्य औन्मुख्यशब्दव्यपदेश्यत्वम् 
८१ अहंपरामर्शानुविद्धमन्त्रमण्डलैकात्म्यात् शान्त्यादिसिद्ध्युदयः ४७. बोधस्वातन्त्र्यसंज्ञकेन अक्षसंघेन भैरवमुद्रानुप्रवेशाक्रमेण 
स्वात्ममयतापादनम् ४८. महासाहसपदाभिधेयचकितमुद्रानुप्रवेशेन परतत्त्वान्तःप्रवेशे 
संसारापकृतिसिद्धि: 
८४-८५ ४९. अत्राथें त्रिशिरोभैरवागमप्रामाण्याद् द्वादशान्तपदावधिकाद् उदानवाहक्रमेण मन्त्रभूमिप्रवेशनात् तद्धर्मप्राप्तिः 
८६-८७ ५०. पूर्णस्वात्मवृत्त्यासादनरूपमन्त्रभूमिप्रवेशनविधिनिरूपणम् ८८ ५१. स्वात्मरूपाया वृत्तेर्नानात्वेऽपि स्वरूपे विश्रान्तेः भैरवमुद्राया 
अतिरहस्यत्वात् 'ख' प्रतीकमाश्रित्य व्याख्यानम् 
८९-९१ ५२. प्राणापानक्षोभापहानेन मध्यधामानुप्रवेशक्रमेण योगिनो 
स्वात्ममात्रनिष्ठत्वम् 
९२ ५३. खशब्दार्थस्य उच्चारोच्चारलक्षणं दशधात्वम् ५४. धामशब्दार्थस्यापि दशधात्वम् 
९४-९५ ५५. परतत्त्वान्तःप्रवेशस्य उत्तमोपायत्वम् आणवस्य प्रवेशोपायत्वञ्च ९६ ५६. श्रीब्रह्मयामलप्रामाण्यात् परावाग्रूपस्य रावस्य दशात्मकत्वम् । ९७-९८ ५७. यथायथमुत्कृष्टोत्कृष्टरावस्वरूपाभ्यासेन पारमार्थिकस्वरूपलाभः ९९ ५८. परतत्त्वान्तः प्रवेष्टुमिच्छो: आनन्दो-द्भव-कम्प-निद्रा 
घूर्णिलक्षणपञ्चकानामभिधानं ततो महाव्याप्त्युदयः 
१००-१०४ पञ्चभिर्लक्षणैरेव महाव्याप्त्युदये लक्षणान्तराणां द्विविधाणव मलरूपत्वे तेषामनभिधानम् 
१०५-१०६ ०. अत्रार्थे श्रीमालिनीविजयोत्तरसंवादः 
१०७ ६१. एतल्लक्षणपञ्चकमध्ये एकैकानुभवात् प्रतिनियत 
चक्रेशत्वलाभात् अनुभवविशेषोदयः 
१०८-११० ६२. लक्षणपञ्चकानुबंधिचक्रपञ्चकानां प्रतिनियमे 
श्रीशिरसमतप्रामाण्यम् ६३. एतदुपेयतत्त्वस्य अव्यक्तलिङ्गशब्दव्यपदेश्यत्वे विश्वलयोदयकारणभूतसंविदो नैमित्त्यम् 
११२-११३ व्यक्त-व्यक्ताव्यक्ता-ऽव्यक्तभेदेन लिङ्गस्य त्रैविध्ये क्रमेण तस्य परसंविद्-मन्त्रवीर्य-विशेषस्पन्दरूपत्वं शिव-शक्ति नरप्रधानत्वञ्च 
११४-११६ 
१४ 
श्रीतन्त्रालोकः ६५. फलभेदादपि लिङ्गस्य त्रिधात्वम् 
११७ त्रयाणां लिङ्गानाम् उत्तरोत्तरं विश्रान्तिस्थानत्वम् 
११८-११९ व्यक्तादिलिङ्गभेदपरिहारेण योगिनीहदयाभिधेय स्पन्दनात्मलिङ्गे बीजयोनिसमापत्त्या परसंविदावेशस्य 
आविष्करणीयत्वं चर्याक्रमासूत्रणञ्च 
१२०-१२१ ६८. आनन्दधाम्नि योगिनीहृदये सर्वदेवतागणसहितभैरवी 
शक्तेः प्रथनात् विश्वस्य सर्वदैव सृष्टिसंहारपात्रतासादनम् १२२-१२४ निर्विकल्पस्वरूपपरतत्त्वान्तःप्रवेशस्य आणवोपायतयाऽभिधाने 
अनुत्तराभ्युपायरूपत्वस्य हेतुत्वम् । 
१२५ ७०. आणवोपायपरे पृथगाहिकपरिकल्पने योगिनो 
भेदमयत्वेऽप्यभेदरूपत्वस्य हेतुत्वम् 
१२६ ७१. ततो बाह्याकांक्षासंक्षयाद् योगिनो भैरवमुद्रानुप्रवेशात्म 
तत्त्वलाभ: 
१२७ उच्चारविध्यनन्तरं त्रिशिर:शास्त्रानुसारं सप्तधा करणस्य 
अनिर्भज्य प्रकाशनं भाविनिरूपणप्रतिज्ञा च 
१२८-१३० ७३. वर्णतत्त्ववर्णनोपक्रमे नादस्य वर्णशब्दाभिधेयत्वम् ७४. सृष्टिसंहारबीजद्वयेऽभिव्यज्यमानस्य स्वरयुक्तायुक्तककारादि 
सकारान्तवर्णकलापस्य मान्त्रस्य लौकिकस्य चोच्चारणात् स्मरणाद्वा योगिन: चिदात्मताप्राप्ति: 
१३२-१३४ अत्र आगमार्थसंवादः ७६. सकलव्यवहारस्य स्मरणमूलत्वात् स्मरणस्य च आत्मसंप्राप्ति 
रूपत्वात् मन्त्रवीर्यत्वम् 
१३६-१३९ ७७. व्यतिरिक्तसमयानपेक्षत्वाद् अनन्योन्मुखत्वे 
सृष्टिबीजादीनां संविदैकात्म्यावाप्तौ उपायत्वम् 
१४०-१४१ ७८. सृष्टिबीजस्य कन्दात् प्रभृति तत्तदाधारोल्लङ्घनक्रमेण 
द्वादशान्तपर्यन्तम् अनुत्तरसंविदात्मना प्रस्फुरणम् 
१४२-१४५ ७९. संहारबीजस्य हृदादिविश्रामपुरस्सरमेवोच्चारत्वम् 
१४६ ८०. वर्णजप्यपरायणस्य ज्ञानिनोऽनुत्तरधाम्नि प्रवेश: 
१४७ ८१. दीक्षोत्तरप्रामाण्यात् नीलपीतादिवर्णपरकतया वर्णतत्त्वाभिधानम्, 
तदुदयद्वारेण सर्वमन्त्राणां स्वात्मसाक्षात्कारोपायत्वम् 
१४८-१५१ .८२. भौतिकस्यापि वर्णजालस्य अनुपाधौ संविद्रूपे विश्रान्ते: 
ताद्रूप्यम् 
१५२-१५३ ८३. गुरोः प्रामाण्याद् भेदवैचित्र्यस्योपायमात्रविषयत्वम् न तूपेयविषयत्वम् १५४ 
अनुत्तरपदप्राप्तौ उच्चाराद्युपायानां पाठक्रम: ८५. पाठक्रममपहाय इहार्थक्रमावलम्बने स्थानकल्पनाद्युपायकल्पनाया 
अकिंचित्करत्वम् 
१५६-१५८ ८६. आह्निकार्थोपसंहार: 
८४.विषयानुक्रमणिका षष्ठमाह्निकम् 
कारिका-संख्या आणवाङ्गभूतस्थानकल्पनाप्रमेयनिरूपणस्य प्रतिज्ञा २. स्थानभेदस्य त्रैविध्ये प्राणस्य पञ्चधात्वं देहस्य द्विधात्वं 
बाह्यस्यैकादशविधत्वम् 
२-३ स्थानभेदगतप्राणाश्रयविधानोपदेशे षड्विधाध्वनः प्राणे प्रतिष्ठानम् ४-५ अध्वन: क्रमाक्रमतया कलनस्यैव कालत्वम् संविद्गतकालस्य कालीशब्दव्यपदेश्यत्वम् प्राणवृत्तिरूपायाः काल्या निरावरणरूपतया प्रस्फुरणात् 
शून्यप्रमातृत्वं योगिपरादशात्वञ्च 
८-१० शून्यप्रमातुरेव बहिरौन्मुख्येन प्राणप्रमातृत्वं तस्य स्पन्दोर्मिसंज्ञित्वञ्च ११ ८. अत्रार्थे भट्टकल्लटादिवचनसंवादः । 
प्राणोल्लासस्य परसंविदः प्रथमपरिस्पन्दत्वं तस्य नामान्तरैर्व्यवहार्यत्वञ्च १३ १०. प्राणवृत्तेः प्राणादिपञ्चकरूपतया व्याप्त्या देहस्यापि संवेत्तृत्वम् १४ ११. तत एव मूढचार्वाकादीनां देहातिरिक्तात्माभावरूपो भ्रमः १ ५-१६ १२. तथावासनासद्भावासद्भावयोः क्रमेण तेषाम 
अपवेद्यप्रलयाकलप्रायत्वं तत्तत्फलोपभोगोदयश्च 
१७-१८ १३. आस्तिक्यवासनापेक्षया नास्तिक्यवासनाया अतिशयेन पापत्वम् १९-२० १४. प्राणस्याध्वन: क्रियामूर्तिभेदेन द्विधात्वम् 
२१ श्रीमत्रिशिरस्प्रामाण्यात् प्राणस्य शिखारूपत्वम् प्राणशिखाया मार्गान्तरखिलीकारेण मध्यधाम्नि निश्चलत्वापादनरूपबन्धेन निष्कलत्वात् शिवात्मकत्वं 
तत्तन्मन्त्रादिफलनियोजकत्वञ्च 
२३-२७ १७. संविदि सर्वाध्वनां प्रतिष्ठानम् 
२८ १८. संविदो मूर्तिक्रियात्मनाऽवभासनस्यैव अध्वत्वम् १९. तत्तत्तत्त्वोल्लङ्घनक्रमेण शिवतत्त्वप्राप्तिकारणत्वम् 
अध्वशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तम् 
३० २०. श्रीनिशाचारप्रामाण्यात् संज्ञात्रितये यौगिकीप्राधान्यात् सर्वत्रात्र 
अन्वर्थत्वम् 
३१-३३ २१. क्रियाभासनस्य वर्ण-मन्त्र-पदत्रितयरूपकालाध्वत्वम् 
३४ २२. मूर्त्यवभासनस्य कला-तत्त्व-भुवनत्रितयरूपदेशाध्वत्वम् २३. त्रिकद्वये स्थूल-सूक्ष्म-पररूपेण अध्वन: षड्विधत्वम् २४. कालाध्वनः प्राणादौ प्रतिष्ठानम् २५. अत्रस्थकालस्य तत्त्वान्तर्वर्तिकालादन्यत्वं क्रियाशक्तिरूपत्वञ्च २६. विश्वावभासकारित्वादस्य ईश्वरतत्त्वरूपत्वं शिवैकात्म्यञ्च २७. मायीयप्रमातरि अस्यैव कालतत्त्वतया प्रथनम् 
२९ 
20oro 
श्रीतन्त्रालोकः 
४६ 
३५. 
६० 
२८. शिवादिशुद्धविद्यान्तस्य मायादिरागान्तकञ्चकपञ्चकतयोन्मेष: ४१-४२ २९. एषां शून्यादिप्रमातृत्वमपि तन्निमित्ताभिधानञ्च 
४३-४४ ३०. तत्र प्राणस्य विश्वात्मत्वनिरूपणम् 
४५ ३१. देहे अङ्गभेदात् प्राणस्य स्फुटास्फुटतया व्याप्ति: ३२. प्राणीययत्नस्य अष्टधात्वम् 
४७-४८ ३३. स्वच्छन्दशास्त्रास्मन्मतस्वारस्यात् स्वारसिकस्य 
प्राणीययत्नस्य कन्दात्प्रभृति, इच्छापूर्वकस्य प्राणचारस्य च हृदयात्प्रभृति संवेदनम् 
४९-५१ ३४. प्राणीययत्नविधाने प्रभुशक्त्याऽऽत्मप्राणत्रयस्य सम्मिलितं 
हेतुत्वम् 
५२ स्थानभेदाद् उद्रिक्तत्वभेदाच्च प्राणाऽऽत्मशक्तीनां गौणमुख्यभावः 
५३-५५ ३६. प्रभुशक्तेः पात्रभेदात् कृत्यभेदाच्च वामा-ज्येष्ठा 
रौद्रिकाभेदेन त्रैविध्यम् 
५६-५७ ३७. श्रीयोगचारसंवादात् सृष्ट्यादितस्वानभिज्ञानां 
मोक्ष्यत्वमोचकत्वयोरसंभाव: 
५८-५९ ३८. सृष्ट्यादीनां प्राणात्मककालाधीनत्वात् प्राणचारस्य अवकाशः ३९. सर्वजन्तूनां प्राणचारत्वे षट्त्रिंशदंगुलत्वे वीर्यादिषु च समत्वम् ६१-६२ ४०. अहोरात्रविभागोपक्रमे षट्त्रिंशदंगुलात्मप्राणचारस्य 
प्राणापानरूपत्वेऽत्र सूर्यादिग्रहाणामुदयः 
६३-६६ प्रहराष्टकानां क्रमेण फलाभिधानम् ४२. प्रहराष्टके नक्षत्राणां व्याप्यव्यापकभावेन अष्टाष्टकानां 
नागादीनाञ्चोदय: 
६८-७१ ४३. दिनरात्र्योः फलभेदः ४४. श्रीमद्वीरावलिकुलप्रामाण्यात् सायंप्रात:संध्ययो याप्ति-ध्यान-योगमय्या दीक्षाया मुक्तिफलत्वम् 
७३-७५ अहोरात्रविभागे मासतिथिविभागनिरूपणम् ४६. अहोरात्रस्य प्रकाशविश्रान्तितारतम्येन दिननिशाविभागः ওও ४७. वेद्यग्रहणपरत्वात् स्वात्मविश्रान्तिपरत्वाच्च प्रतिक्षणं 
कल्पनिमेषरूपदिनक्षपयोरुदयः तयोस्तुल्यकक्ष्यत्वे नियमाभावश्च ७८-८१ ४८. वेदितृवेत्तृतया भेदद्वयेन, वेत्तुरपि द्वैविध्येन च ज्ञान-विचार 
सत्तार्थतया प्रमातुस्त्रैविध्यम् । अत्रैव जाग्रदादिस्वरूपनिरूपणञ्च 
८३ ५०. वेद्यवेदकविश्रान्तिसाम्याद् रात्रिदिनयोर्विषुवदाख्यतुल्यकालत्वं 
तदेकतराधिक्याच्च दिवारात्रिन्यूनाधिक्यक्रमः 
८४-८६ ५१. अन्त:प्रकाशविमर्शयोरेकतरप्राधान्यात् प्रतिप्रमातृवद् बहिरपि 
प्रतिभुवनं रात्रिदिनयोर्वैशिष्ट्यम् 
८७ 
४१. 
७६ 
८२ 
१४ 
विषयानुक्रमणिका ७२. अत्रार्थे श्रीशंभुनाथस्य प्रामाण्यम् प्राच्याना निषेधश्च 
८८-९१ ५३. प्राणादित्येन तत्तत्तिथ्याक्रमणे अपानचन्द्रस्य 
एकैककलाह्रासक्रमेण क्षैण्यासादनात् कृष्णपक्षत्वम् ५४. अत्रार्थे श्रीकामिकासंवादः । ५५. पंचदशचान्द्रीकलानामपचये सुरकरणकार्यराप्यायलिप्सया 
पानस्य निमित्तत्त्वं षोडश्या अक्षयित्वञ्च ५६. आमावास्यप्रातिपदतुट्यर्धयोः सम्मेलनात् कृष्णशुक्लपक्षयो 
रेकतुट्यात्मपक्षसंधेर्प्रदर्शनम् 
९८-९९ ५७. तत्र प्रतिपदमावस्यासंघट्टात् सूर्यग्रहणम् ५८. मानमेयमातृरूपाकेंन्दुराहुसंघट्टात् सूर्यग्रहणकालस्य तेषां 
चिन्मात्रत्वात् महापुण्यत्वम् 
१०१-१०४ ५९. शुद्धायां प्रतिपदि अपि महाग्रहणं तन्मोक्षे च विधुदूरीभाव: १०५-१०६ ६०. लौकिकपारलौकिकभूय:फलत्वं पारलौकिकस्य च मोक्षभाक्त्वं 
ग्रहणमाहात्म्ये निमित्तम् । 
१०७-१०८ ६१. तिथिच्छेदादीनां प्राणरेचनरोधनाभ्यां यत्नजायत्नजत्वम् १०९ ६२. अपानवाहेऽपि इन्दुपरिपूरणक्रमात् प्राणसूर्यस्य प्रतितुट्यैकैकध्येन 
शुक्लपक्षगामिपञ्चदशतुट्युदयः 
११०-१११ ६३. अत्रैव च पूर्णिमाप्रतिपत्संभेदेनैव पक्षसंधिताद्यतिदेश:, 
मासनिरूपणोपसंहारः, अब्दावतारश्च 
११२-११३ ६४. तत्र संक्रान्तित्रितये उत्तरायणम् 
११४ ६५. अत्रैव विषुवत्संक्रान्तेश्च पारलौकिकत्वम् ६६. संक्रान्तित्रयानन्तरभावित्वाद् दक्षिणायनस्य लौकिकसिद्धिप्रदत्वम् ११६ ६७. मकरादिराशिद्वादशकस्य प्रत्येक गर्भतादिस्ववैशिष्टयानुगुणफल 
प्रदत्वम् । 
११७-११८ ६८. उत्तरदक्षिणायनयोः फलदाने यथायथम् आसन्नदूरत्वम् 
११२-१२० ६९. वर्षस्य इव दिननिशापक्षतिथिमासादीनामपि प्रत्यंगुलत्वम् १२१ ७०. मासद्वादशके भाविद्वादशरुद्राणामधिष्ठातृत्वम् 
१२२ ७१. प्रत्यंगुलषटकं चैत्रादिद्वादशसंक्रान्तिवदत्र हृदि 
द्वादशाब्दोदयनिरूपणम् 
१२३-१२५ ७२. प्राणे षष्ट्यब्दोदयाभिधानम् ७३. बाह्याहोरात्रगतप्राणचारसंख्यासाजात्येन अत्रैव 
अहोरात्रसङ्कलनाप्रदर्शनम् अब्दद्वादशच्छेदसंधौ क्षणमात्रमवधानाद् योगिसिद्धिसौकर्यस्यैव 
एवंतिथिविभाजने प्रयोजनत्वम् ७५. बाह्यकालस्वरूपनिरूपणम् ७६. मानुषात्मकाहोरात्रमानेन पित्र्याद्यहोरात्रनिरूपणम् 
१३०-१३३ ७७. अत्राथें रौरवादिवृत्तिस्वच्छन्दशास्त्रयोश्च मतस्याङ्गीकरणम् 
७४. 
अब्द 
१२८ 
१२९ 
१८ 
श्रीतन्त्रालोकः अन्येषामनङ्गीकरणञ्च 
१३४-१३७ ७८. एतदुपजीवनेन युगादिव्यवस्थानिरूपणम्, तत्र प्रतिमन्वन्तरमेकैकेन्द्र 
संहारात् संहारचित्रताया अप्यवकाशलाभ: 
१३८-१३९ ७९. निरयेभ्यः अध:स्थितस्यापि प्रभोरूर्ध्वमपि संहारादौ स्वामित्वे 
रौरवमतप्रामाण्यम 
१४०-१४१ ८०. भुवनेश्वरादीनां निशाया आगमें पुर्यष्टकरूपत्वं क्षये स्रष्टुत्वञ्च १४२-१४४ ८१. तत्तद्वर्षशतान्तक्रमेण वैष्णवादिदिनरात्रीणाम् अण्डलोपावधिका 
अव्यक्तान्तं व्यवस्था 
१४५-१४७ ८२. अव्यक्तानां दिनमाननिरूपणम् 
१४८ ८३. अत्र श्रीकण्ठनाथप्रधानानां रुद्राणामधिकार: 
१४९ ८४. ब्रह्मण: निवृत्तकर्मतया अत्रैव अवस्थानं ज्ञाने शिवीभावोऽन्यथा 
सम्यङ्मुक्तेरभावात् पुनरपि श्रीकण्ठस्य सृष्टिकारित्वम् ८५. प्रधानात् प्रभृति ईश्वरपर्यन्तम्, तत ऊर्ध्वं नादात्मन: प्राणस्य 
प्रशमनात्, यथोत्तरं वृद्धिक्रमेण तत्तत्तत्त्वगतदिनरात्रिव्यवस्था १५३-१५७ बिन्द्वाद्यात्मिकायाः संविदोऽपि प्रशमनादत्र अंशांशिकात: 
सूक्ष्मसूक्ष्मतरलयाद् दिनरात्र्योः सामनसे पदे लयः 
१५८-१६५ कालस्य समनाकलात्मकत्वात् नित्यत्वे समनायाः लयाभावः 
अत्र प्रलय इव सृष्टावपि विश्वस्य अवस्थानम् 
१६७ वक्ष्यमाणपरिमाणोपयोगिन्या दशादिपरार्धान्तायाः संख्यायाः क्रमेण निरूपणम् 
१६८-१६९ ९०. अनन्तसृष्टिप्रलयेषु अण्डचतुष्टयस्य प्राधान्यम् अन्येषां 
तु गौणत्वम् 
१७० ९१. अत्र स्रष्टसंहर्तृविभागप्रदर्शनम् 
१७१-१७२ ९२. शक्त्यन्तं सृष्टेरपि माहात्म्यात् तस्याः शाक्तीमहासृष्टितया 
व्यपदेश्यत्वम् ९३. पृथिव्यादितत्त्वप्रलये तत्त्वेश्वराणां तन्निवासिसदृशी व्यवस्था 
१७४ ९४. शुद्धाध्वव्यवस्थितानां परशिवे लबः, 
लयभेदविषयकपरमतोल्लेखश्च ९५. एवमपवृक्तेषु पुन: सृष्टौ भुवनेश्वरीणामधिकार: ९६. ब्राह्मयादिशक्तिपातस्य तत्त्वेश्वरेभ्यो ब्रह्मादिशब्दप्रवृत्तौ 
निमित्तत्वम् 
१७७ ९७. प्रकटितकृत्यैकस्य शिवस्यैव ब्रह्मविष्णवाद्यात्मनावभासनम् 
१७८ ९८. अष्टात्रिंशच्चिन्मात्रतत्त्वविश्रान्तिवशादेव 
नालिकादिषष्ट्यब्दोदयान्तं लयोदययोर्वैचित्र्याभिधानम् 
१७९-१८१ ९९. कालशक्तेर्बाह्याभासनस्य अनैयत्यम् 
१८२ १००. स्वप्नादौ च मितस्य कालांशस्य वैतत्येन, वैतत्यस्य च 
स्वपरदृष्टतया वैचित्र्येण अवभासनम 
१८३-१८४ 
१७३ 
१७५ 
१८५ 
१८६-१८८ 
१८९-१९० 
१९१-१९२ १९३ १९४ १९५ 
१०६ १९७ 
१९८-१९९ २००-२०४ 
विषयानुक्रमणिका १०१. क्रियावैचित्र्यशक्तिजन्मन: कालस्य प्राणवद् अपानेऽपि 
वैचित्र्यम् १०२. योग्यनुभवसिद्धतया अपानवैचित्र्यस्य तद्गतब्रह्मादेश्च 
योगिभिरवेद्ययत्नतया यत्नसाध्यत्वम् १०३. कामिकप्रामाण्यात् तत्तदधिष्ठानद्वारेणोत्पत्तिनिमित्तत्वाद् 
ब्रह्मादीनां बाल्यादावधिष्ठानकारित्वम् १०४. मुक्तेरनाश्रिताधिष्ठानत्वस्य युक्तत्वादन अधिष्ठात्रुप 
देशस्यौचित्यम् १०५. अधोवक्त्रस्य द्वैतापघातकतया अपानविश्रान्तिस्थानत्वम् १०६. अपानोदये प्राग्वत् षष्ठ्यब्दोदययोजनाविधानम् १०७. समानस्य हार्दीनाडीषु संचरणाद् दशधात्वविधानम् १०८. देहे मुख्यनाडीनां तदेदोपभेदैः समस्थिते: 
समानपदव्यपदेश्यत्वम् १०९. क्रोधहर्षादिफलभेदात् नाडीनां दशधात्वम् ११०. इडापिङ्गलासुषुम्नात्मके नाडीत्रय एवं समानचारात् 
बाह्येऽहोरात्रे संक्रान्तीनां चतुर्विशत्युदय: १११. विषुववासरे रात्रौ च चतुर्विंशतिसंक्रान्तिनिरूपणम् ११२. विषुवत्संक्रान्तीनां विभागचतुष्टयस्य पूर्वाह्नादिशब्दैरभिधाने 
व्याप्तेर्निमित्तत्वम् ११३. इतरत्र दिनह्रासवृद्धिक्रमेण संक्रान्तिह्रासवृद्धी ११४. संक्रान्तिचतुर्विंशतेरुदयाद् वर्षद्वयविकल्पनम् १ १५. कालसंख्यायाः सूक्ष्मत्वे एकचारगतत्वं हेतुः ११६. अन्त:संक्रान्तिगस्य समानस्य मुख्यत्वात् ग्राह्यत्वम् ११७. उदानगतकालनिरूपणे प्राणोदानयोर्ब्रह्मरन्ध्रवर्ति 
नासिक्यद्वादशान्तोर्ध्वधामवर्तिद्वादशान्तरूपोदयस्थानभेद: ११८. व्याने तु कालस्य हेतुत्रयकारणात् स्पन्दमात्रत्वम् ११९. प्राणादीनां क्रमेण सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यकारित्वम् १२०. वर्णोदयाभिधाने वर्णपदमन्त्रोदयस्य यत्नजायत्नजतया द्विधात्वे, 
तत्र अयत्नजवर्णोदयस्य परसूक्ष्मस्थूलतया त्रैविध्ये तत्र परवर्णोदयस्यापि द्विधात्वे परतमस्य अनाहतशब्दाभिधेयत्वं 
परमुपेयत्वञ्च १२१. परवर्णोदयाभिधाने अकारादिह्रस्वत्रयस्योदयात् 
षड्त्रंशदंगुलत्वम् १२२. कादिवर्णानाम् अर्णसन्ततित्वं सकारहकारयोश्च हार्णपूरणत्वञ्च १२३. सूक्ष्मवर्णोदयोपक्रमे तस्य त्रैविध्ये सूक्ष्मसूक्ष्मवर्णोदयनिरूपणम् १२४. तत्र सूक्ष्मस्थूलवर्णोदयनिरूपणम् १२५. अत्रार्थे एकाशीतिपदपरामर्शक्रमतया गुरोर्मातङ्गशास्त्रस्य 
२०५-२०६ २०७ २०८ 
२०९ 
२१० 
२११-२१३ २१४ 
२१५ 
२१६-२१८ 
२१९-२२१ २२२-२२३ २२४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
च प्रामाण्यम १२६. युक्त्यापि वर्णानां सुप्तिनियमस्य अप्रयोज्यत्वे 
तत्तत्परामर्शविश्रान्त्या पदत्वम् 
२२८-२२९ १२७. एकाशीतिपदविमर्शक्रमेण स्थूलोपायस्य परोपाये मात्राकृतः लयः २३० १२८. प्रत्यङ्गुलचतुष्टयं नवार्धमात्राक्रमण षट्त्रिंशदङ्गलात्मनि 
प्राणचार एकाशीत्यर्धमात्राणामुदयः 
२३१ १२९. मात्राणामुदये ह्रस्वोदयानन्तरं दीर्घप्लुतव्यञ्जनानां 
क्रमणोदयरूपविभागान्तरनिरूपणम् 
२३२-२३३ १३० एकाशीतिकलामध्ये क्षकारगणनया व्यर्धमात्राधिकीभवने निखिलवर्णजातस्य गर्भीकारात् क्षस्य विभुत्वम् 
२३४-२३६ १३१ वर्णोदयस्य विलोमानुलोमक्रमयोः पर्यायश: 
भक्तिमुक्तिफलत्वम् १३२. सूक्ष्मपरवर्णोदयस्य निरूपणम् 
२३८ १३३. अपानेऽपि एकाशीत्याद्यर्धमात्राणाम् उदये तस्य 
षट्त्रिंशदलत्वम् १३४. गुरुप्रामाण्यात् स्थूलवर्णोदयनिरूपणम् १३५ वर्गक्रमेण वर्णानां स्थूलोदयाभिधाने मतद्वयप्रदर्शनम् 
२४१-२४२ १३६. अहोरात्रमेलने प्रतिवर्ग प्राणचाराणां विभागस्य प्रदर्शनम् २४३-२४४ १३७. षत्रिंशच्चषकक्रमेण वर्णानां स्थूलोदयनिरूपणम् 
२४५-२४९ २३८. एकोनपञ्चाशवर्णवादिनां मते प्राणचारसंख्याप्रदर्शनम् 
२४९-२५० १३९ त्रिविधवणोंदयनिरूपणोपसंहार: 
२५१ २४. कालचोपसंहारः 
२४० 
सप्तममाह्निकम् 
कारिका-संख्या चक्रोदयनिरूपणप्रतिज्ञा परसंवित्तावपायत्वाद् अयत्नजवणोंदयनिरूपणानन्तरं यत्नजनिरूपाणौचित्यम् अरघट्टचक्राग्रघटीयन्त्रौघवाहनन्यायेन यत्नजमन्त्रोदयरूपचक्रोदयस्य परसंविदुपायत्वसिद्धिः 
३-४ एकपिण्डात्मना मंत्रस्य प्रतिप्राणचारं तदानुगण्याद् उदयस्य तत्संख्याकत्वं तत्र भागषोडशकस्थित्यार्धार्धादिकल्पनेन चत षष्टिभागान्तपरिमितप्राणाचारांशस्य योगिनामभिलक्ष्यत्वम् एवं प्राणायाम कालग्रामः कालग्रास ज्ञानभेदग्रास इति 
२१-२३ 
२८ 
३६ 
विषयानुक्रमणिका संवेद्यभेदस्य संविदि भेदकत्वाभावात् कालस्य सूक्ष्मक्षणरूपत्वात् ज्ञानस्य सौक्ष्म्यावधितया च कालस्य ज्ञानभेदकत्वम् 
२४-२५ ततः स्वाऽभावपर्यन्तं ज्ञानस्य एकत्वम् इन्द्रियाऽर्थप्रमातृसंयोगविभागावधिकत्वस्यैव ज्ञानावधित्वम् प्राणगतत्वेनैव संयोगविभागितानिश्चयः संयोगविभागिताया अभावात् संविद: विज्ञानरूपत्वाऽभावाऽभावे संविदः पूर्णत्वम् अकालकलितत्वात् तस्या वैतत्याद्यस्पर्शश्च 
२९ ११. कालसंस्पर्शाभावात् निर्विकल्पाया अपि संवित्ते: 
तथातथाविमर्शन विकल्परूपत्वम् 
स्पन्दान्तरानुदयात् तथातथाविमर्शेऽपि तस्या एकत्वमेव १३. अनित्थंवादिबौद्धमते शब्दारूषितक्रमिकविकल्पस्य 
समस्तव्यवहारलोपप्रसङ्गात् खण्डनम् 
३२-३५ १४. स्वमतोक्ताद् विकल्पादेव सकलव्यवहारसिद्धि: 
विकल्पस्य शिवत्वप्रदायित्वे पूर्वोक्तकथनानुवाद: १६. दृष्टान्तपुरस्सरं योगिनां चक्रोदये प्राणसाम्येन 
प्रतिनियतचक्रनिष्ठमन्त्रोच्चारविषयत्वनिरूपणम् १७. प्राणसाम्यस्याविशेषात् जपहोमादीनां तुल्यविधित्वम् १८. अत्रार्थे सिद्धामतयोगिनीकौलशास्त्रयोः प्रामाण्यम् 
तत्र श्रीयोगिनीकौलग्रन्थपाठात् योगिनो मन्त्रपदेषु प्रतिप्राणचारं शक्तितत्त्वगप्रविभागेन जपहोमादौ 
मन्त्रोदयज्ञानात् फलप्राप्ति: २०. चक्राणां प्रागुक्तविभागाश्रयेण योगिनः प्राणग्रासे प्राणसाम्येनोदिताया 
विद्याया: मन्त्रस्य च तत्तत्सिद्धिप्रदायित्वात् जपादौ योज्यत्वम् ४२-४४ मालामन्त्रादिषु समस्तस्य पदस्य प्राणसाम्येनोच्चारयितुमशक्यत्वात् पदांशांशिकया विभागेनोच्चारणे तत्तज्जपसंख्यासिद्धेः सर्वत्र द्वादशाख्यादिचक्रेषु प्राणचाराणां सषट्शतासहस्रकविंशतित्वम् ४५-५१ 
चक्रोदयनिरूपणोपसंहार: २३. प्राणचारोदयानुसारं चक्राणामुदये तस्य प्रवेशैकात्म्यनिर्गमलक्षणे 
वैविध्ये मध्यमोदयस्य श्रेष्ठत्वम् 
५३-५४ २४. अत्रार्थे श्रीमदविंशतिकत्रिकशास्त्रस्य प्रामाण्यात् 
मन्त्रविद्याचक्रोदयविदः क्षिप्रं सिद्धिभाक्त्वम् 
५५-५६ २५. आरुरुक्षवे योगिने शक्तितत्त्वगतैकैकपिण्डाक्षरमन्त्रजपस्य 
विधि: विभागशून्यबहक्षरमन्त्रादिजपस्य च निषेधः 
५७-५८ २६. चक्रोदयांशेष्वपि प्रवेशादित्रैविध्याद् अहोरात्रस्य त्रिशस्त्रिश: 
विभागे क्रमेण कालस्य अधोदयः प्रवेशादित्रिकस्य त्र्यंशोदयश्च ५९-६१ 
श्रीतन्त्रालोकः 
६६ 
२७. कालाध्वन: पारम्पर्येण षडध्वनश्च चित्यामवस्थानम् २८. अतो विश्वसृष्टिसंहारयोः संविदधीनत्वम् २९. अत्रार्थे श्रीमालिनीतंत्रप्रामाण्यम् ३०. प्राणस्य देहाविष्टत्वाद् देहनिष्ठतया स्मरणम् ३१. चिदादीनामन्त्यस्थूलताया नाडीरूपताङ्गीकारे देहसन्तानत्वम् ३२. अत्रार्थे स्वतन्तुव्याप्तपलाशपत्रन्यायेन श्रीस्वच्छंदशास्त्रसंवादः ३३. देहस्य त्रिप्रकारप्रमाणावच्छिन्नत्वम् ३४. तत्र प्राणप्राधान्येऽपि विश्वसृष्टिसंहारादिषु अपानवायुक्रमात् 
प्राग्वद् वैचित्र्यम् ३५. अनुभवदृशा चक्रोदयोपसंहार: 
६८-६९ 
७० 
संकेत सूची 
अजड़ प्र०सि० अ० को अनु० ई०प्र० ई०प्र०वि० उ०स्तो भगी० 
तं० 
तं०सा० नेतं० पत्री० प०सा पा० सू० मा०तं० मा०वि० वि०भै० 
बृ०आ०3० शि०सू० 
साम्ब०५० स्प०का० स्वतं० हस्तो० 
अजडप्रमात्रिकासिद्धि अमरकोश अनुत्तराष्टिका ईश्वरप्रत्यभिज्ञा ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविमर्शिनी उत्पलस्तोत्रावली श्रीमद्भगवद्गीता तन्त्रालोक तन्त्रसार नेत्रतन्त्र परात्रिशिंका परमार्थसार पाणिनिसूत्र मातङ्गतन्त्र मालिनीविजयतन्त्र विज्ञानभैरव 
बृहदारण्यक उपनिषत् शिवसूत्र 
साम्बपञ्चाशिका स्पन्दकारिका स्वछन्दतन्त्र हरिमीडेस्तोत्र 