+++
title = "०२ श्रीकरभाष्य का दर्शन"

+++

## १. भाष्यकार श्रीपति का इतिवृत्त
महर्षि व्यासप्रणीत ब्रह्मसूत्र परब्रह्म परमेश्वर के स्वरूपनिर्णय में अति उत्तम माना गया है। उसमें मित अक्षरों में गहन गंभीर अर्थ छिपा हुआ है। यद्यपि परब्रह्म परमेश्वर का यथार्थ लक्षण जानने के लिए ही ब्रह्मसूत्र की रचना की गयी है तथापि उस को देखने वालों के दृष्टिकोण अलग-अलग होने के कारण उसकी व्याख्याएँ विविध हो गयी हैं। श्रीपतिपण्डिताराध्य ने शक्तिविशिष्टाद्वैतपरक भाष्य लिखकर जीव को परब्रह्म-प्राप्ति का आवश्यक साधन दिखलाया है।

शक्तिविशिष्टाद्वैतमत को वीरशैव, विशेषाद्वैत, शिवाद्वैत या विशिष्टाद्वैत भी कहते हैं। इस मत को पाँच आचार्यों ने मानव-उद्धार के लिये इस लोक में निगमों और आगमों में प्रतिपादित सिद्धान्तों के आधार पर स्थापित किया और शिवसत्र तथा ब्रह्मसत्रों के ऊपर भाष्य लिखकर अपने सिद्धान्त को सुदृढ़ किया। शिव की आज्ञा से शिवलिंग के पाँच मुखों से दिव्य देह धारण करके श्री जगद्गुरु रेणुकाराध्य, दारुकाराध्य, एकोरामाराध्य, पण्डिताराध्य, विश्वाराध्य नाम के आचार्यों ने इस मत की स्थापना की। इन आचार्यों के धर्मपीट क्रमशः रम्भापुरी, उज्जयिनी, केदार, श्रीशैल और काशी में पूर्व काल से लेकर आज तक विराजमान है। इन्हीं पाँच आचार्यों के क्रम में श्रीशैल के पण्डिताराध्य आचार्य के पीठ के सम्प्रदाय में भाष्यकार श्रीपतिपण्डिताराध्य जी हुए हैं। शक्तिविशिष्टाद्वैत सिद्धान्त वीरशैवमत के नाम से अधिक प्रचलित है। निगमागम प्रसिद्ध इस मत के आचार्य श्रीपतिपण्डिताराध्य ने ब्रह्मसूत्र पर भाष्य लिखकर अपने सिद्धान्त को श्रुतिसम्मत बताया है।

पं. हयवदन राव ने १E३६ ई. में प्रकाशित श्रीकरभाष्य के अपने सम्पादकीय वक्तव्य, में भाष्यकार श्रीपतिपण्डिताराध्य का समय १४वीं शताब्दी माना है। इसी प्रकार १६७५ में प्रकाशित 'भारतीय दर्शन का इतिहास (भाग ४ व ५) में डॉ. सरेन्द्रनाथ दासगप्त ने भी भाष्यकार का समय १४वीं शताब्दी सिद्ध किया है। किन्तु पण्डित हयवदन राव के अभिमत को चित्रकूरी नारायणराव ने अपने सम्पादित पालकरकी सोमनाथ के 'पण्डिताराध्य चरित्र" नामक काव्य की भूमिका में खण्डन कर उनका समय ११वीं शताब्दी निश्चित किया है। इसके अलावा काशी जंगमवाड़ी मठ के सुप्रसिद्ध प्राचीन ग्रन्थालय "ज्ञानमन्दिर" में विद्यमान पाण्डुलिपि से भी भाष्यकार का समय १०७० ई. सिद्ध होता है। पण्डित हयवदन

३०२

वेदान्त-खण्ड राव का कथन है कि इस भाष्य में मध्वपद का तीन बार प्रयोग हुआ है। अतः श्रीपति पण्डिताराध्य मध्वाचार्य पूर्व नहीं, बल्कि बाद के हैं। इसका समाधान यह है कि काशी की पाण्डुलिपि में "मध्वपद" का कहीं भी उल्लेख नहीं है। मैसूर के डॉ. डी.जी. सिद्धप्पाराध्य ने भी अपने श्रीकरभाष्य के प्रथम भाग के कन्नड़ अनुवाद में भाष्यकार का समय १०७० ई. निर्धारित किया है। साथ ही साथ १६७७ में मैसूर के ओरियन्टल रिसर्च इन्स्टीट्यूट के विद्वान् एम.जी. नंजडाराध्य ने भी संशोधन के बाद इसी बात की पुष्टि की है। १६८७ में बेंगलौर विश्वविद्यालय के संस्कृत विभागाध्यक्ष डॉ. एम. शिवकुमार स्वामी ने अपने द्वारा सम्पादित कनड़भाषा के "सिद्धान्त शिखामणि का एक अध्ययन" नामक ग्रन्थ में ग्रन्थकार शिवयोगी शिवाचार्य का समय निर्धारण करते समय श्रीकरभाष्यकार के काल को भी निर्दिष्ट करके उपर्युक्त सभी विद्वानों के मत को सुदृढ़ कर दिया है। अतः इन सभी विद्वानों के मत का अवलोकन करने के बाद यह सिद्ध हो जाता है कि

श्रीपतिपण्डिताराध्य का समय १०७०ई. ही है।

भाष्यकार का निवास स्थान विजयवाड़ा प्रतीत होता है। इस प्रसंग में आन्ध्रप्रदेश के विजयवाड़ा नगर में स्थित मल्लिकेश्वर देवालय में चालुक्य वंश के महामण्डलेश्वर पल्लकेतु नाम के राजा का एक शिलाशासन उल्लेखनीय है। उसका समय १२वीं शताब्दी माना गया है। उस शासन के अन्त में निम्नलिखित श्लोक प्राप्त है

ततः श्रीपतिपण्डिताराध्यनाम्ना भक्तोत्तमेन च। शिवभक्त एव नूनं देवर्षिभ्यो ऽधिक इति।। चीनाम्बरे ऽग्नि संस्थाप्य शमीकोमलशाखया।

बद्धे मल्लेश्वरः प्रीतः प्रत्यक्षः समजायत।। अर्थात् श्रीपतिपण्डिताराध्य ने शिवभक्ति की महिमा को दिखाने के लिये रेशम के वस्त्र में अग्नि रखकर शमीलता से उसे बाँधकर अग्निस्तम्भन-विद्या को प्रदर्शित किया था। श्रीपतिपण्डिताराध्य के अनुयायी वीराराध्य द्वारा रचित "धर्मगुप्ताभ्युदय" नामक तेलगू भाषा के ग्रन्थ में इस बात की पुष्टि करते हुए लिखा है कि भाष्यकार बेजवाड़ (विजयवाड़ा) में ११वीं शताब्दी में अवश्य थे। अतः उनका स्थान विजयवाड़ा ही होना चाहिए। शिला-शासन के आधार पर यह स्वीकार करना होगा कि पल्लकेतु राजा के गुरु के रूप में भाष्यकार श्रीपतिपण्डिताराध्य विजयवाड़ा में रहा करते थे।

## २. श्रीकरभाष्य के विशेष स्थल प्रथम अध्याय

इस अध्याय के प्रथम पाद में तीन बातों का मुख्यरूप से प्रतिपादन किया गया है। (१) एक तो यह है कि चर और अचर स्थावरजंगमात्मक सारे जगत् की सृष्टि, स्थिति और

श्रीकरभाष्य का दर्शन

३०३

लय का कर्त्ता परशिवात्मक परब्रह्म ही है। यह शिव परमंगलविग्रह, कल्याणगुण और परिपूर्ण स्वभाव का है। वेदों का मुख्य प्रतिपाद्य यही है। निग्रह और अनुग्रह अर्थात् बन्ध

और मोक्ष का दाता भी परशिव ही है। (२) दूसरी बात यह है कि इस परशिवात्मक ब्रह्मपदवी की प्राप्ति के लिए वेदों में प्रतिपादित पति, पशु और पाश इन तीन तत्वों का ज्ञान आवश्यक है। पशुभाव और पाश की निवृत्ति के लिए लिंगदीक्षा का अनुष्ठान मुमुक्षु के लिए आवश्यक है। तभी परशिव की प्राप्ति हो सकती है। (३) तीसरी बात यह है कि शिव ही परब्रह्म है। इस चराचरात्मक जगत् के अन्दर सर्वत्र उसकी स्थिति है। वह नित्यतृप्त है, इस जगत् से विलक्षण है, आनन्द-रूप और परंज्योति स्वरूप है। गायत्रीमंत्र का प्रतिपाद्य भी परशिवात्मक परशिव ही है। इसी प्रसंग में निर्दिष्ट है कि गुरुलिंग, शिवलिंग, प्राणलिंग, दिव्यलिंग, भावलिंग और प्रसादलिंग ये सब परशिवात्मक परब्रह्म के ही विविध स्वरूप हैं। सोपान की पद्धति से उन लिंगों की उपासना से अन्ततः भक्त स्वयं शिवस्वरूप हो जाता है। इस प्रकार भाष्यकार ने जागतिक अवस्था में शिव की पशुपतिपाशतात्मकता के कारण भेदभाव का और मुक्तावस्था में केवल शिवात्मकता के बचे रहने से अभेदवाद का प्रतिपादन कर यहाँ भेदाभेदवाद की स्थापना की है। दण्ड और दण्डी अथवा अंग और अंगी के समान परस्पर संसृष्ट भेदवाद का और घट एवं पट के समान असंसृष्ट भेदभाद का भी यहाँ निराकरण किया गया है।

द्वितीय पाद में पहले यह संशय उठाया गया है कि कुछ अस्पष्ट स्वरूप वाले पद ब्रह्म का प्रतिपादन करते है अथवा इनकी अर्थान्तर बोधकता है। तदनन्तर इन सब पदों की मुख्य वृत्ति परशिवात्मक परब्रह्म में ही हैं, अर्थात् ये सब पद आपात दृष्टि से अन्य-अन्य अर्थों का बोध कराते हुए प्रतीत होते हैं, किन्तु इनका मुख्य अर्थ परशिव ब्रह्म ही है, इस बात को सिद्ध किया गया है। प्रसंगवश यहाँ यह भी प्रतिपादित किया गया है कि भगवान् शिव को अर्पित प्रसाद वैदिक और अवैदिक सभी प्रकार के भक्तों के लिए भक्तिपूर्वक स्वीकार करने योग्य है।

तृतीय पाद में इष्टलिंग की पंच ब्रह्मात्मकता और षट्त्रिंशत् तत्त्वात्मकता का प्रतिपादन किया गया है, अर्थात् ईशान, तत्पुरुष आदि पाँच मंत्र, जो शास्त्रों में पंच ब्रह्म के नाम से प्रसिद्ध हैं, तथा शिव से लेकर पृथ्वीपर्यन्त ३६ तत्त्व, ये सब परशिवात्मक परब्रह्म से आविर्भूत हैं। वेदों में कुछ वचन ऐसे भी मिलते हैं जिनसे परशिव की स्पष्ट प्रतीति नहीं होती। ऐसे वाक्यों का भी समन्वय अपनी उपासना के बल पर परम ब्रह्म पर शिव में ही करना चाहिए।

चतुर्थ पाद में श्रौतविधि के अनुसार लिंगधारण की और भस्मधारण की विधि का सप्रमाण निरूपण किया गया है। प्रसंगवश यहाँ पुनः इस बात को सप्रमाण प्रस्तुत किया गया है कि शिवपादोदक (निर्माल्य) और शिवप्रसाद का ग्रहण सभी भक्तों को, विशेषकर

वेदान्त-खण्ड

लिंगदीक्षा सम्पन्न चीरशैवों को अवश्य स्वीकार करना चाहिए। यहाँ निर्विशेषाद्वैत नाम से प्रसिद्ध आचार्य शंकर के द्वारा प्रतिपादित “यह जगत मिथ्या है" इस सिद्धान्त का विस्तार के साथ खण्डन कर जगत् की सत्यता का तथा उसकी शिवात्मकता का प्रतिपादन किया गया है।

### द्वितीय अध्याय-
इस अध्याय में वेदन और वेदान्त के विरुद्ध स्मृति आदि शास्त्रों और कुतर्कों का खण्डन करते हुए इस जगत् के जन्म-स्थिति-ध्वंस के मूलकारण के रूप में शिव की प्रतिष्ठा की गई है। यही परब्रह्म स्वरूप है, सच्चिदानन्द स्वरूप है, सर्वशक्तिमान् है, सारे जगत् से विलक्षण है, चराचरात्मक सारे प्रपंच का कारण है, क्रीड़ा के लिये ही सर्वमंगलमांगल्य शरीर को धारण करता है। शिव की जगत्कारणता के विरोध में उपस्थापित तों का भी यहाँ पूरी तरह से खण्डन कर दिया गया है और बताया गया है कि भेदाभेदवाद ही ब्रह्मसूत्रकार बादरायण को अभिप्रेत है।

आगे द्वैतमत में और अद्वैतमत में नाना प्रकार के दोषों की उद्भावना की गई है और बताया गया है कि इन दोनों सिद्धान्तों में भक्तिशास्त्र और विधिनिषेध व्यवस्थापक वेदशास्त्र, आगम, पुराण आदि सब व्यर्थ हो जायेंगे। प्रसंगवश यहाँ सांख्ययोग न्यायवैशेषिक आदि तर्कप्रधान कर्कश वादों का भी खण्डन किया गया है। सांख्यसम्मत प्रधान (प्रकृति) की जगत्कारणता का खण्डन कर बेदप्रतिपादित ब्रह्म कारणता को स्थापित किया गया है।

दूसरे पाद में श्रुति विरुद्ध सांख्य, वैशेषिक और अद्वैतमत का विशेषरूप से खण्डन किया गया है। परमेश्वर की निर्विशेषता के व्यवस्थापक शुद्धाद्वैत, बुद्धाद्वैत, शुष्काद्वैत, शून्याद्वैत और मिथ्याद्वैत का सप्रमाण खण्डन किया गया है।

तीसरे पाद में पहले श्रुतियों के परस्पर विरोधी अर्थ के प्रतिपादक वाक्यों के आधार पर ब्रह्म की कारणता ही नहीं सिद्ध हो सकती, अर्थात् अनेक श्रुतिवाक्य परस्पर विरोधी सिद्धान्तों का प्रतिपादन करते हैं, अतः इनसे कोई बात सिद्ध नहीं की जा सकती, इस शंका का विशेष रूप से परिहार किया गया है। आकाश आदि पंचमहाभूतात्मक जगत् ब्रह्म का कार्य है, अतएव जन्य है और इसी से स्थावरजंगमात्मक सारे जगत् की सृष्टि होती है, एक यह पक्ष है। दूसरा पक्ष यह है कि नित्य शुद्ध बुद्ध परमशिव से ही सारे प्रपंच की सृष्टि होती है। उभयविध वाक्य श्रुतियों में उपलब्ध होते हैं। परस्पर विरोधी इन श्रुति वाक्यों का समाधान भी यहाँ किया गया है।

चौथे पाद में बताया गया है कि जीव ब्रह्म का कार्य है, तो भी उसमें विद्यमान चैतन्य उसका स्वाभाविक गुण है। वह जन्य अथवा अनित्य नहीं है, पाश के कारण उसमें मलिनता

आ जाती है, इसी के कारण यह जीव शिव से भिन्न सा प्रतीत होता है। वह सांख्यसंमत लिंगशरीर को धारण कर इस प्रपंच में डूबता-उतराता रहता है। वास्तव में इसका ज्ञानात्मक स्वरूप ही नहीं, प्राण-इन्द्रिय आदि का स्वरूप भी परमशिव से ही सत्ता को प्राप्त करता

श्रीकरभाष्य का दर्शन

३०५ है। इस विषय का यहाँ स्पष्टरूप से प्रतिपादन किया गया है और जीवात्मा के नाम और

रूप की विशद व्याख्या की गई है।

### तृतीय अध्याय-
इस अध्याय के प्रथम पाद में अनेक विशिष्ट विषयों का निरूपण किया गया है। प्रथमतः यहाँ जीव के लोकान्तर में जाने की बात उठाई गई है। परमेश्वर की आज्ञा स्वरूप वेद और वेदान्त स्वरूप, वर्ण और आश्रम के अनुकूल स्रोत और मार्ग से सत्य कर्मों के अनुष्ठान से सारे पाप नष्ट हो जाते हैं, पापों का क्षय होने पर श्रुति, आगम आदि सत्य शास्त्रों के विचार में मनुष्य को विश्वास होने लगता है, विश्वास और श्रद्धा-भक्ति से विचार करने से नित्य और अनित्य वस्तुओं की पहचान होने लगती है, इस पहचान से अर्थात् विवेक-ज्ञान से ऐहिक और पारलौकिक फलभोग के प्रति व्यक्ति विरक्त हो जाता है, इस सम्पत्ति की प्राप्ति को देखकर आचार्य उसकी योग्यता को पहचान कर उस पर अनुग्रह करता है, आचार्य के अनुग्रह के कारण ही वह शिष्य पति, पशु, पाश नामक तीन तत्वों के स्वरूप पर विचार करता है, इस प्रसंग में वह शिवयोग का अभ्यास करता है, जिससे कि चित्त एकाग्रता का लाभ होकर उसमें शिव-साक्षात्कार की योग्यता आने लगती है। इस स्थिति का बार-बार अभ्यास करने से उसकी अहन्ता और ममता के अभिमान की निवृत्ति हो जाती है,इस अभिमान के निवृत्त हो जाने से वह शिव के साथ समरस हो जाता है। जो व्यक्ति इस प्रक्रिया का अनुसरण नहीं करता ऐसे पापियों की संसार-निवृत्ति कभी नहीं होती, वह घोर नरक की वेदना भोगता रहता है।

द्वितीय पाद में परशिच की ब्रह्मात्मकता का विस्तार से निरूपण किया गया है। परब्रह्म के स्वरूप और लक्षण का यहाँ विशेषरूप से विवरण मिलता है। तीसरे पाद में परशिव की उपासना-पद्धति का विस्तार से निरूपण किया गया है। चतुर्थ पाद में ब्रह्मचर्य आदि चार आश्रमों का विस्तार से निरूपण करने के बाद 'तत्त्वमसि' इत्यादि महावाक्यों के द्वारा प्रतिपादित शिव और जीव के उपास्य और उपासकभाव पर दहरविद्या, शाण्डिल्यविद्या आदि की सहायता से विचार किया गया है।

### चतुर्थ अध्याय-
यहाँ प्रथम पाद में उपनिषद् आदि में वर्णित सभी विद्याओं की फलश्रुति चर्णित है। द्वितीय पाद में, "त्वम्" पद से बोधित होने वाले जीवात्मा की उत्क्रान्ति आदि दशाओं का वर्णन किया गया है। तृतीय पाद में अर्चि आदि मार्गों से गमन-आगमन का फल प्रदर्शित है। चतुर्थ पाद में जीव-भाव की स्वाभाविक निवृत्ति के साथ शिवभाव की प्राप्तिरूप परम् पुरुषार्थ का विशेषरूप से वर्णन किया गया है। इस प्रसंग में श्रीकरभाष्य में निरूपित है कि भगवान् शिव का स्थान करोड़ों सूर्यों के समान प्रकाशमान है। साधक की सारी कामनाएं यहाँ पूर्ण हो जाती हैं। यह अत्यन्त विशुद्ध नित्य, अव्यय धाम है, इस दिव्य पद को प्राप्त कर साधक सारे आन्तर और बाह्य क्लेशों से मुक्त होकर सर्वज्ञ, सर्वदा शुद्ध और परिपूर्ण हो जाता है। पारमेश्वरी शक्ति से सम्पन्न होकर वह अपनी इच्छा के

३०६

वेदान्त-खण्ड

अनुसार सदेह अथवा विदेह अवस्था में रहता है। इसके शरीर, इन्द्रिय आदि विशुद्ध, निर्विकार रहते हैं। ज्ञान और योग का अभ्यास करने वाले ऐसे महात्मागण इस परम शिवधाम को प्राप्त कर लेते हैं। घोर संसार-मण्डल में उनको इसके बाद कोई जन्म नहीं

लेना पड़ता है। म न

इस प्रकार श्रीकरभाष्य में जीव और ब्रह्म की संसारदशा में भिन्नता और मोक्ष दशा में अभिन्नता का प्रतिपादन करते हुए कहा गया है कि इस शास्त्र का शिवताप्राप्ति ही महाफल है और यही परम पुरुषार्थ है।

संक्षेप में, भाष्यकार श्रीकर ने इस भाष्य में बताया है कि परशिव के इष्टलिंग को धारण करने वाले भक्त वीरशैवों को गुरु से दीक्षा लेकर पति, पशु और पाश नामक तीन तत्त्वों के स्वरूप को भली-भाँति जान लेना चाहिए। इसके बाद निगम और आगम दोनों में प्रतिपादित भक्ति, क्रिया (कर्म) और ज्ञान की सहायता से स्थूल और सूक्ष्म, चित्त और अचित् सारे प्रपंच के प्रकाशक षट्स्थल स्वरूप परब्रह्म परशिव के साक्षात्कार के कारण, अनेक जन्मों के संचित शिवार्पित यजनयाजन, तपोध्यान आदि अनेक पुण्य कर्मों के अनुष्ठान से उत्पन्न अपूर्व की सहायता से स्थूल, सूक्ष्म और पर नामक त्रिविध शरीरगत आणव, कार्म और मायीय नामक तीनों प्रकार के मलों को नाश करने वाले, कारुण्य, कल्याण, कैवल्य नामक तीनों विभूतियों को देने वाले, अष्टावरण और पंचाचार का स्वरूप सद्गुरु के कृपा-कटाक्ष से प्राप्त कर शक्तिपात से सम्पन्न अभिमान रहित शुद्ध अन्तःकरण वाला भक्त साधक भक्ति और वैराग्यमार्ग का आश्रय लेकर श्रवण, मनन, निदिध्यासनपूर्वक भक्तिभाव से परमशिव की उपासना करके शिव का साक्षात्कार प्राप्त कर लेता है। उसे परशिवत्व की प्राप्ति हो जाती है। इस मत में यही महापुरुषार्थ है। याताय

## ३. शक्तिविशिष्टाद्वैत
शक्तिविशिष्टाद्वैत शब्द का अर्थ है "शक्तिविशिष्ट जीव" और "शक्तिविशिष्ट शिव" का सामरस्य, अर्थात् जीव और शिव का परस्पर एकाकार होना। पूर्वाचार्यों द्वारा कथित व्युत्पत्ति इस प्रकार है

"शक्तिश्च शक्तिश्च शक्ती, ताभ्यां विशिष्टौ (जीवेशी)

शक्तिविशिष्टौ, तयोरद्वैतं शक्तिविशिष्टाद्वैतम्।" इसका तात्पर्य यह है कि स्थूलचिदचिदात्मक शक्तिविशिष्ट जीव और सूक्ष्मचिदचिदात्मक शक्तिविशिष्ट शिव, इन दोनों का अद्वैत (सामरस्य) ही शक्तिविशिष्टाद्वैत है। सिद्धान्तशिखामणि में वीरशैव पद की व्युत्पत्ति इस प्रकार दी गई है

३०७

श्रीकरभाष्य का दर्शन वीशब्देनोच्यते विद्या शिवजीवैक्यबोधिका। ताजा मतम

तस्यां रमन्ते ये शैवा वीरशैवास्तु ते मताः।। अर्थात् 'वी" का अर्थ है ज्ञान अथवा विद्या। "र" का अर्थ है रमण करना। शिव तथा जीव के अभेद अर्थ को बताने वाली जो विद्या है उसमें रमण करने वाला शिवभक्त ही वीरशैव कहलाता है। अन्यत्र यह व्युत्पत्ति इस प्रकार दी गई है।

विशब्दो वा विकल्पार्थो रशब्दो रहितार्थकः । विकल्परहितं शैवं वीरशैवं प्रचक्षते।।

(क्रियासार, भाग, १, पृ. ११) शक्ति परशिवब्रह्म में अपृथक्सिद्ध होकर रहने वाला विशेषण है। परब्रह्म स्वभावतः अपृथक्सिद्ध विशेषण से विशिष्ट है। शक्तिरूप अपृथसिद्ध विशेषण विशिष्ट ब्रह्मतत्त्व का प्रतिपादन करना ही शक्तिविशिष्टाद्वैत सिद्धान्त का रहस्य है। विशेषरूप से यह शक्ति परशिव ब्रह्म में अविनाभाव सम्बन्ध से रहती है और नित्य है। श्वेताश्वर उपनिषद् (६-८) में कहा गया है

पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रयते।

स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च।। इस श्रुति से स्पष्ट है कि शक्ति परशिव ब्रह्म में स्वाभाविक रीति से रहकर ज्ञानक्रियादि रूप से नाना प्रकार की हो जाती है। यहाँ स्वाभाविकी पद शक्ति की नित्यता को सिद्ध करता है।

विमाख्या पराशक्तिर्विश्ववैचित्र्यकारिणी। यस्मिन् प्रतिष्ठिता ब्रह्म तदिदं विश्वभाजनम् ।।

21

यथा चन्द्रे स्थिरा ज्योत्स्ना विश्ववस्तुप्रकाशिनी। तथा शक्तिर्विमाख्या प्रकाशे ब्रह्मणि स्थिरा।।

अन्तःकरणरूपेण जगदङ्कुररूपतः।

यस्मिन् विभाति चिच्छक्तिर्ब्रह्मभूतः स उच्यते।। इस प्रकार वीरशैव-सिद्धान्तग्रन्थ 'सिद्धान्तशिखामणि' में भी शिव तथा शक्ति में अविनाभाव सम्बन्ध कहा गया है। जो सम्बन्ध अलग नहीं किया जा सकला, वह अविनाभाव है। सूर्य में प्रभा, चन्द्र में चन्द्रिका, अग्नि में दाहकता, पुष्प में गन्ध, शर्करा में मिठास जिसवेदान्त-खण्ड

प्रकार अविनाभाव सम्बन्ध से रहते हैं, उसी प्रकार शक्ति शिव में अविनाभाव सम्बन्ध से विद्यमान है।

## ४. जीव-विचार
रेणुकाचार्य के द्वारा अगस्त्य महर्षि को उपदेश देते हुए कही हुई बात सिद्धान्त शिखामणि में निम्नलिखित श्लोकांश में पाई जाती है -

अनाद्यविद्यासम्बन्धात्तर्दशो जीवनामकः ।। जीव शिवांशरूप है, इस अभिप्राय को ब्रह्मसूत्र ने भी "अंशो नानाव्यपदेशात्" इस सूत्र से स्पष्ट किया है और "मुण्डक श्रुति" भी इस प्रकार कहती है

यथा सुदीप्तात् पावकाद् विस्फुलिङ्गाः सहस्त्रशः प्रभवन्ते सरूपाः। यद

तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापियन्ति।।।

जैसे प्रदीप्त अग्नि से अग्निस्वरूप अनन्त चिनगारियाँ निकलती हैं और फिर उसी में समाप्त हो जाती हैं, उसी तरह परब्रह्म से उसके अंशरूप अनन्तानन्त जीव उत्पन्न होते हैं और फिर उसी में लीन हो जाते हैं। वीरशैव सिद्धान्त में शिव और जीवों का पारमार्थिक भेदाभेद बताया गया है। यहाँ अग्नि और उस से आविर्भूत कण, इन दोनों में न अत्यन्त भेद ही है, न अभेद ही है इसलिए जैसे यहाँ भेदाभेद को अङ्गीकार करते हैं, वैसे ही शिव से आविर्भूत शिवांशवाचक जीवों में तथा शिव में आत्यन्तिक भेद अथवा अभेद की कल्पना नहीं करनी चाहिए, प्रत्युत भेदाभेद को ही स्वीकार करना चाहिए। इसलिए वीरशैव आचार्यों ने शिव तथा जीव में पारमार्थिक भेदाभेद को ही अङ्गीकार किया है। इसी कारण से वीरशैव मत को भेदाभेदमत (द्वैताद्वैतमत) भी कहते हैं।

__"द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते' इत्यादि वाक्य द्वैत का प्रतिपादन करते हैं तथा "तत्त्वमसि", "अहं ब्रह्मास्मि", "नेह नानास्ति किंचन" इत्यादि वाक्य अद्वैत का प्रतिपादन करते हैं। इनके परस्पर विरोध का परिहार करते हुए वीरशैव आचार्यों ने इसी मार्ग का अनुसरण किया है। इसलिये वीरशैव सिद्धान्त में सब श्रुतियों का समन्वय हो जाता है। इस विषय को वीरशैवमत भाष्यकार शक्तिविशिष्टाद्वैत कुलपति तार्किक चूड़ामणि श्रीकराचार्य उपनाम वाले श्रीपति पण्डित जी ने स्वविरचित "श्रीकरभाष्य" में

द्वैताद्वैतमते शुद्ध विशेषाद्वैतसंज्ञके।

वीरशैवैकसिद्धान्ते सर्वश्रुतिसमन्वयः।। ऐसा उल्लेख किया है। इससे भी स्पष्ट है कि वीरशैवमत भेदाभेद अर्थात् द्वैताद्वैत सिद्धान्त का प्रतिपादक है।

श्रीकरभाष्य का दर्शन

३०
## ५. तत्त्व-विचार
"एकमेवाद्वितीयम्" "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म", "सर्व खल्विदं ब्रह्म", "प्रज्ञानं ब्रह्म" इत्यादि श्रुतिप्रमाणानुसार अद्वितीय सच्चिदानन्दस्वरूप, सत्य नित्य, सकल चराचर प्रपंचस्वरूप, आद्यन्तरहित, उपमातीत और सर्वशक्तिसमन्वित उस परशिव ब्रह्म में अविनाभाव सम्बन्ध से विद्यमान विमर्शशक्ति का सफुरण ही षट्त्रिंशत्प्रकारक तत्त्वरूप से परिणत होता है। वे ३६ तत्त्व ये हैं -

शिव, शक्ति, सदाशिव, ईश्वर, शुद्धविद्या, माया, कला, विद्या, राग, काल, नियति, पुरुष, प्रकृति, बुद्धि, अहङ्कार, मन, श्रोत्र, त्वक्, नेत्र, जिहा, घ्राण, वाक्, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ, शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्ध, आकाश, वायु, अग्नि, जल और पृथिवी। ये छत्तीस तत्त्व श्रुतिसिद्ध हैं। इसी विषय को "वृद्वजाबालोपनिषद्" ने भी -

"पुनस्तं होवाच कानि षट्त्रिंशत्तत्त्वानीति स तस्मा आह शिवशक्ति सदाशिवेश्वर शुद्धविद्या एतानि शुद्धानि पञ्चतत्त्वानि माया कालो नियतिः कला विद्या रागः पुरुष

इति शुद्धाशुद्धानि सप्त तत्त्वानि" इत्यादि वाक्यों से कहा है। इसी प्रकार से “महानारायणोपनिषद्' में भी षट्त्रिंशत् तत्त्वों का विवरण है।

शक्त्यण्डमृत्पिण्डमुपाददानो मायाण्डचक्रभ्रमणक्रमेण।

मूलाण्डदण्डेन मुहुर्विधत्ते ब्रह्माण्डभाण्डं भगवान् कुलालः।। __इस श्लोक में षट्त्रिंशत् तत्त्वात्मक जगत्सृष्टि के सब विषय भरे हुए हैं। निगमागमप्रसिद्ध ये षट्त्रिंशत् तत्त्व सच्चिदानन्दरूपी और शक्तिविशिष्ट परशिवब्रह्म के परिणामरूप होने के कारण वीरशैव-सिद्धान्त परिणामवाद और जगत सत्यत्ववाद का बोध कराता है।

## ६. परिणामवाद
चराचरात्मक यह समस्त प्रपञ्च शक्तिविशिष्ट परशिव का परिणाम रूप है। साक्षात् शक्तिविशिष्ट परशिव ही समस्त रूप से प्रकाशता है, ऐसा निगम और आगम उद्घोष कर रहे हैं। इसी विषय का श्रीरेणुकभगवत्पादाचार्य जी ने "सिद्धान्तशिखामणि" में इस प्रकार प्रतिपादन किया है -

३१०

वेदान्त-खण्ड

आत्मशक्तिविकासेन शिवो विश्वात्मना स्थितः। कुटीभावाद्यथा भाति पटः स्वस्य प्रसारणात् ।। पत्रशाखादिरूपेण यथा तिष्ठति पादपः। . तथा भूम्यादिरूपेण शिव एको विराजते।। परि-१० वृक्षस्य पत्रपुष्पादि वटबीजे स्थितं यथा।

तथा हृदयबीजस्थं विश्वमेतत्परात्मनः।। परि-२० अर्थात् वस्त्र जैसे अपने प्रसारण से वस्त्रमन्दिर (डेरा) होकर दीख पड़ता है वैसे ही शिव अपने में नित्य सम्बन्ध से रहने वाली विमर्श शक्ति के विकास से विश्वरूप होकर दिखते हैं और वृक्ष जैसे पत्र शाखादि रूप से विराजमान होता है, वैसे ही शिव भूति-जलादिरूप से विराजते हैं। अतिविशाल वटवृक्ष के पत्रपुष्प फलादि उस वट-बीज में जैसे सूक्ष्मरूप से विलीन रहते हैं, वैसे ही चराचरात्मक यह प्रपञ्च परमात्मा के हृदयरूप बीज में सूक्ष्मरूप से विलीन रहता है। यही विषय शिवसूत्र में -

"स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम्" (३-३०) ऐसा और "सर्वमङ्गला" नामक शास्त्र में प्रतिपादित किया गया है कि शक्ति और शक्तिमान् दो पदार्थ हैं -

शक्तिश्च शक्तिमांश्चैव पदार्थद्वयमुच्यते। शक्तयोऽस्य जगत् कृत्स्नं शक्तिमांस्तु महेश्वरः।।।

"बहु स्यां प्रजायेय" (छान्दोग्य उपनिषद् ६-२-३) में 'मैं एक ही परब्रह्म नानाविध प्रपञ्चरूप से परिणत हुआ करता हूँ" ऐसा बताया गया है।

यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च। ऐसा इस मुण्डकश्रुति (१-१-७) में कहा गया है, अर्थात् मकड़ी जैसे अपने विशिष्ट स्वरूप से ही जाल का निर्माण कर फिर अपने विशिष्ट स्वरूप में ही उस जाल को लीन कर लेती है, शक्तिविशिष्ट परशिव स्वशक्ति-विकासरूप प्रपञ्च को अपने विशिष्ट स्वरूप से ही निर्माण कर फिर अपने विशिष्ट स्वरूप में ही लीन कर लेता है।

## ७. जगत्-सत्यत्व-विचार
25 शक्तिविशिष्ट परशिवब्रह्म से समुत्पन्न हुआ चराचरात्मक यह सकल जगत् मिथ्या नहीं, किन्तु सत्य है, इस विषय की अनन्त श्रुतियाँ मुक्तकण्ठ से घोषणा कर रही हैं। तैत्तिरीयश्रुति (आनन्दवल्ली ६) कहती है -

ខ្ញុំ ។

श्रीकरभाष्य का दर्शन सोऽकामयत। बहुस्यां प्रजायेयेति। स तपोऽतप्यत। स तपस्तप्त्वा इदं सर्वमसृजत। यदिदंकिंच। तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य। सच्च त्यच्चाभवत्। निरुक्तं चानिरुक्तं च। निलयनं चानिलयनं च। विज्ञानं चाविज्ञानं च। सत्यं चानृतं

च सत्यमभवत् । यदिदं किञ्च। तत्सत्यमित्याचक्षते। यही विषय सिद्धान्तशिखामणि में इस प्रकार वर्णित है

यस्मादेतत् समुत्पन्नं महादेवाच्चराचरम्। तस्मादेतन्न भिद्येत यथा कुम्भादिकं मृदः ।। शिवतत्त्वात् समुत्पन्नं जगदस्मान्न भिद्यते। फेनोर्मिबुबुदाकारो यथा सिन्धोर्न भिद्यते।। यथा पुष्पपलाशादिवृक्षरूपान्न भिद्यते।

तथा शिवात्पराकाशाज्जगतो नास्ति भिन्नता ।। अर्थात् मृत्तिका से बनी हुई घटादि वस्तुएँ जैसे उस मृत्तिका से भिन्न नहीं रहती हैं, वैसे ही शिव से निर्मित्त हुआ चराचरात्मक यह जगत् शिव से भिन्न नहीं रहता। समुद्र से उत्पन्न हुए फेन, ऊर्मि और बुबुद् जैसे उस समुद्र से भिन्न नहीं रहते, उसी तरह शिवतत्त्व से उत्पन्न हुआ यह जगत् शिव से भिन्न नहीं रहता। पत्र, पुष्प और शाखादिक जैसे वृक्ष स्वरूप से भिन्न नहीं रहते, वैसे ही चराचरात्मक यह जगत् पराकाश स्वरूप शिव से भिन्न

नहीं रहता।

मामा
## ८. प्रमाण-विचार

वीरशैव-सिद्धान्त में प्रत्यक्ष, अनुमान और शब्द ये तीन ही प्रमाण अङ्गीकृत हैं। अन्य दार्शनिकों के द्वारा अङ्गीकृत उपमान आदि प्रमाण भी प्रत्यक्ष,अनुमान और शब्द इन तीन प्रमाणों में ही अन्तर्भूत हो जाते हैं, ऐसा वीरशैवमताचार्यों ने प्रमाण-निरूपण-प्रसङ्ग में स्पष्ट रीति से प्रतिपादन किया है। इन आचार्य भगवत्पादों का अभिप्राय यह है कि अनुपलब्धि प्रमाण प्रत्यक्ष प्रमाण में, उपमान, अर्थापत्ति और सम्भव, ये तीन अनुमान प्रमाण में, तथा ऐतिय शब्द प्रमाण में अन्तर्भूत हो जाते हैं।

## ९. लिङ्गाङ्गसामरस्य-विचार
वीरशैव-सिद्धान्त में परशिव ब्रह्म का 'स्थल" नाम से निर्देश किया गया है।

वेदान्त-खण्ड स्थीयते लीयते यत्र जगदेतच्चराचरम्।

तद् ब्रह्म स्थलमित्युक्त स्थलतत्त्वविशारदैः।।। अर्थात् यह चराचरात्मक जगत् जिसमें उत्पत्ति और लय को पाता है, वही ब्रह्म "स्थल" नाम से कहा गया है। स्थलरूपी यह परशिव ब्रह्म अपनी लीला से "अङ्गस्थल" और "लिङ्गस्थल" नाम से दो प्रकार का हुआ है। पूर्वोक्त अचिच्छक्तिविशिष्ट जीव ही अङ्गपदवाच्य है और चिच्छक्तिविशिष्ट परशिव ही लिड्पदवाच्य है, यह शिवलिंग भक्तानुग्रह के निमित्त स्थूल, सूक्ष्म और कारण नामक शरीर के भेद से इष्टलिङ्ग, प्राणलिङ्ग और भावलिङ्ग नाम से तीन प्रकार का होता है। अङ्ग भी "त्यागाङ्ग", "भोगाङ्ग",'योगाला' नाम से तीन प्रकार का होता है। यह अङ्गस्थल अवान्तरभेद से चौवालीस (४४) प्रकार का और लिङ्गस्थल सत्तावन (५७) प्रकार का होता है, दोनों मिलकर १०१ स्थल होते हैं। एकोत्तर शतस्थलात्मक लिङ्गाासामरस्यजन्य ज्ञान ही मोक्ष

का मूल कारण है। कि

जले जलमिव न्यस्तं वझौ वहिरिवार्पितः। परे ब्रह्मणि लीनात्मा विभागेन न दृश्यते।।

(सि. शि. परि. २०) रेणुकाचार्य जी की इस उक्ति के अनुसार लिङ्गाली वीरशैव घटस्थल के स्वरूप का ठीक से अधिगमन कर पानी में पानी की तरह, अग्नि में अग्नि की तरह उस परशिव ब्रह्म में सामरस्य को पाकर शिवसायुज्य को प्राप्त कर लेता है। शुद्धात्मा अङ्ग नामक जीव का लिङ्ग नामक शिब में सामरस्य को प्राप्त कर लेना ही "लिङ्गाङ्गसामरस्य कहलाता है। यही "शिवजीवैक्य" है।

पुनश्च श्रीकण्ठभाष्य और श्रीकरभाष्य के अतिरिक्त ब्रह्मसूत्र पर एक और शैवभाष्य है जिसे नीलकण्ठ ने १४वीं शती में लिखा था। उसका नाम ब्रह्ममीमांसा है। वह शैवसिद्धान्तानुसारी भाष्य है। उसका संक्षेप डा. राधाकृष्णन ने अपने ग्रन्थ भारतीय दर्शन इण्डियन फिलासफी, द्वितीय भाग, लन्दन, प्रथम संस्करण, १६२७, पुनर्मुद्रक, १E५१, पृ. ७२३-७३१ में दिया है। उसमें विशिष्टाद्वैतवाद का प्रतिपादन है। नीलकण्ठ वहाँ लिखते हैं वयं तु वेद-शिवागमयोः भेदं न पश्यामः (ब्रह्ममीमांसा पृ. १५६) । स्पष्ट है कि शैवागमों और श्रतियों दोनों के प्रामाण्य-बल पर नीलकण्ट ने ब्रह्ममीमांसा लिखी है। उनका प्रयोजन शैवागमों को वेदान्त-धारा में लाना है। (सम्पादक)।

393

श्रीकरभाष्य का दर्शन

### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. श्रीपति पण्डित, ब्रह्मसूत्र-श्रीकरभाष्य, २ भाग, प्राच्यविद्या संशोधनालय, मैसूर,

१६७७। २. नझुण्डाराध्य, एम.जी., ब्रह्मसूत्रवृत्ति, शंकरमठ वीथिका, मैसूर, १६७४। ३. हिरेमठ, डा. चन्द्रशेखर शर्मा, सिद्धान्तशिखामणि समीक्षा, जंगमवाड़ी मठ,

हा वाराणसी, १६८६। ४. हयवदन राव, सी. इन्ट्रोड्क्शन, टु, श्रीकरभाष्य सहित श्रीकरभाष्य अंग्रेजी अनुवाद

भाग दो, बंगलोर, १६३६॥ ५. शंकरशास्त्री, ब्रह्मसूत्रवृत्ति, शंकरविलास संस्कृत पाठशाला, मैसूर, १६७४। ६. शंकरशास्त्री, ईश-केन-मुण्डक-सिद्धान्तशिखोपनिषद्-वीरशैवभाष्याणि, काशीनाथ

ग्रन्थमाला, मैसूर, १६३०। ७. सिद्धप्पा, टी.जी., भगवद्गीता वीरशैवभाष्यम्, काशीनाथ ग्रन्थमाला, मैसूर, १६६६ । ८. शिवयोगि शिवाचार्य, सिद्धान्तशिखामणि, तत्त्वप्रदीपिका व्याख्या सहित, सोलापुर,

१६०५।

तृतीय अध्याय
