+++
title = "639 आलङ्कारिकविभागः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

चतुर्धा वाचकश्शब्दः जातिवाचक आदिमः। द्वितीयो गुणवाची स्यात् तृतीयः कर्मवाचकः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. सि.[6 परि]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

द्रव्यवाची तुरीयः स्यात् तेषां विवरणं त्विदम्। अनुप्राणनहेतुर्यः धर्मः तस्य हि वाचकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जातिवाचक इत्युक्तः तत्रानुप्राणनं पुनः। विशेषतोयाऽऽकाङ्क्षा स्यात् शान्तिस्तस्या इतीर्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जातिः प्राणप्रदात्रीति चात एवाभिधीयते। अर्थस्यानुप्राणितस्य सिद्धधर्मो विशेषणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यत्स्यात्तद्वाचकश्शब्दः गुणवाचक उच्यते। तादृशो यस्साध्यधर्मः तद्वाची कर्मवाचकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एतत्र्त्रितयसंयुक्तं वस्तु द्रव्यमितीर्यते। तद्वाचको द्रव्यवाचीत्येव प्राज्ञैरनूदितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जातिसामान्यमित्याद्या जातिमात्रस्य वाचकाः। व्यक्तिस्सवरूपमित्याद्या व्यक्तिमात्रस्य वाचकाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गोघटाश्वादयो जातिविशिष्टव्यक्तिवाचकाः। गणादिवाचकाश्शब्दाः द्रव्यपर्यन्तबोधकाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

असौत्रोऽपि च मत्त्वर्थीयादिस्तद्गणवाचिनः। निष्कर्षप्रतिरुद्धायाः शक्तेरुत्तम्भको मतः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

स. सि.[4-81]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वैभवात्क्वचिदायातः भूरिकेवदर्शनात्। नचेत्तेषामसाधुत्वप्रसङ्गो दुर्निवारणः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गुणैकनियतास्तावद्गग्धरूपरसादयः। गन्धत्वादिव्यवच्छिन्नगन्धादिगुणवाचिनः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तेषां न द्रव्यपर्यन्ता वृत्तिः क्वचन दृश्यते। न गन्धः पद्ममित्यस्ति सामानाधिकरण्यधीः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यतश्च शब्दानामर्था अपि चतुर्विधाः। मुख्यो गौणो लाक्षणिकस्तात्पर्यार्थ इति श्रुता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्याद्वाचको लाक्षणिको व्यञ्जकश्चेति च त्रिधा। इतिचाप्यपरैरालंकारिकैः प्रविभज्यते॥
</details>

