+++
title = "646 सामानाधिकरण्यम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

नाम्नां द्विधैव संबन्धः सर्ववाक्येष्ववस्थितः । सामानाधिकरण्येन षष्ठ्या वा प्रतिपाद्यते ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

तन्त्र.[535]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामानाधिकरण्यं च धर्मः शब्दगतः स्थितः। तस्य तात्पर्यविषयोऽप्यर्थस्ताच्छब्द्यमश्नुते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामानाधिकरण्यं तत्तादात्म्यमिति कीर्त्यते। विरोधैकान्तसिद्धान्ते तत्स्वरूपैक्यलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तद्धि तावद्धर्मधर्मिजातिव्यक्त्यादिषूच्यते। धर्मधर्मिविभेदे तु सर्वथा नैक्यसंभवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

धर्मभेदे तदायत्तो धर्मिभेदः व्यवस्थितः। स सिद्धान्तस्सौगतानामिति धीमद्विनिश्चितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तादात्म्यं तु विदुः केचित् ये भेदाभेदलक्षणम्। जातिव्यक्त्यादिषु तथा तादात्म्यमुपयन्ति ते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनेकान्तविदस्ते स्युः भाट्टास्तन्मार्गयायिनः। भर्तृप्रपञ्चादयश्च तन्मार्गस्य प्रवर्तकाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

धर्मधर्म्यादिषु भिदावादिभिस्तार्किकैः मतः। धर्म्यैक्ये धर्मयोर्भेदः धर्मैक्योऽपि च धर्मिणोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशिष्टयोरप्यभेदः तथा शुद्धविशिष्टयोः। तत्सिद्धान्ते तु तादात्म्यं वदितुं बहुधोचितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामानाधिकरण्येन चैवं तादात्म्यलक्षणम्। ऐक्यं त्रिधा विशुद्धैक्यं विशिष्टैक्यं भिदाऽभिधा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अखण्डरससस्त्वैक्यं चतुर्धाचोपपादितम्। सत्यादिशोधकवचस्स्वतद्व्यावृत्तिमार्गतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्त्वमस्यादिवाक्येषु चान्वयेनोपलक्षणात्। सर्वं खल्विदमित्यादौ मिथ्यार्थोरोपणेन तु॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ज्योतींषि विष्णुरित्यादौ बाधया चोपपादितम्। ययाकयाऽपि विधया निर्विशेषं सुरक्षितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऐक्याध्यासापवादाश्च विशेषणविशेष्यता। सामानाधिकरण्यं च चतुर्धेत्यप्यवादिषुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विप्रो ब्रह्मणा इत्यादौ विशुद्धैक्यं व्यवस्थितम्। इदं रजतमित्यादौ अध्यासस्स्याद्विवक्षितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

देह आत्मेत्यादिदेशे त्वपवादः प्रकीर्त्यते। नीलमुत्पलमित्यादौ स्याद्विशेषणतेति च॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सविशेषब्रह्मविदः तत्त्वत्रयविदश्च ये। सर्वत्र तेषां तादात्म्यं विशिष्टाद्वैतलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अविरोधान्तरङ्गत्वजातिभोगाद्यभेदतः। एकोक्तिरपृथक्सिद्धेः देशकालदशादिभिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परिणामविदो ये च भेदाभेदविदोऽपि च। अनेकान्तविदां तेषां तत् भेदाभेदलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संप्रदायप्रभेदेन विवक्षाभेदतोऽपिवा। वेदान्तिनां भिदा तत्र विश्रुतेत्युपरम्यते॥
</details>

