+++
title = "सन्दर्भ-ग्रन्थ"

+++

Abhinavagupta: An Historical and Philosophical Study, K.C.Pandey, Chowkhamba Sanskrit Series, second revised edition, 1963 

Abhinavagupta's Philosophy of Revelation, Mālinīślokavārttika 1, 1-399, J. Hanneder, Egbert Forsten, Groningen, 1998 

Abhinavā : Perspectives on Abhinavagupta, Essays in Memory of K.C.Pandey, Ed. Navjivan Rastogi (forthcoming) 

अभिनवगुप्त का तंत्रागमीय दर्शन, नवजीवन रस्तोगी, विश्वविद्यालय प्रकाशन, सागर, २०१२ 

“अभिनवगुप्त का वाक्-तत्त्व विचार”, मीरा रस्तोगी, अभिनवा में संगृहीत 

“आगम-विमर्शः ", म.म. रामेश्वर झा, हिन्दी अनु कमलेशदत्त त्रिपाठी, सन्मार्ग, आगम विशेषांक, वाराणसी, १९८० 

"Arguing from Sythesis to the Self: Utpala and Abhinavagupta Respond to Buddhist No-Self-ism", अरिंदम चक्रवर्ती ( इलेक्ट्रॉनिक प्रति लेखक के सौजन्य से ) । 

Argument and The Recognition of Śiva : The Philosophical Theology of Utpaladeva and Abhinavagupta, David Peter Lawrence, Ph. D. dissertation, University of Chicago, 1992. 

"Inherited Cognitions; prasiddhi, āgama, pratibhā, śabdana (Bhartṛhari, Utpaladeva, Abhinavagupta, Kumārila and Dharmakirti in dialogue)", Raffale Torella. (इलेक्ट्रॉनिक प्रति लेखक के सौजन्य से ) 

ईश्वर - प्रत्यभिज्ञा, उत्पल, अभिनवगुप्तकृत विमर्शिनी के साथ, सं. मधुसूदन कौल, २ भाग, का. सं.ग्र. श्रीनगर, १९१८ - १९२१ 

ईश्वर - प्रत्यभिज्ञा - कारिका, उत्पल, अभिनवगुप्त कृत विमर्शिनी के साथ, भास्करकण्ठ कृत भास्करी से संवलित, सं. को. अ. सुब्रह्मण्य अय्यर एवं कांतिचंद्र पाण्डेय, (तृतीय खंड : अनुवाद, कांतिचन्द्र पांडेय), तीन खण्ड, मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली, १९८६ 

ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविवृतिविमर्शिनी, अभिनवगुप्त, सं. मधुसूदन कौल, तीन भाग, का. सं.ग्र., श्रीनगर, 

१९३८-१९४१-१९४३ 

२३२ 

१३. 

१४. 

१५. 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

The Isvarapratyabhijñākārikā of Utpaladeva with The Author's Vṛtti, ed./tr. Raffaele Torella, Roma, 1994 ( Delhi, 2002) 

“Utpalaeva's Iśvarapratyabhijña-vivrti, pt. V : self-awareness and yogic perception", Raffaele Torella ( इलेक्ट्रॉनिक प्रति लेखक के सौजन्य से ) । 

“On Bhartrhari's Linguistic Insight", B. K. Matilal, Sanskrit and Related Studies, ed. Bimal Krishan Matilal and Purusottma Bilimoria, Sri Satguru Publication, Delhi, 1990 

१६. 

काश्मीर की शैव संस्कृति में कुल और क्रम-मत, नवजीवन रस्तोगी, डी.के. प्रिंटवर्ल्ड, दिल्ली, २०११ 

नई 

१७. 

१८. 

१९. 

२०. 

२१. 

२२. 

२३. 

२४. 

२५. 

२६. 

काश्मीर शिवाद्वयवाद की मूल अवधारणाएँ, नवजीवन रस्तोगी, मुंशीराम मनोहरलाल, दिल्ली, 

२००२ 

काश्मीर शैवदर्शन बृहत्कोष, व्या. बलजिन्नाथ पंडित, २ खंड, राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान, जम्मू, 

२००१-२००५ 

Kashmir Shaivism, Kamalakar Mishra, Rudra Press, Cambridge-Massachusetts, 1993 

Krama Monism of Kashmir : An Analytical Study, Vol II, Navjivan Rastogi, being the second Part of the Ph.D. thesis submitted to Lucknow University, 1967 (अप्रकाशित) 

गीतार्थसंग्रह, श्रीमद्भगवद्गीता अभिनवगुप्तकृत गीतार्थसंग्रह सहित, सटिप्पणी सं. लक्ष्मण रैना, श्रीनगर, काश्मीर, १९३३ 

चित्तानुबोधशास्त्र, भास्करकण्ठ, सं. सुषमा पांडेय, तारा बुक एजेन्सी, वाराणसी, १९९० 

Die Gleichheit in der Uterschiedenheit (सोमानंद की शिवदृष्टि के पंचम आह्निक का जर्मन भाषा में आलोचनात्मक अनुवाद, संपादन), Birgit Mayer - Konig, Peter Lang, Frankfurt, 

1996 

तंत्रालोक, अभिनवगुप्त, जयरथकृत विवेक के साथ, सं. आर. सी. द्विवेदी एवं नवजीवन रस्तोगी, ८ खंड ( प्रथम खंड : भूमिका, नवजीवन रस्तोगी), मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली, 

१९८७ 

दक्षिणामूर्तिस्तोत्र, शंकर, स्वयंप्रकाश कृत तत्त्वसुधा एवं सुरेश्वराचार्य कृत मानसोल्लास के साथ, सं. एन. एस. वेंकटनाथाचार्य, ओरएंटल रिसर्च इन्स्टीट्यूट, मैसूर, १९७२ 

Dharmakirti's Theory of Inference, Rajendra Prasad, Oxford University Press, New Delhi, 2002सन्दर्भ-ग्रन्थ 

२७. 

२८. 

२९. 

३०. 

३१. 

३२. 

३३. 

३४. 

३५. 

३६. 

३७. 

३८. 

३९. 

४०. 

४१. 

४२. 

२३३ 

Dharmakirti's Pramāṇaviniścaya chapter 1 and 2, critical ed. Ernst Steinkellner, China Tibetology Publishing House, Austrain Academy of Sciences Press, Beijing-Vienna, 2007 

धर्मोत्तरप्रदीप, पण्डित दुर्वेक मिश्र, न्यायबिन्दु और न्यायबिन्दुटीका से समन्वित, सं. दलसुखभाई मालवणिया, काशीप्रसाद जायसवाल रिसर्च इन्स्टीट्यूट, पटना, १९५५ 

नाट्यशास्त्र ऑफ़ भरत मुनि, अभिनवगुप्त कृत अभिनवभारती के साथ, सं. एम. रामकृष्ण कवि, संशो. के. रामास्वामी शास्त्री, ओरिएन्टल रिसर्च इन्स्टीट्यूट, बडौदा, प्रथम भाग, द्वि.सं., १९५६ 

न्याय-बिन्दुटीका, धर्मोत्तर, धर्मकीर्ति कृत न्यायबिन्दु के साथ, अनु. / व्या. श्रीनिवास शास्त्री, साहित्य भंडार, मेरठ, १९७५ 

न्यायवार्तिक, उद्योतकर, वाचस्पति मिश्र कृत न्यायवार्तिकतात्पर्यटीका के साथ, सं. राजेश्वरशास्त्री द्रविड, चौखम्बा, वाराणसी, १९२५ 

पातंजल योगदर्शन (पतंजलि का योगसूत्र ), व्यास - भाष्य और हरिहरानन्द आरण्य कृत भाष्य के साथ, सं. रामशंकर भट्टाचार्य, मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली, १९८५ 

प्रत्यभिज्ञा प्रमाणमीमांसा, गीता रस्तोगी, लखनऊ विश्वविद्यालय में पीएच.डी. के लिए शोध प्रबन्ध, १९७७ ( अप्रकाशित) 

प्रमाणकारिका, हर्षनारायण, अखिल भारतीय संस्कृत-परिषद, लखनऊ, १९९५ 

“प्रमाणमीमांसा : दार्शनिक चिन्तन का आरम्भबिन्दु”, सच्चिदानंद मिश्र, उन्मीलन, वर्ष २३, अंक १ जनवरी - २००९ 

7 

प्रमाणवार्त्तिक, मनोरथनन्दी कृत वृत्ति के साथ, सं. द्वारिकादास शास्त्री, बौद्धभारती, वाराणसी, 

१९६८ 

"The Plurality and Contingency of Knowledge and its Rectification According to Pratyabhijñā”, David P. Lawrence, अभिनवा में संगृहीत 

Buddhist Logic, Th. Stcherbatsky, Dover, New York, two volumes, 1962 

Buddhist Philosophy of Universal Flux, Satkari Mookerjee, Motilal Banarsidass, Delhi, 1975 

बौद्ध प्रमाण दर्शन, अम्बिकादत्त शर्मा, विश्वविद्यालय प्रकाशन, सागर, २००७ 

, 

Bhartrhari, K. A. S. Iyer, Poona, 1969 

“भारतीय दर्शन के विकास में प्रस्तावित विभिन्न योजनाबद्धताओं की रूपरेखा", अवतारवादावलि, द्वितीय भाग, की भूमिका, सं. गोस्वामी श्याम मनोहर, श्रीवल्लभविद्यापीठ, कोल्हापुर, २००४ 

' 

I 

२३४ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

४३. 

४४. 

“भारतीय परम्परा के अद्वैतवादी दर्शनों का प्रस्थानमूलक वैशिष्ट्य”, अम्बिकादत्त शर्मा, नवजीवन रस्तोगी कृत अभिनवगुप्त का तंत्रागमीय दर्शन की भूमिका, विश्वविद्यालय प्रकाशन, 

सागर, २०१२ 

महर्षिकुलवैभवम् मधुसूदन ओझा, राजस्थान, संवत् २०१३ 

४५. महानयप्रकाश, अज्ञात (संभवत: शिवानन्द द्वितीय कृत ), सं. के साम्बशिव शास्त्री, 

अनन्तशयनसंस्कृत ग्रन्थावलि, त्रिवेन्द्रम्, १९३७ 

४६. 

४७. 

४८. 

४९. 

५०. 

५१. 

५२. 

५३. 

५४. 

५५. 

५६. 

५७. 

महार्थमञ्जरी, स्वोपज्ञ परिमल टीका के साथ, महेश्वरानन्द, सं. व्रजवल्लभ द्विवेदी, वाराणसी, १९९२ 

मानमेयरहस्यश्लोकवार्तिक, लक्ष्मीपुरं श्रीनिवासाचार्य, राजकीय शाखा मुद्रायन्त्रालय, मैसूर, संवत् १९२५ 

मालिनीविजयवार्त्तिक, अभिनवगुप्त, सं. मधुसूदन कौल, का. सं.ग्र., श्रीनगर-काश्मीर, १९२१ 

"The Mythico-ritual syntax of Omnipotence", David P. Lawrence, Linguistic Traditions of Kashmir, सं. मृणाल कौल और अशोक अक्लूजकर, डी.के. प्रिंट वर्ल्ड, दिल्ली, 

२००८ 

मंत्र और मातृकाओं का रहस्य, शिवशंकर अवस्थी, चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी, १९६६ 

"Recognition in Pratyabhinñā School: A Study in Epistemology", Navjivan Rastogi, ABORI (Diamond Jubilee Volume), Poona, 1977-78, pp 841-861 

The Vākyapadiya of Bhartrhari with the Vrtti, Chapter 1, Eng. tr. K A Subramania Iyer, Deccan College, Poona, 1965 

The Vākyapadīya of Bhartṛhari, Kāṇḍa II, with the commentary of Punyarāja and the ancient Vrtti, K. A. Subramania Iyer, Motilal Banarsidass, Delhi, 1983 

वाक्यपदीयम्, भर्तृहरि, स्वोपज्ञ वृत्ति व हरिवृषभ कृत पद्धति के साथ, सं. को. अ. सुब्रह्मण्य अय्यर, प्रथम भाग, डेक्कन कॉलेज, पूना, १९६५ 

वाचस्पति मिश्र द्वारा बौद्ध दर्शन का विवेचन, श्रीनिवास शास्त्री, कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय, कुरुक्षेत्र, 

१९६८ 

विज्ञान - भैरव, भट्ट आनन्द कृत विज्ञान - कौमुदी सहित, सं. मुकुन्दराम शास्त्री, काश्मीर संस्कृतग्रन्थावलि, काश्मीर - श्रीनगर, १९९८ ( विवृति और विज्ञानकौमुदी दोनों टीकाएं एक जिल्द में) 

शिवदृष्टि, सोमानंद, उत्पलकृत वृत्ति ( पदसंगति) के साथ, सं. मधुसूदन कौल, का.सं.ग्र., श्रीनगर, १९३४ 

सन्दर्भ-ग्रन्थ 

५८. 

५९. 

६०. 

६१. 

६२. 

२३५ 

सर्वदर्शनसंग्रह, सायण माधव, सं. / व्या. वासुदेव शास्त्री अभ्यङ्कर, भाण्डारकर प्राच्य-विद्या- संशोधन मंदिर, पूना, १९५१ 

सिद्धित्रयी (अजडप्रमातृसिद्धि, ईश्वरसिद्धि, संबंधसिद्धि), उत्पलदेव कृत, सं. मधुसूदन कौल, का. सं.ग्र., श्रीनगर, १९२१ 

स्तवचिन्तामणि भट्टनारायण, क्षेमराज कृत विवृति के साथ, सं. मुकुन्दराम शास्त्री, काश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर- काश्मीर, १९१८ 

स्पन्दकारिका, कल्लट और रामकण्ठ की विवृति के साथ, सं. जे. सी. चटर्जी, का. सं.ग्र., श्रीनगर, 

१९१३ 

स्पन्दनिर्णय, क्षेमराज कृत स्पन्दकारिका की व्याख्या, सं. मधुसूदन कौल, का. सं.ग्र. १९२५ 

1 
