+++
title = "೦೮ ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳು"

+++


ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನಡತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ರಮಣರ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಕರುಣಿಸಿದ ವಾಣಿ.

ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವರು, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೋ ಅಥವಾ,ಗೃಹಸ್ಥನೋ, ಆಗಿರಲಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವವ ಅಥವಾ  ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಅಥವಾ ಶೂದ್ರ, ಆಗಿರಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಪಕ್ವದಿಂದ,ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹವರು, ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು  ಕ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಶ್ರಮಗಳು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ರೀತಿ ಇವೆ.  ಆದರೆ ಪಕ್ವವಾದ ಮನಸ್ಸು ಉಳ್ಳವರಿಗೆ  ಈ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳು ನಿರರ್ಥಕ.

ಪ್ರಪಂಚದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಸರಾಗವಾಗಿ ನಡೆಯಲೆಂದು ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.  ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಗೃಹಸ್ಥ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಗಳು ಜ್ಞಾನ ಸಂಪಾದನೆಗೆ ಏನೂ ತೊಡಕು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಗಾಗೆಯೇ  ಹೊರತು, ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕಾಷಾಯವಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಮುಂಡನ ಮಾಡಿದ ತಲೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ,  ಅಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವು  ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯಲು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಅಡೆತಡೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ಸನ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯಾವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ಕಲಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಬೆಳೆದು ಬಲವತ್ತರ ಗೊಂಡಿದೆಯೋ ಅಂತಹವರು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಗುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥನ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.  ಈ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವು ಎಲ್ಲರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಯಾವ ರೀತಿಯ ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದೆ ಇರುವಂತಹ ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ ಕೂಡ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪ, ಉಜ್ವಲವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.  ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಮೂರನೆಯ ಆಶ್ರಮವಾದ ವಾನಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು ತಪಃ ಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಎಂದು ವಿವೇಕ ಉಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.  ಇಲ್ಲಿ, ಮಡದಿಯ ಸಾಂಗತ್ಯ ಇದ್ದೋ,  ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದೆಯೋ ಇರಬಹುದು. ಪಕ್ವವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯೋಗಿಗೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟವನಿಗೆ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಶ್ರಮ  ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಒದಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ. ಶ್ರೀ ರಮಣ ಗೀತೆ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್  ಸಾರವಾದ  ಬ್ರಹ್ನ ವಿದ್ಯೆಯ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರದ. ಶ್ರೀ ರಮಣರ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರ. ಸಂವಾದದ. ಕಾವ್ಯ ಕಂಠ ವಸಿಷ್ಠ ಗಣಪತಿ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ

ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳು ಎಂಬ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.




