+++
title = "೧೬ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಶೇಷತೆ"

+++


**ಮಹರ್ಷಿಗಳು.**   ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದವನು.  ಆತನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೆ ಯಾರೂ ಹಿತಕರ ವಾಗಲಾರರು.     ತುಪ್ಪದ ಧಾರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಪ್ರೇಮವನ್ನು, ‘ಭಕ್ತಿ’ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ದೇವರು ಎನ್ನುವವ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ‘ಆತ್ಮವೇ ಅವನು’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ.  ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ದೇವರಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಲ್ಲಿ  ಲೀನವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಡೆ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ತುಪ್ಪದ ಧಾರೆಯಂತೆ ಹರಿಯುವ ಪ್ರೇಮವೇ ಮನಸ್ಸಿನ ದುಗುಡಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. ತನಗೆ ಬೇಡದಿದ್ದರೂ, ಅಥವಾ ಬಯಸದಿದ್ದರೂ ಸಿಗುವಂತಹ ಒಂದು ನೆಲೆ.

ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಪೂಜಿಸುವಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು, ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ನಾಮ ರೂಪಗಳನ್ನೂ  ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಿದರರೂ, ಅದೇ ನಾಮ ರೂಪಗಳಿಂದ, ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ನಾಮ ರೂಪಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವಾಗ, ಭಕ್ತಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ಇರುವುದೊ, ಆಗ, ಒಂದು ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ, ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು..

ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಯಂತೆ ಇರದ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನು, ತಡೆ ಇರುವ ಭಕ್ತಿ,, ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಇದು ಕೂಡ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ಬಯಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿ ಮಾಡುವವನಿಗೆ, ಆ ಗುರಿ, ನೆರವೇರಿದರೂ, ತೃಪ್ತಿ ಉಂಟಾಗದೆ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಿರಂತರ ಸುಖಕ್ಕೆ, ದೇವರಲ್ಲಿ ಮೊರೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ  ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಆಸೆಗಳಿಗೋಸ್ಕರ, ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಯು, ಆ ಆಸೆಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೂ, ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆ  ಇರುವ ಅಂತಹವನಿಗೆ ಆ ಭಕ್ತಿಯ,ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಈ ರೀತಿಯಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೋ, ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೋ, ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ. ಶ್ರೀ ರಮಣ ಗೀತೆ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್  ಸಾರವಾದ  ಬ್ರಹ್ನ ವಿದ್ಯೆಯ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರದ. ಶ್ರೀ ರಮಣರ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರ. ಸಂವಾದದ. ಕಾವ್ಯ ಕಂಠ ವಸಿಷ್ಠ ಗಣಪತಿ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ

'ಭಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ವ' ಎಂಬ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ.




