+++
title = "०६ न्यायदर्शन की दाक्षिणात्य परम्परा"

+++
भारत के दक्षिण प्रान्त में शङ्कर भगवत्पाद आदि अनेक वेदान्तविद्याविशारद आचार्यों के आविर्भाव से वेदान्तविद्या की जितनी अभिवृद्धि हुई, उस अनुपात में न्याय आदि विद्याओं का विकास नहीं हो पाया। फलतः जिस तरह मिथिला तथा बंगाल में न्यायविद्या समृद्ध हुई उस तरह दक्षिण प्रान्त में नहीं, तथापि त्रयोदश शतक से ही न्यायविद्या का प्रचार-प्रसार उस प्रान्त में होने लगा था अतएव चित्सुखी की नयनप्रसादनी व्याख्या में महाविद्याविडम्बन
आदि न्याय पदार्थों की विशेष आलोचना देखी जाती है। शाम (१) विजय नगर के महाराजा हरिहर के आश्रित चतुर्दश शतक के नैयायिक चन्निभट्ट ने
। अपूर्ण किन्तु उपादेय सारसंग्रह विवरण नामक तार्किकरक्षा की व्याख्या की। पश्चात् - इनके कृती शिष्य - (२) रामेश्वर ने सारसंग्रहभूषिका नामक व्याख्या का प्रणयन कर गुरुकृत अपूर्णता का
परिमार्जन किया। (३) इनके ही कनिष्ठ समसामयिक विविध महाकाव्यों के प्रसिद्ध व्याख्याकार तथा श्रेष्ठ
दार्शनिक कोलाचल मल्लिनाथ ने तार्किकरक्षा की निष्कण्टका व्याख्या का निर्माण किया जो पण्डित-पत्रिका में मूल के साथ प्रकाशित है। इन्होंने घण्टापथ व्याख्या के
आरम्भ में अपने वैदुष्य का परिचायक पद्य प्रस्तुत किया है - वाणी काणभुजीमजीगणदवाशासीच्च वैयासकी
न मन्तस्तत्रमरंस्त पन्नगगवीगुम्फेषु चाजागरीत्। वाचामाचकलद्रहस्यमखिलं यश्चाक्षपादस्फुरांसी
लोकेऽभूदू यदुपज्ञमेव विदुषां सौजन्यजन्यं यशः।। (४) पञ्चदश शतक के नैयायिक व्यासतीर्थ ने यद्यपि माध्वमत के प्रतिष्ठार्थ अनेक ग्रन्थों
का प्रणयन किया। यथा न्यायामृत, तात्पर्यचन्द्रिका तथा तर्कताण्डव आदि, तथापि न्यायदर्शनु की प्रक्रिया से ही इन्होंने अपना विचार प्रस्तुत किया है, अतएव इनको नैयायिक कहना उचित एवं उपयुक्त होगा। इन्होंने तर्कताण्डव में उदयनाचार्य, गङ्गेश उपाध्याय, पक्षधर मिश्र, प्रगल्भ मिश्र तथा यज्ञपति उपाध्याय के मतों का
खण्डन किया है, किन्तु विचार की पद्धति न्यायशास्त्र की अपनायी है। )
१. यहाँ दर्शनमञ्जरी प्रो. आर. तंगास्वामी की कृति से विषयों का संग्रह किया गया है।
-
१५०
न्याय-खण्ड
है
(५) विरूपाक्ष नामक नैयायिक के शिष्य षोडश शतक के वामेश्वर ध्वज ने कुसुमाञ्जलि
तथा न्यायपरिशिष्ट की व्याख्या की है। न्यायपरिशिष्ट की पञ्चिका व्याख्या इनकी, केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ तिरुपति से प्रकाशित है। इनके मङ्गलाचरण से इनके गुरु का परिचय हमें मिलता है-या दिश
तं नमामि विरूपाक्षं गुरुं वाक्कायमानसैः। तं नमामि विरूपाक्षं गरुं वाक्कायमानसैःER PRETER तस्मात्तत्त्वमवेत्य तात्त्विकगुरोः श्रीमदविरूपाक्षतः-PIMPEE PIPPITER
श्चक्रे वृत्तिमिमां समाहितमतिर्वामध्वजो धीरधीः।।PB REMPLE (६) सप्तदश शतक के नैयायिकों में अग्रगण्य आन्ध्रदेशीय अन्नंभट्ट ने असाधारण प्रतिष्ठा
अर्जित की। ये राघव सोमयाजी के वंशधर तथा तिरुमलाचार्य के पुत्र हैं। इनकी कृति
तर्कसंग्रह एवं इसकी स्वोपज्ञव्याख्या दीपिका बहुत प्रसिद्ध हुई। आज भी निरन्तर का सर्वत्र पठन-पाठन की परम्परा से यह संबद्ध है तथा इसकी अनेक टीकाएँ लिखी
गयी हैं। अनेक शास्त्रों के परिशीलन का प्रमाण इनकी विविधशास्त्रीय ग्रन्थों की तक व्याख्या ही है। व्याकरण, मीमांसा, वेदान्त तथा न्याय में इनकी कृतियाँ पायी जाती
हैं। बादरायणसूत्र की मिताक्षरावृत्ति, मीमांसासूत्र की राणकोज्जीवनी वृत्ति या ला सुबोधिनीसुधासार मातृकागारों में उपलब्ध है। पक्षधर मिश्र के आलोक की इन्होंने राणा सिद्धाञ्जना नामक व्याख्या का प्रणयन किया है। इस व्याख्या के आरम्भिक पद्य
से इनके सर्वाङ्गपूर्ण अध्ययन एवं न्यायशास्त्र के प्रति अधिक रुचि का परिचय मिलता है -Pी कलाकाराशी निगा
मैघी महेशमधुसूदनमाधवादे-गाणियाणक णिक प्रमाणाख्यां शिरोमणिगिरामवसाय सारम्।
सिद्धाञ्जनं मणिविलोकनलालसाना-सानाशागमा
op मालोकमार्गगमिनामहमातनिष्ये।। लिइनका कार्यक्षेत्र काशी रहा है। अतएव इनके प्रसंग में एक सूक्ति प्रसिद्ध है PIPPIRP'काशीगमनमात्रेण नान्नभदायते द्विजः।।।
"काशीगमनमात्रेण नान्नंभट्टायते द्विजः।। कलाक गइसमें इनकी प्रसिद्धि एवं वैदुष्य दोनों ही निहित हैं। चिन्तामणि दीधिति की सुबुद्धि मनोरमा नामक इनकी व्याख्या आड्यार, मद्रास के राजकीय ग्रन्थागार में सुरक्षित है। (७) सप्तदश शतक के नैयायिक महादेव पुन्तामकर के गुरु श्रीकण्ठदीक्षितकृत
चिन्तामणिव्याख्या आफ्रेट महाशय की ग्रन्थसूची में देखी जाती है। इनकी न्यायसिद्धान्तमञ्जरीव्याख्या तर्कप्रकाश प्रकाशित है। गाने रियो
सीमा
न्यायदर्शन की दाक्षिणात्य परम्परा
१५१ (८) मुकुन्द पुन्तामकर के पुत्र तथा श्रीकण्ठदीक्षित एवं शितिकण्ठ दीक्षित के शिष्य
महाराष्ट्री नैयायिक महादेव पुन्तामकर ने सप्तदश शतक में काशीवास करते हुए न्यायकौस्तुभ नामक ग्रन्थ का प्रणयन किया, जो तत्त्वचिन्तामणि की शैली में लिखा गया है। इसमें न्यायसम्मत चारों ही प्रमाणों का सर्वाङ्गपूर्ण विवेचन है। अतएव यह व्युत्पादक है। इसका प्रत्यक्ष-खण्ड सरस्वतीभवन वाराणसी से प्रकाशित है। भवानन्द सिद्धान्तवागीश की दीधिति व्याख्या आरम्भ में बहुत प्रतिष्ठित हुई। अतएव यह पद्य लिखा गया
गुणोपरि गुणानन्दी भवानन्दी च दीधितौ।
सर्वत्र मथुरानाथी जागदीशी क्वचित् क्वचित्।।। म पश्चात् बंगाल में न तो यह पाठ्य में स्वीकृत हुई और न तो किसी ने इसकी व्याख्या हेतु कलम उठायी। प्रत्युत इसमें दोषों का उद्भावन करते रहे, जिसका उत्तर पुन्तामकर महाशय ने अपनी व्याख्या में दिया है। इन्होंने इसकी दो व्याख्याएँ लिखीं-एक संक्षिप्त
और एक विस्तृत। भवानन्दीप्रकाश विस्तृत व्याख्या है और सर्वोपकारिणी संक्षिप्त। इससे प्रतीत होता है कि भवानन्दी की अध्ययन-परम्परा महाराष्ट्र में उस समय प्रचलित थी। अपने गुरु के प्रति श्रद्धा एवं व्याख्येय ग्रन्थ के प्रति निष्ठा इनके आरम्भिक पद्य से व्यक्त होती हैं
IT पती श्रीकण्ठदीक्षितं नौमि गुरुं गौतमरूपिणम्। कति कमर
येन चूर्णीकृताः सद्यो विदुषां गर्वपर्वताः। किार यदालम्बनतो मूर्खस्तार्किकाणां धुरन्धरः। बुधो भवति तं वन्दे गुरुं श्रीकण्ठदीक्षितम् ।। जप गायका
अनालोच्य सिद्धान्तवागीशवाण्यां, गाली वृथासूचितैः पण्डितैौडजातैः। किनकि RBEL मारक यदुभावितं दूषणाभासवृन्दं, तो वह आपक
तदुद्धारणार्थो ममोद्योग एषः।। । (E) इसी समय में अग्निहोत्र भट्ट ने पक्षधरकृत आलोक की स्फूर्ति नामक व्याख्या का
प्रणयन किया, जो मैसूर तथा तजौर के ग्रन्थागार में उपलब्ध है। (१०) इस सप्तदश शतक के प्रसिद्ध नैयायिक नारायणतीर्थ ने कुसुमाञ्जलिकारिका की
व्याख्या लिखी। यद्यपि यह अपूर्ण है, तृतीय स्तवक तक ही उपलब्ध है तथापि व्युत्पादक होने से विद्वानों के द्वारा समादृत है। तत्त्वचिन्तामणिदीधिति एवं न्यायसिद्धान्तमुक्तावली की भी इन्होंने व्याख्या की है जो सरस्वती भवन वाराणसी में उपलब्ध है। अपनी कृति के आरम्भ में अपने गुरुओं का स्मरण इन्होंने इस
१५२
म न्याय-खण्ड राजार प्रकार किया है -काशक शाला PATRI श्रीरामगोविन्दसुतीर्थपादकृपाविशेषादुपलभ्य बोधम्। पर
श्रीवासुदेवादधिगत्य सर्वशास्त्राणि वक्तुं किमपि स्पृहा नः।।
(११) तञ्जौर के राजा रघुनाथनायक के सभापण्डित. तथा श्रीनिवास दीक्षित के पुत्र मराजचूडामणि दीक्षित ने चिन्तामणि की दर्पणव्याख्या का प्रणयन किया। इसका
शब्दखण्डभाग अनन्तशयन से (टी.एस.एस.-३४) प्रकाशित है। (१२) अय्यालु दीक्षित के पौत्र उमापति के पुत्र काशीपति कविराज ने तत्त्वचिन्तामणि की
न्यायकल्पतरु नामक व्याख्या का प्रणयन किया। इसका परिज्ञान हमें न्यू इण्डिया
एण्टिक्वेटी से (No IA, Vol IV, पृ. १५८) होता है। शा (१३) आत्रेयगोत्र वेंकटाचार्य के पुत्र वेदान्ती श्रीनिवासाचार्य ने गोपीनाथ ठक्कुरकृत मणिसार हा का खण्डन किया है। इनकी कृति मणिसारखण्डन नाम से प्रसिद्ध है। सरस्वती का महल तजौर, आड्यार तथा मद्रास के राजकीय ग्रन्थागारों में यह उपलब्ध है। यहाँ
आ यह भी उल्लेखनीय है कि दाक्षिणात्य नैयायिक (१४) लक्ष्मणार्य ने मणिसारमण्डन का प्रणयन कर उक्त दोषों का निराकरण किया है जो र
का मद्रास तथा आड्यार ग्रन्थागार में उपलब्ध है।
मागि (१५) इसी समय के (सप्तदश शतक के) श्रेष्ठ नैयायिक गोपीनाथ मौनी ने काशी में
रहकर शब्दालोक, तर्कभाषा तथा पदार्थविवेक की टीका का प्रणयन किया था। शब्दालोक- रहस्य के आरम्भ में इन्होंने अपने गुरु एवं पिता ज्ञानपति के प्रति पूर्ण श्रद्धा प्रदर्शित की है और अपना पाण्डित्य भी सविनय सूचित किया है -
उपदिष्टं पितृचरणैः स्वयमपि निष्टङ्कितं यत्नैः।
शब्दालोकरहस्यं गोपीनाथो विवेचयति।। (१६) प्रो. आर. तङ्गास्वामी ने दर्शनमञ्जरी में कहा है कि तिम्मण भूपाल ने चिन्तामणि
के सार का प्रकाश नाम से प्रणयन किया है, जो आड्यार तथा तजौर के - मातृकागारों में सुरक्षित है। (१७) अज्ञातकर्तृक मणिकण नामक ग्रन्थ आड्यार से प्रकाशित है (AISE५८८)। इसमें
गोपालसिंह नामक अपने शिष्य को समझाने के लिए ग्रन्थकार ने प्रयास किया है। कि यहाँ मंगलवाद से लेकर शक्तिवाद तक के विषय संक्षेप में कहे गये हैं। (१८) तातदेशिक के शिष्य रामानुजाचार्य ने चिन्तामणि की दर्पण नामक व्याख्या का
प्रणयन किया, मणिसार नाम भी इसका सुना जाता है। इसकी मातृका तञ्जौर, का बड़ोदा तथा आड्यार के ग्रन्थागारों में उपलब्ध है। निशाणामीझाम
साधक कीक लिमा
न्यायदर्शन की दाक्षिणात्य परम्परा
१५३ (१६) वेंकटाध्वरि के शिष्य रघुनाथ दीक्षित ने दर्पणनिरोधिनी नामक कृति में महेश ठक्कुर बा के दर्पण का खण्टन किया है, इसकी मातृका आडद्यार ग्रन्थागार में उपलब्ध है। (२०) नीलकण्ठ भट्ट की दीधिति व्याख्या का विवरण हालकृत ग्रन्थसूची में तथा इनकी
गादाधरी व्याख्या का विवरण राधाकृष्णकृत लालौर ग्रन्थागार की सूची में उपलब्ध
(२१) विश्वेश्वर पण्डित की दीधिति व्याख्या प्रवेश नाम से प्रसिद्ध है तथा सरस्वती भवन
वाराणसी में उपलब्ध है। राणा के (२२) कृष्णभट्ट ने अनुमानगादाधरी की व्याख्या कर्षिका नाम से लिखी है, जो तेलुगु लिपि
में प्रकाशित है और कृष्णभट्टी नाम से प्रसिद्ध है। (२३) अष्टादश शतक के प्रसिद्ध नैयायिक धारापुर के लक्ष्मणदेव के पुत्र महादेव पण्डित * ने काशी में रहकर तत्त्वचिन्तामणि दीधिति तथा तर्कभाषा की सारमञ्जरी
व्याख्या का प्रणयन किया है। (२४) इसी समय के प्रसिद्ध नैयायिक सङ्गमेश्वर पण्डित ने जागदीशी सिद्धान्तलक्षण की
ग) व्याख्या की है जो आन्ध्र विश्वविद्यालय से प्रकाशित है। कर
इसी समय के अन्य दाक्षिणात्य नैयायिक भी उल्लेखनीय है जिनकी कृतियाँ उपलब्ध मन हैं। यथा (२५) अश्वत्थनारायण दीक्षित ने व्युत्पत्तिवाद तथा दीधिति व्याख्या गादाधरी की व्याख्या , भावसंग्रह का प्रणयन किया जो मैसूर, आडद्यार तथा मद्रास के ग्रन्थागारों में
उपलब्ध है। (२६) वेदान्तपरिभाषा के प्रणेता धर्मराज अध्वरि ने तत्त्वचिन्तामणि की तर्कचूडामणि
व्याख्या की रचना की। वेदान्तपरिभाषा के आरम्भ में इन्होंने अपने पाण्डित्य का पा प्रदर्शन करते हुए इस व्याख्या की सूचना दी है-
का
हाकाका शिनी ) येन चिन्तामणौ टीका दशटीकाविभञ्जनी।
यह कोशा ना तर्कचूडामणि म कृता विद्वन्मनोरमा ||
तीर म.म. गोपीनाथ कविराज ने कहा है कि शशधर की कृति न्यायसिद्धान्तदीप की भी इन्होंने व्याख्या की है। (२७) इनके ही पुत्र रामकृष्ण अध्वरि ने मैथिल नैयायिक रुचिदत्त के चिन्तामणिप्रकाश
_ की व्याख्या की है जो केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ तिरुपति से प्रकाशित है। (२८) उन्नीसवीं शताब्दी के नैयायिक शतकोटि रामशास्त्री ने गादाधरी व्याख्या की विवेचना
लिखी जो काञ्ची से प्रकाशित है। (२६) रामचन्द्रसूरि के पुत्र रामशास्त्री के पिता राघवाचार्य के शिष्य महाराष्ट्री नैयायिक
है
म
न्याय-खण्ड
TOS16
म रघुनाथसूरि ने न्यायरत्न नाम से गादाधरी पञ्चवाद की व्याख्या की है, जो आड्यार ई तथा मद्रास राजकीय ग्रन्थागार में उपलब्ध है। पञ्चवाद से पञ्चलक्षणी, सिद्धान्तलक्षण, कि व्यधिकरण, पक्षता और सामान्य निरुक्ति इनका अभिप्रेत है। का
आन्ध्रदेशीय काशीनाथ ने दीधिति की व्याख्या की, जो सरस्वती भवन वाराणसी में उपलब्ध है। इसी तरह चतुर्भुज पण्डित की दीधिति की विस्तरा व्याख्या भी यहाँ सुनी जाती है। गादाधरी की श्रीरङ्गाचार्यकृत नक्षत्रमलिका व्याख्या मैसूर के हस्तलेखागार में उपलब्ध है। शङ्करकृत शङ्करभट्टी व्याख्या भी इस गादाधरी की प्रसिद्ध है, जो मद्रास के राजकीय ग्रन्थागार में सुरक्षित है। पट्टाभिरामकृत पट्टाभिरामीया गादाधरी व्याख्या मैसूर से प्रकाशित है।
> कस्तूरीरङ्गाचार्य वेंकटाचार्य, विजयराघव, त्र्यम्बकशास्त्री तथा पुरुषोत्तम शास्त्री आदि ने सामान्यनिरुक्ति की पृथक्-पृथक् टीका का निर्माण किया है, जो मैसूर के ग्रन्थागार में उपलब्ध है।
कि इस बीसवीं शताब्दी के दाक्षिणात्य नैयायिकों में अपूर्ण रामरुद्रीटीका के परिपूरक, अनेक दुरूह ग्रन्थों के परिष्कारक, सम्पादक तथा शास्त्रार्थ में कुशल दार्शनिक पण्डितराज राजेश्वरशास्त्री ने वाराणसी में जीवन-यापन कर अनेक कृती शिष्यों को यशस्वी बनाया। पण्डित हरिराम शुक्ल, पं. रामचन्द्र खनङ्ग, पं. महेश झा, पं. कृष्ण माधव झा, पं. गजानन शास्त्री मुसलगांवकर तथा पं. जयराम शुक्ल आदि इनके शिष्यों में उल्लेखनीय हैं। इन्होंने अपने पुत्र पं. गणेश्वरशास्त्री द्रविड को भी दार्शनिक बनाया। ये वर्तमान श्रीमान् काशीनरेश के आश्रित रहे तथा उनको भी दर्शन पढ़ाया है। शाब्दतरगिणी नामक शोधपूर्ण तथा व्युत्पादक ग्रन्थ के प्रणेता शास्त्ररत्नाकर सुब्रह्मण्य शास्त्री ने मद्रास में अपने वैदुष्य का सौरभ प्रसारित किया तथा अनेक कृती शिष्यों का निर्माण किया। पूना के प्रतिष्ठित नैयायिक तन्त्रप्रसूनमालिका के प्रणेता श्री निवास शास्त्री इनके शिष्यों में उल्लेखनीय हैं। इसी तरह पूनानिवासी सर्वदर्शनसंग्रह के व्याख्याकार वासुदेव शास्त्री अभ्यङ्कर, तन्त्रप्रसून मालिका के लेखक श्रीनिवास शास्त्री, पं. हरिराम शुक्ल, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के प्रतिष्ठित अध्यापक पं. रामचन्द्र खनङ्ग, अनेक दार्शनिक ग्रन्थों के व्याख्याकार राष्ट्रपति सम्मानित पं. गजानन शास्त्री मुसलगांवकर, न्यायमञ्जरीसौरभ के प्रणेता मैसूरवासी पं. के.एस. वरदाचार्य, प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्श के रचयिता डॉ. एन.एस. रामानुज ताताचार्य, कुसुमाञ्जलि के व्याख्याता उत्तमूरूटी. वीरराघवाचार्य एवं देवनाथाचार्य
आदि का नाम भी यहाँ उल्लेखनीय है।
इसके अतिरिक्त काशी के अद्वितीय शास्त्रार्थी, अनेक ग्रन्थों के सम्पादक, संशोधक शिष्यधन सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के कुलपति बस्तीवासी पं. बदरीनाथ शुक्ल तथा इनके शिष्य श्रीरामपाण्डेय, प्रो. श्री वसिष्ठ त्रिपाठी, तथा प्रो. (डा.) सुधाकर दीक्षित
आदि का नाम भी उल्लेखनीय है।
न्यायदर्शन की दाक्षिणात्य परम्परा
१५५
कर हम देखते हैं कि मिथिला, बङ्गाल तथा दक्षिण प्रान्त में जिस अनुपात में न्यायविद्या का विकास हुआ उस अनुपात में मध्यदेश या अन्य प्रान्तों में नहीं। पर्वतीय प्रदेश के नैयायिक आचार्य विश्वेश्वर ने सप्तदश शतक में तर्ककुतूहल का प्रणयन किया जो काशी से पं. जनार्दन पाण्डेय ने सम्पादित एवं प्रकाशित किया है। इनका अलङ्कारकौस्तुभ भी नव्यन्याय की परिष्कार शैली में अलङ्कारों का लक्षण प्रस्तुत करता है।
हमने यहाँ देखा कि गङ्गेश उपाध्याय की एक कृति तत्त्वचिन्तामणि को केन्द्रित करके प्रमुखतः मैथिल, बङ्गाली तथा दाक्षिणात्य नैयायिकों ने नव्यन्याय को पर्याप्त समृद्ध एवं अभिवृद्ध किया है। उपलब्ध सीमित सामग्री एवं सीमित स्थान, काल तथा बुद्धि के कारण यहाँ इसका केवल दिग्दर्शन संभव हो सका है। नव्यन्याय की अपनी जन्मभूमि मिथिला में यह दो सम्प्रदायों में विभक्त होकर परस्पर प्रतिस्पर्धा से पूर्ण विकसित हुआ। यज्ञपति उपाध्याय अपने पितामह दर्पणकार वटेश्वर उपाध्याय की विचारधारा को लेकर अग्रेसर हुए और पक्षधर प्रसिद्ध जयदेव मिश्र ने गङ्गेश उपाध्याय का अनुगमन किया। दोनों की प्रतिस्पर्धा से शास्त्र की धारा पूर्ण वेगवती तथा गम्भीर होकर आगे बढ़ती गयी।
बंगाल में वासुदेव सार्वभौम का मत आरम्भ हुआ, किन्तु अपने शिष्य रघुनाथ शिरोमणि के आगे वह दब गया। शिरोमणि की दीधिति सर्वाधिक लोकप्रिय हुई तथा सर्वत्र समादृत हुई।
मैथिल नैयायिक द्वैतवाद के समर्थक शुद्ध नैयायिक हुए किन्तु बंगाल में वेदान्त का प्रभाव नैयायिकों पर अवश्य रहा। अन्यथा रघुनाथ शिरोमणि का पदार्थतत्त्वनिरूपण का प्रचार-प्रसार इतना नहीं होता। न तो उसकी इतनी व्याख्याएँ ही होती।
बंगाली नैयायिकों का यह वैशिष्ट्य रहा कि वे केवल दीघिति की ही व्याख्या नहीं करते हैं, अपि तु उन्होंने मूल तत्त्वचिन्तामणि एवं पक्षधर के आलोक की भी व्याख्या की है। यह उनकी व्यापक एवं उदार दृष्टि प्रशंसनीय है। इनमें आलोक के बाद दीघिति के व्याख्याकार मथुरानाथ, जगदीश तथा गदाधर अधिक लोकप्रिय हुए। रिलायन
_ दाक्षिणात्य नैयायिकों का योगदान भी आकलनीय है। उनका यहाँ केवल दिग्दर्शन हो सका है। उनके योगदान की जानकारी का साधन मेरे पास उपलब्ध नहीं था। तब इतनी बात अवश्य सिद्ध होती है कि दाक्षिणात्य नैयायिक वृन्द ने गदाधर का आपेक्षिक अधिक
आदर किया है।
वर्तमान समय में मेरी दृष्टि से इस शास्त्र के तीन प्रयोजन अवश्य आकलनीय हैं जिनके लिए इसका अध्ययन-अध्यापन एवं अनुसन्धान आदि के साथ अप्रकाशित ग्रन्थ. का प्रकाशन अवश्य अपेक्षित है। (१) वैज्ञानिक पद्धति से शास्त्रीय अभिप्राय के निर्धारण में यह सहायक हो सकता है। (२) प्राच्य एवं प्रतीच्यदेश के शास्त्रों में परस्पर तुलनात्मक अध्ययन हेतु इसकी
आवश्यकता है। सम्पूर्ण विश्व ही आज न्यायविद्या की चर्चा में संलग्न है।१५६
न्याय-खण्ड महा (३) तथा अपनी सम्पत्ति की सुरक्षा एवं संरक्षण इसके व्यवहार में रखने पर ही संभव _है। साथ ही बौद्ध एवं मीमांसादर्शन के व्याख्या-ग्रन्थों एवं मूल-ग्रन्थों के प्रकाशन से
न्यायदर्शन की बहुत सी मान्यताएँ प्रकाश में आयी हैं, जिनका प्रचार-प्रसार एवं निरीक्षण-परीक्षण आवश्यक है।
