+++
title = "०३ संपुटे ऽस्मिन्न् अन्तर्गतानाम् उपनिषदाम् अकारादिक्रम-सूची"

+++

१. ग्रन्थसूची
२. नामधेयपदसूची
३. विशेषपदसूची


संख्या उपनिषन्नाम पुटसंख्या

## १. योग-उपनिषदः 
१. योगराजोपनिषत् १–३

## २. सामान्यवेदान्त - उपनिषदः

१. अद्वैतोपनिषत् १-५ 
२. आचमनोपनिषत् ५-६ 
३. आत्मपूजोपनिषत् 
४. आर्षेयोपनिषत्  
५. इतिहासोपनिषत् 
६. चतुर्वेदोपनिषत्  २०-२१ 
७. चाक्षुषोपनिषत् २२-२३ 
८. छागलेयोपनिषत् २३–२५ 
९. तुरीयोपनिषत् २६–२७ 
१०. द्वयोपनिषत् २७ 
११. निरुक्तोपनिषत् २८-२९ 
१२. पिण्डोपनिषत् २९–३० 
१३. प्रणवोपनिषत् . 
१४. प्रणवोपनिषत् . 
१५. बाष्कलमन्त्रोपनिषत् 
१६. बाष्कलमन्त्रोपनिषत् (सवृत्तिका ) 
१७. मठाम्नायोपनिषत् 
१८. विश्रामोपनिषत् 
१९. शौनकोपनिषत् 
२०. सूर्यतापिन्युपनिषत् 
२१. स्वसंवेद्योपनिषत् 

## ३. वैष्णव - उपनिषदः 
१. ऊर्ध्वपुण्ड्रोपनिषत् 
२. कात्यायनोपनिषत् 
३. गोपीचन्दनोपनिषत् 
४. तुलस्युपनिषत् 
५. नारदोपनिषत् 
६. नारायणपूर्वतापिनीयोपनिषत् 
७. नारायणोत्तरतापिनीयोपनिषत् 
८. नृसिंहषट्चक्रोपनिषत् 
९. पारमात्मिकोपनिषत् (सव्याख्या) 
१०. यज्ञोपवीतोपनिषत् 
११. राधोपनिषत् 
१२. लाङ्गूलोपनिषत् 
१३. श्रीकृष्णपुरुषोत्तमसिद्धान्तोपनिषत् 
१४. सङ्कर्षणोपनिषत् 
१५. सामरहस्योपनिषत् २१९-२९२ 
१६. सुदर्शनोपनिषत् २९३–२९५ 

## ४. शैव-उपनिषदः 
१. नीलरुद्रोपनिषत् (सव्याख्या) 
२. पारायणोपनिषत् 
३. बिल्वोपनिषत् . 
४. मृत्युलाङ्गूलोपनिषत् २९६ – ३०२ 
५. रुद्रोपनिषत् 
६. लिङ्गोपनिषत् 
७. वज्रपञ्जरोपनिषत् 
८. वटुकोपनिषत् 
९. शिवसङ्कल्पोपनिषत् 
१०. शिवसङ्कल्पोपनिषत् 
११. शिवोपनिषत् 
१२. सदानन्दोपनिषत् 
१३. सिद्धान्तशिखोपनिषत् ३८० – ३८३ 
१४. सिद्धान्तसारोपनिषत् ३८३ – ३८९ 
१५. हेरम्बोपनिषत् ३९० – ३९१ 

## ५. शाक्त-उपनिषदः 
१. अल्ला - उपनिषत् ३९२ - ३९३ 
२. आथर्वणद्वितीयोपनिषत् ३९३ – ३९९ 
३. कामराजकीलितोद्धारोपनिषत् 
४. कालिकोपनिषत् 
५. कालीमेधादीक्षितोपनिषत् 
६. गायत्रीरहस्योपनिषत् 
७. गायत्र्युपनिषत् 
८. गुह्यकाल्युपनिषत् ४१०-४२० 
९. गुह्यषोढान्यासोपनिषत् ४२०-४२१ 
१०. पीताम्बरोपनिषत् ४२१–४२२ 
११. राजश्यामलारहस्योपनिषत्
१२. वनदुर्गोपनिषत् ४२३ – ४२६ 
१३. श्यामोपनिषत् ४६७ – ४६८ 
१४. श्रीचक्रोपनिषत् ४६८ - ४६९ 
१५. श्रीविद्यातारकोपनिषत् 
१६. षोढोपनिषत् 
१७. सुमुख्युपनिषत् 
१८. हंसषोढोपनिषत् ४६९ - ४७१ 

