+++
title = "०५"

+++
अथ पञ्चमोऽधिकारः अथातः संप्रवक्ष्यामि भुवनाध्वानमीश्वरि । आदौ कालाग्निभुवनं शोधितव्यं प्रयत्नतः ॥ १ ॥ अवोचिः कुम्भीपाकश्च रौरवश्च तृतीयकः । ...... कूष्माण्डभुवने शुद्धे सर्वे शुद्धा न संशयः ॥ २ ॥ 

ANNY 

ANENIOS530528533353029 

प 

sansar 

ह.सौः परमेशमुखोद्भतं ज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम डॉ॰ परमहंसमिश्र 'हंस' कृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलितम् 

पञ्चमोऽधिकारः 

[ ५ ] योगमार्ग विधि का उपदेश करने के बाद परमेश्वर शिव ने ईश्वरी से यह कहा कि, देवि ! अब मैं सर्वाधार रूप भुवनाध्वा का उपदेश करूंगा। साधक को सर्वप्रथम कालाग्नि भुवन का ज्ञान आवश्यक होता है। जिसमें विश्व का अवस्थान है, जिसमें स्वयम् अपना भो अवस्थान है। अतः साधना, ज्ञान और योगमार्ग से परिचित व्यक्ति का यह कर्त्तव्य हो जाता है कि, वह इस कालाग्नि भुवन का शोधन कर ले और प्रयत्नपूर्वक अपने उद्देश्य की पूत्ति में सतत संलग्न हो जाय ॥ १ ॥ 

अवीचि, कुम्भीपाक और तीसरा रौरव ये तीनों शुद्ध कूष्माण्ड भुवन में अवस्थित हैं । ये सभी शुद्ध भुवन में रहने के कारण स्वयं शुद्ध हैं । पुराणों में इन्हें नितान्त अशुद्ध और घोर नरक माना गया है। यहाँ इन्हीं संज्ञा वाले इन्हें घोर नरक न मानकर शुद्ध कहा गया है। साथ ही यह निर्देश भी दे दिया गया है कि, इनके विषय में सन्देह और संशय नहीं करना चाहिये ॥२॥ 

BE 

. 

L 

WHEE 

:. :::::R 

: 

A 

N 

RAMA 

m 

NCHAMITRARAN 

... 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

पातालानि ततः सप्त तेषामादौ महातलम् । रसातलं ततश्चान्यत्तलातलमतः परम् ॥ ३ ॥ सुतलं नितलं चेति वितलं तलमेव च । हाटकेन विशुद्धेन सर्वेषां शुद्धिरिष्यते ॥ ४ ॥ तवं पथिवी ज्ञेया सप्तद्वीपार्णवान्विता। 

देवानामाश्रयो मेरुस्तन्मध्ये संव्यवस्थितः ॥ ५ ॥ भुवोलोकस्तदूर्वं च स्वर्लोकस्तस्य चोपरि । महो जनस्तपः सत्यमित्येतल्लोकसप्तकम् ॥ ६ ॥ 

चतुर्दशविधो यत्र भूतनाराः प्रवर्तते । स्थावरः सर्पजातिश्च पक्षिजातिस्तथापरा ॥७॥ 

मगसंज्ञश्च पश्वाख्यः पञ्चमोऽन्यश्च मानुषः । पैशाचो राक्षसो याक्षो गान्धर्वश्चन्द्र एव च ॥ ८ ॥ 

ampaTOT 

RA 

व 

इसके बाद पातालों की स्थिति निर्दिष्ट कर रहे हैं....इनके अवस्थान का क्रम अवीचि आदि के अनन्तर आता है। ये सात हैं। इनमें से सबसे पहले जो पाताल आता है, उसे महातल कहते हैं। उसके बाद रसातल का क्रम है । रसातल के बाद तलातल तीसरा पाताल है । चौथा सुतल, पांचवां नितल, छठा वितल और सातवें पाताल को तल कहते हैं। ये सातों हाटक भुवन के अन्तर्गत हैं। ये हाटक सदृश शुद्ध भुवन में रहने के कारण सभी शुद्ध हैं ॥ ३-४ ।। 

इनके ऊपर पृथ्वीलोक का अवस्थान है। इसमें महासागरों समेत सात द्वीप आते हैं। देवताओं का आश्रय मेरु नामक पर्वत पृथ्वी के मध्य भाग में ही अवस्थित है। पृथ्वी के ऊपर भुवर्लोक, उसके ऊपर स्वर्लोक आता है। इसके ऊपर क्रमिक रूप से मह, जन, तप और सत्यलोक आते हैं। यही सात लोक हैं॥५-६ ॥ 

पृथ्वी पर १४ प्रकार के प्राणियों का समुदाय अपना कर्म भोगने में संलग्न है। इनमें १. स्थावर, २. सर्प, ३. पक्षीवर्ग, ४. पशु, ५. मृग, ६. मनुष्य, ७. पिशाच, 

पञ्चमोऽधिकारः 

SE 

य 

PARAN 

सौम्यश्च प्राजापत्यश्च ब्राह्मश्चात्र चतुर्दश । सर्वस्यैवास्य संशुद्धिाटे संशोधिते सति ॥ ९॥ भुवनं वैष्णवं तस्मान्मदीयं तदनन्तरम् । तत्र शुद्धे भवेच्छुद्धं सर्वमेतन्न संशयः ॥१०॥ कालाग्निपूर्वकैरेभिर्भुवनैः पञ्चभिः प्रिये । शुद्धः सर्वमिदं शुद्धं ब्रह्माण्डान्तर्व्यवस्थितम् ॥ ११ ॥ तबहिः शतरुद्राणां भुवनानि पृथक् पृथक् । दश संशोधयेत्पश्चादेकं तन्नायकावृतम् ॥ १२ ॥ 

SAमय 

ma 

NOTHER 

IN 

Someon esamsteine 

८. राक्षस, ९. यक्ष, १०. गन्धवं, ११. ऐन्द्र, १२. सौम्य, १३. प्राजापत्य और १४. ब्राह्म ये चौदह प्रकार के प्राणी माने जाते हैं। ब्राह्म का शोधन कर लेने पर शेष, सभी शुद्ध हो जाते हैं। इसके शोधन को क्या विधि है, इसका निर्देश यहाँ नहीं है ।। ७-९ ॥ 

भुवन की गणना का क्रम निर्दिष्ट कर रहे हैं 

१. वैष्णव, २. शैव । भगवान् कह रहे हैं कि, शैव भुवन को शुद्धि कर लेने पर अन्य सभी शुद्ध हो जाते हैं। इसमें सन्देह नहीं है ।। १० ॥ 

इस प्रकार १. कालाग्नि ( श्लोक १ ) २. हाटक ( श्लोक ४ ) ३. भूमण्डल ( सप्तलोक, चतुर्दश भूत ग्राम श्लोक ५-९) ४. वैष्णव और ५. शैव-ये पांचों भुवन भी शोधितव्य माने जाते हैं। यह पूरा ब्रह्माण्ड इन्हीं पाँच भुवनों से सुशोभित है । इन पाँचों के शोधन के उपरान्त सर्वशुद्धता सम्पन्न हो जाती है ॥ ११ ॥ 

- इसके बाहर अर्थात् ब्रह्माण्ड परिवेश के ऊपर अलग-अलग शतरुद्रों के भुवन विद्यमान हैं। ये ग्यारह हैं। इनमें दश शतरुद्र भुवन और ग्यारहवां शतरुद्रों के अधिपति वीरभद्र भवन की ही गणना की जाती है । पहले दश भुवनों का शोधन कर लेने के उपरान्त वीरभद्र नामक शतरुद्र भुवन की शुद्धि होती हैं। इनके ११ भवनों के नाम इस प्रकार हैं 

६- nre: २ पाचा 

SPRINCE0ANNAR 

S 

KESARILA 

१, श्रीत॰ १६१८०; 

मा॰वि॰-१० 

28001 RTERSNEPALBR628 

RESTE25538 

SEE 

७४ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

अनन्तः प्रथमस्तेषां कपालीशस्तथापरः। अग्निरुद्रो यमश्चैव नैर्ऋतो बल एव च ॥ १३ ॥ शीघ्रो निधीश्वरश्चैव सर्वविद्याधिपोऽपरः । शम्भुश्च वीरभद्रश्च विधूमज्वलनप्रभः ।। १४ ॥ एभिर्दशैकसंख्यातैः शुद्धैः शुद्धं शतं मतम् । उपरिष्टात्पुरस्तेषामष्टकाः पञ्च संस्थिताः ॥ १५ ॥ लकुलो भारभूतिश्च दिण्ढ्याषाढी सपुष्करौ। नैमिषं च प्रभासं च अमरेशमथाष्टकम् ॥ १६ ॥ एतत्पत्यष्टकं प्रोक्तमतो गुह्यातिगुह्मकम् । तत्र भैरवकेदारमहाकालाः समध्यमाः ॥ १७ ॥ आघ्रातिकेशजल्पेशश्रीशैलाः सहरीन्दवः । भीमेश्वरमहेन्द्राट्टहासाः सविमलेश्वराः ॥ १८॥ 

SENA 

१. अनन्त, २. कपालीश, ३. अग्नि, ४. रुद्र, ५. यम, ६. नैऋत, ७. बल, ८. शीघ्र, ९. निधीश्वर, १०. शम्भु ११. वीरभद्र । शम्भु सभी विद्याओं के अधिपति माने जाते हैं। इन ग्यारहों की शुद्धि से शतरुद्रों की सिद्धि अवश्य हो जाती है ॥ १२-१४३॥ 

इनके ऊपर अष्टकों के अवस्थान हैं। वे क्रमशः इस प्रकार हैं-१. पत्यष्टक, २. गुह्याष्टक, ३. पवित्राष्टक, ४. स्थाण्वष्टक और ५. देवयोन्यष्टक । इनका क्रमशः वर्णन इस प्रकार है 

__१. पत्यष्टक'.--१. लकुलीश, २. भारभूति, ३. दिण्डि, ४, आषाढ़ी, ५. पुष्कर, ६. नैमिष, ७. प्रभास और ८. अमरेश ( ऐन्द्र ) ॥ १४३-१६३ ॥ 

२ (अ) गुह्यातिगुह्याष्टकर-१. भैरव, २. केदार, ३. महाकाल, ४. मध्य मेश्वर, ५. आम्रातकेश्वर, ६. जल्पेश, ७ श्रीशैल, ८. हरीन्दु । 

१. श्रीत॰ ८२०४; 

२. स्व॰ १०१८५४ 

- 

AM 

ww 

98933000RRIENDS 

पञ्चमोऽधिकारः 

कनखलं नाखलं च कुरुक्षेत्रं गया तथा । गुह्यमेतत्तृतीयं तु पवित्रमधुनोच्यते ॥ १९ ॥ स्थाणुस्वर्णाक्षकावाद्यौ भद्रगोकर्णको परौ। 

महाकालाविमुक्तेशरुद्रकोटयम्बरापदाः ॥२०॥ स्थूलः स्थूलेश्वरः शङ्ककर्णकालजरावपि । मण्डलेश्वरमाकोटविरण्डछगलाण्डकाः ॥ २१ ॥ स्थाण्वष्टकमिति प्रोक्तमहङ्कारावधि स्थितम् । देवयोन्यष्टकं बुद्धौ कथ्यमानं मया शृणु ॥ २२ ॥ पैशाचं राक्षसं याक्षं गान्धर्व चैन्द्र मेव च । तथा सौम्यं सप्राजेशं ब्राह्ममष्टममिष्यते ॥ २३ ॥ 

M 

V 

२. (आ) गुह्याण्टक-१. भोम, २. महेन्द्र, ३. अट्टहास, ४. विमल, ५. कनखल, ६. नाखल, ७. कुरुक्षेत्र और ८. गया' ॥ १६३-१९ ।।। 

३. पवित्राष्टक -१. स्थाणु, २. स्वर्णाक्ष, ३. भद्र, ४. गोकर्ण, ५. महाकाल, ६. विमुक्तेश्वर, ७. रुद्र, ८. कोटयम्बर, ये सभी अहंकार मण्डल के तत्त्व हैं। 

४. स्थाण्वष्टक-१. स्थूल, २. स्थूलेश्वर, ३. शङ्कुकर्ण ४. कालजर, ५. मण्डलेश्र, ६. माकोट, ७. दुरण्ड, ८. छगलाण्ड । यह भी अहंकार के हो अन्तर्गत हैं ।। २०-२१३॥ 

५. देवयोन्यष्टक-यह बुद्धिमण्डल का अष्टक माना जाता है। भगवान् पार्वती को इस प्रकार तत्त्वों के भो आन्तर तत्त्वावस्थान को समझा रहे हैं। वे हैं-१. पैशाच, २. राक्षस, ३. याक्ष, ४. गान्धर्व, ५. ऐन्द्र, ६. सौम्य, ७. प्राजापत्य, ८. ब्राह्म' ॥ २२-२३ ॥ 

गाय इसके बाद भगवान् प्रधान तत्त्व के अन्तर्गत आने वाले मण्डल को चर्चा कर 

80788890099999900Mbkacioneroile9999999NIOwwwwsmpetittwwwwwwww 

SASRANAS 

PARK 

१. स्व॰ १०८८४ २. स्व॰ १०८८१, ३. श्रीत॰ ८।२२५-२२६ : ३. श्रीत॰ ८।२२६४. स्वच्छन्द तन्त्र १०॥३५१ 

SSA 

MSRANAMBAR 

Tine 

AURAT 

२ 

6ठमा 

FRIL 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् योगाष्टकं प्रधाने तु तत्रादावकृतं भवेत् । कृतं च वैभवं ब्राह्मं वैष्णवं तदनन्तरम् ॥ २४ ॥ कौमारभौमं श्रीकण्ठमिति योगाष्टकं तथा । पुरुषे वामभोमोग्रभवेशानैकवीरकाः ॥ २५ ॥ प्रचण्डोमाधवाऽजश्च अनन्तैकशिवावथ । क्रोधेशचण्डौ विद्यायां संवतॊ ज्योतिरेव च ॥ २६ ॥ कलातत्त्वे परिज्ञेयो सुरपश्चान्तकौ परे । एकवीरशिखण्डोशश्रीकण्ठाः कालमाश्रिताः ॥ २७ ॥ महातेजःप्रभृतयो मण्डलेशानसंज्ञकः । मायातत्त्वे स्थितास्तत्र वामदेवभवोद्भवौ ॥ २८ ॥ एकपिङ्गक्षणेशानभुवनेशपुरःसराः । अङ्गुष्ठमात्रसहिताः कालानलसमत्विषः ॥ २९ ॥ 

१. योगाष्टक'- १. अकृत, २. कृत, ३. वैभव, ४. ब्राह्म, ५. वैष्णव, ६. कौमार, ७. भौम और ८. त्रैकण्ठ । 

२. पुरुष तत्व के अष्टक इस प्रकार होते हैं-१. वाम, २. भीम, ३. उग्र, ४. भव, ५ ईश, ६. ईशान, ७. एक और ८ वीर ।। २४-२५ ।। 

३. विद्याष्टक-१. प्रचण्ड, २. माधव, ३. अज, ४. अनन्त, ५. एक ६. शिव, ७. क्रोधेश, ८. चण्डेश। 

४. कलातत्त्व के अष्टक-१. संवत, २. ज्योति, ३. कृतान्त, ४. जननाशक ५. मृत्युहर्ता ६. महाक्रोध, ७. दुर्जय२, ८. अनन्त । 

५. कालतत्त्व-१. महातेज, २. एक, ३. वीर, ४. शिखण्डो, ५. ईश, ६. श्रीकण्ठ, ७. मण्डल, ८ ईशान । २२. ६. मायातत्त्व-वामदेव, भव, उद्भव, शर्व, एकवीर, पिङ्गेक्षण, ईशान और भुवनेश्वर। 

ये सभी अङ्गष्ठ मात्र शक्तियों से युक्त रहते हैं। इनकी शोभा कालानल की आभा के समान होती है ॥ २६-२९ ॥ १. स्व॰ १०।९८१; श्रीत॰ ८।२३८ २. स्व॰ १०१९७६ 

ra 

N AMAIRNGA 

ASA 

A 

HEENAJAPAAN 

- 

-- 

. 

N 

manam 

PRO 

HTTA 

-PRADOLESon 

- 

A 

पञ्चमोऽधिकारः विद्यातत्वेऽपि पश्चाहुर्भुवनानि मनीषिणः । तत्र हालाहलः पूर्वो रुद्रः क्रोधस्तथापरः ॥ ३० ॥ अम्बिका च अघोरा च वामदेवो च कीत्यते । ईश्वरे 'पिवनाद्याः स्युरघोरान्ता महेश्वराः ॥ ३१ ॥ रौद्री ज्येष्ठा च वामा च तथा शक्तिसदाशिवौ। एतानि सकले पञ्च भुवनानि विदुर्बुधाः ॥ ३२ ॥ एवं तु सर्वतत्वेषु शतमष्टादशोत्तरम् । भुवनानां परिज्ञेयं संक्षेपान तु विस्तरात् ॥ ३३ ॥ शुद्धनानेन शुद्धयन्ति सर्वाग्यपि न संशयः । सर्वमार्गविशुद्धौ तु कर्तव्यायां महामतिः ॥ ३४ ॥ 

७. अशुद्ध विद्यातत्त्व के भुवन-इसमें पांच ही भुवनों की गणना की गयी है। इनमें १. हालाहल रुद्र भुवन, २. क्रोध नामक रुद्र का भुवन, ३. अम्बिका भुवन, ४. अघोरा भुवन और ५. वामदेवी भुवन हैं ॥ ३०-३१ ॥ 

८. ईश्वर तत्त्व में पिवन से लेकर अघोर पर्यन्त महेश्वर भुवन हैं। परापरा मन्त्र में इन सबके नाम परिगणित हैं। 

____ ९. सकल में पांच भुवन परिगणित हैं-१. रोद्रो भुवन, २. ज्येष्ठा भुवन, ३. वामा भुवन, ४. शक्ति भुवन, और ५. सादाशिव भुवन । 

ये पाँचों सकल तत्त्व में हैं-यह तथ्य सभी विवेको पुरुषों को ज्ञात है ।। ३१-३२ ।। 

इस प्रकार सभी तत्त्वों के अन्तर्गत कुल मिलाकर ११८ भुवन प्रकल्पित हैं। यहाँ इसका वर्णन अत्यन्त संक्षिप्त रूप से मैंने किया है। एक तरह से यह उल्लेख गिनाने के लिये ही किया गया है ।। ३३ ।। 

स्वयं शुद्ध साधक 'हुँ फट्' बोज मन्त्र से सभी तत्वों और भुवनों का शोधन करता हुआ परमात्म भाव में प्रवेश कर जाता है। क्रमशः जब सारे मार्ग शुद्ध हो जाते हैं। महान् विवेकी मनीषो पुरुष इसमें निष्णात हो जाता है । वह दूसरे साधकों के पथ भी प्रशस्त करता रहता है। 

AN 

| 

M 

SMARNIAOMIMIMONITARIAGRAINIRAHMISHRAMINAROKARNARSAHRISTIANSWARAMARHARMINDI 

xmoobolbammandindoneindiahinadeanatandketraitieslowisdevar 

ल 

SSSSSHRAR 

३ 

१. क॰ ख॰ भुवनानि स्युरिति पाठः 

BRECXKa 

HTETTER 

७८ 

. 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् सकलावधि संशोध्य शिवे योगं प्रकल्पयेत् । बुभुक्षोः सकलं ध्यात्वा योगं कुर्वीत योगवित् ॥ ३५ ॥ इत्येष कीर्तितो मार्गो भुवनाख्यस्य मे मतः । 

इति श्रीमालिनोविजयोत्तरे तन्त्रे भुवनाध्वाधिकारः पञ्चमः ॥५॥ 

Ha- 

-w 

w 

. सारा शोधन सकल पर्यन्त ही है। इसमें सिद्धि प्राप्त कर शिवयोग सम्पन्न हो जाना हो जोवन का चरम परम लक्ष्य है ॥ ३४ ॥ 

बुभुक्षु ( भोगपूर्वक साधना में प्रवृत्त साधक ) के लक्ष्य को दृष्टि में रखकर गुरुदेव उसे योग को शिक्षा दें। गुरु योगमार्ग का वेता होता है। सकल पर्यन्त उसको स्व स्तरीयता का ध्यान कर उसके कल्याण का मार्ग अपनाये और उसे शिवयोग सम्पन्न करें। भगवान शिव कहते हैं कि, देवि पार्वति! मैंने भुवनाध्या का संक्षिप्त वर्णन किया है। यह सारा कथन मेरो मान्यता के ही अनुरूप 

परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रका डॉ॰ परहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलित भुवनाध्वा नामक पाँचवाँ अधिकार परिपूर्ण 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

R 

PLEASE 

HESAR 