+++
title = "०६"

+++
अथ षष्ठोऽधिकारः 

T IRSANYARIMARIYA 

MIRIYASA 

अथास्य वस्तुजातस्य यथा देहे व्यवस्थितिः। क्रियते ज्ञानदीक्षासु तथेदानी निगद्यते ॥१॥ 

पादाधः पञ्चभूतानि व्याप्त्या द्वयङ्गलया न्यसेत् । धरातत्त्वं च गुल्फान्तमबादीनि ततः क्रमात् ॥ २ ॥ 

SHRAM 

स्हीः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

SMETALE 

शुली 

डॉ॰ परमहंसमिश्रकृत नीरक्षीर विवेक भाषा भाष्य संवलितम् 

षष्ठोऽधिकारः 

[६] 

NUAR 

A 

परमेश्वर परमशिव कह रहे हैं कि, पार्वति ! ज्ञान दीक्षा के सन्दर्भ में यह आवश्यक है कि, शिष्य के देह में तत्त्ववर्ग की अवस्थिति का स्वरूप क्या है ? किन-किन अङ्गों में कौन कौन तत्त्व प्रकृति द्वारा निहित कर दिये गये हैं ? इसका पूरा ज्ञान शिष्य साधक के लिये अनिवार्यतः आवश्यक होता है। गुरु दीक्षा के सन्दर्भ में इसकी शिक्षा देते हैं । मेरे द्वारा आज उसी का वर्णन किया जा रहा है । इसे ध्यान पूर्वक सुनो ॥१॥ 

पैरों के निचले भाग में पञ्चमहाभूत का अवस्थान है। इनका न्यास वहां आवश्यक रूप से करना चाहिये। विधि क्रिया के द्वारा भगवान् इसका निर्देश कर रहे हैं। इसको व्याप्ति का क्षेत्र मात्र दो अङ्गल है। इसके ऊपर क कहलाता है। गुल्फ को भाषा में घुठी कहते हैं। यह गांठ सी निकली रहती है और हड्डी की गोल आकृति में दोनों पैरों में होती है। यह जहां समाप्त होती 

टेस 

SAR 

MARATHI 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

तद्वत्तदुपरिष्टात्तु पर्वषट्कावसानकम् । पुंस्तत्त्वात्कलातत्त्वान्तं तत्त्वषट्कं विचिन्तयेत् ॥ ३॥ ततो मायादितत्त्वानि चत्वारि सुसमाहितः । चतुरङ्खलया व्याप्त्या सकलान्तानि भावयेत् ॥ ४ ॥ शिवतत्त्वं ततः पश्चात्तजोरूपमनाकुलम् । सर्वेषां व्यापकत्वेन सबाह्याभ्यन्तरं स्मरेत् ॥ ५ ॥ षत्रिंशत्तत्त्वभेदेन न्यासोऽयं समुदाहृतः। अधुना पञ्च तत्त्वानि यथा देहे तथोच्यते ॥६॥ 

Army 

है, वहाँ एक धरातत्त्व का न्यास करना चाहिये। गुल्फ से ऊपर अप आदि तत्त्वों का न्यास क्रमिक रूप से करना चाहिये ।। २ ।। 

गुल्फ से ऊपर अप् आदि तत्त्व न्यास किये जाते हैं । ये तत्त्व अप्, तेज (अग्नि), 

RSSXSANSAR 

१+१+ 

R 

वायु, व्योम, तन्मात्र, इन्द्रिय, अन्तःकरण और प्रकृति अर्थात् २३ तत्त्व के अनुसार 

१+१+५ +१०+३ +१ नाभि तक के छह पर्व आते हैं । नभि से ऊपर पुरुष, माया, नियति, राग विद्या और 

१+१ +१+ १+१ । कला ये छ: तत्त्व न्यस्त किये जाते हैं । कण्ठकूप तक ये ६ तत्त्व न्यस्त किया जाते 

हैं। इसके बाद माया सहित चार तत्त्व अर्थात् माया, शुद्धविद्या, ईश्वर और सदा 

१+ १ १ + .. १ शिव न्यस्त किये जाते हैं। कण्ठकूप तक शरीर का ६८ अङ्गल पूरा होता है। इसके ऊपर १६ अङ्गुल में चारों तत्त्वों का न्यास कर देने पर ८४ अङ्गल के शरीर में सभी तत्त्व न्यस्त हो जाते हैं। इसके ऊपर शिवतत्त्व आता है। यह ऊधिः परे शरीर को व्याप्त करता है। शिवतत्त्व ही परम प्रकाशमय तत्त्व और अनामय तत्त्व है। इसे परम शान्त अर्थ में अनाकुल और सर्वव्यापक तत्त्व मानते 

इस तरह यह छत्तीस तत्त्वात्मक न्यास पूरा होता है। 

cho 

। 

ॐSTAR 

MOH 

AR 

षष्ठोऽधिकारः नाभेरूचं तु यावत्स्यात् 'पर्वषट्कमनुक्रमात् । धरातत्त्वेन गुल्फान्तं व्याप्तं शेषमिहाम्बुना ॥ ७ ॥ द्वाविंशतिश्च पर्वाणि 'तदूचं तेजसावृतम् । तस्माद्वादश पर्वाणि वायुव्याप्तिरुदाहृता ॥ ८॥ आकाशान्तं परं शान्तं सर्वेषां व्यापकं स्मरेत् । शक्त्यादिपञ्चखण्डाध्वविधिध्वप्येवमिष्यते ॥९॥ त्रिखण्डे कण्ठपर्यन्तमात्मतत्त्वमुदाहृतम् । विद्यातत्त्वमतोवं तु शिवतत्त्वं तु पूर्ववत् ॥ १० ॥ 

एवं तत्त्वविधिः प्रोक्तो भुवनाध्वा तथोच्यते । कालाग्नेर्वीरभद्रान्तं पुरषोडशकं ततः ॥ ११ ॥ 

ANDAIL. 

Tetejoacja 

SAAORNORRORISTRANUANRAINRNAL 

30BNLINE TIMIMIMIMARY 

MAHAR 

इसके आगे भगवान् शिव यह बताना चाहते हैं कि, शरीर में पांचों तत्व कैसे न्यस्त किये जा सकते हैं। गुल्फान्त धरातत्व, नाभि तक अम्बुतत्त्व, नाभि से ऊर्ध्व अग्नितत्त्व, कण्ठकूप तक २२ अङ्गल मानकर न्यास करने का यहाँ निर्देश है। 

उससे ऊपर १२ अङ्गल वायु की व्याप्ति मानी जाती है। आकाश तत्व शक्ति तत्व पर्यन्त व्याप्त है। ऊपर की विधि योग में व्यवस्था के अनुसार ही ये पाँचों तत्त्व भी शरीर में गुरु के निर्देश के अनुसार न्यस्त किये जाते हैं ।। ६-९ ॥ 

शरीर को तीन खण्डों में परिकल्पित कर त्रितत्त्व विधि अपनायी जाती है। कण्ठ पर्यन्त आत्मतत्त्व का न्यास करना चाहिये। कण्ठ से ऊपर विद्यातत्त्व न्यस्त किया जाता है। शिव तत्त्व तो अनामय तत्त्व और सर्वव्यापक है। इसे ऊर्ध्व द्वादशान्त तक व्याप्त मानते हैं ।। १० ॥ 

- इस प्रकार तत्त्व विधि का वर्णन करने के उपरान्त भुवनाध्वा का वर्णन कर रहे हैं 

कालाग्नि से वीरभद्र पर्यन्त १६ पुर माने जाते हैं। इन्हें ऊपर की तरह गुल्फ पर्यन्त तक ध्यानपूर्वक प्रकल्पित कर न्यस्त करना चाहिये। इसके बाद 

930 

wwwwwwwwwwwwwwwimarinivasan 

Mandimastanaananamannuineandinia nmomentinkalinsaninew 

TO 

१. तन्त्रालोके पूर्वषट्कमिति पाठः ; 

मा॰वि॰-१ 

२. तन्त्रालोके ततोमिति पाठः 

RABERONITAYERPRETAVATARREARCH 

RASHARAMANARRORRHWANAADARNAWNSHUMOREASOHORI040SHARELA00658688003003552800ramodranisapnTISMINATIO 

wwwwwwwww 

w mumm 

....... 

............. 

................... 

s wANATAllse1 

...... In 

WAH 

sahitnisinhasinahatiwomen hoanimothy458441 

-RSam 

RAVE 

XC 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् गुल्फान्तं विन्यसेद् ध्यात्वा यथावदनुपूर्वशः। तस्मादेकाङ्गुलव्याप्त्या लकुलीशादितः क्रमात् ॥ १२ ॥ विन्यसेत्तु विरण्डान्तं व्यङ्गलं छगलाण्डकम् । ततः पादाङ्गुलव्याप्त्या देवयोगाष्टकं पृथक् ॥ १३ ॥ ततोऽप्यर्धाङ्गुलव्याप्त्या पुरषट्कमनुक्रमात् । चतुष्कं तु द्वयेऽन्यस्मिन्नेकमेकत्र चिन्तयन् ॥ १४ ॥ उत्तराविक्रमाद्वयेकभेदो विद्यादिके त्रये। काले प्रत्येकमुद्दिष्टमेकैकं तु यथाक्रमम् ॥ १५ ॥ मण्डलाधिपतीनां तु व्याप्तिरर्धातला मता। 

त्रिभागन्यूनपर्वाख्या त्रितयस्य तथोपरि ॥ १६ ॥ एकाङ्गुल व्याप्ति क्रम से लकुलीश से द्विरण्ड पर्यन्त न्यास करना चाहिये। छगलाण्ड की व्याप्ति तीन अङ्गुल की मानी जाती है । इसके बाद सवा अङ्गुल की व्याप्ति में देवयोगाष्टक का न्यास होता है। इसके बाद आधी अङ्गुल की व्याप्ति में छह पुर न्यस्त होते हैं। पुनः दो में चार पुर न्यस्त होगा। आगे के क्रम में एक पुर का चिन्तन कर सबकी गणना कर लेनी चाहिये ॥ ११-१४ ॥ 

विद्यादिक जिन तीन तत्त्वों का न्यास होता है, उन्हें उत्तर के क्रम से न्यस्त करना चाहिये । जहाँ तक काल का प्रश्न है-इन्हें प्रत्येक एक-एक अप्रैल को ही व्याप्ति माननी चाहिये । इसमें क्रम का ध्यान रखना चाहिये। व्यतिक्रम नहीं होना चाहिये । जो मण्डलों के अधिपति हैं, उनके न्यास के समय यह ध्यान रखना चाहिये कि, उनकी व्याप्ति आधे-आधे अङ्गुल में ही रहती है। वस्तुतः मण्डल. पूजा में मण्डलाधिपति को चर्चा की जाती है । इनकी पूजा ईशान से अग्निकोण पर्यन्त होती है। इनमें तीन की अर्थात् त्रिभाग न्यून का तात्पर्य पूरी वस्तु के चार भाग कर तीन भाग न्यून करने से है। इसमें मात्र चौथा पर्व ही शेष रह जाता है। चतुर्थ भाग में तीन मण्डलाधिपति पूज्य हैं ॥ १५-१६ ॥ १. श्रीत॰ १६९ 

WAMANGARNERMINMANswwwsikseis KisseuwsstwitywiminayamAMInsmissuvarAOIMAdixulufitK43120/INKUIMINAIRTAIORAIMIMNIMANIPRIYANIMissinikiw 

Sardan 

9220erofessareviews 

पर 

KINNA 

SAMAN 

ARNAA 

षष्ठोऽधिकारः द्वितीयस्य तु सम्पूर्णा पञ्चकं समुदाहृतम् । अष्टकं पञ्चकं चान्यदेवमेव विलक्षयेत् ॥ १७ ॥ भुवनाध्वविधावत्र पूर्ववच्चिन्तयेच्छिवम् । पदानि द्विविधान्यत्र वर्गविद्याविभेदतः ॥१८॥ तेषां तन्मन्त्रवव्याप्तिर्यथेदानीं यथा शृणु । चतुरङ्गलमाचं तु द्वे चान्यऽष्टाङ्गुले पृथक् ॥ १९ ॥ दशाङ्गुलानि त्रीण्यस्मादेक' पञ्चदशाङ्गुलम् ।। चतुभिरधिकैरन्यन्नवमं व्यापकं महत् ॥ २० ॥ 

M KARTAINMMARHWANINwearisiakilivini 

। 

FoldenomywyHAMAddilimcomwwwstoroomic 

MaraMONTRALIA 

दसरा मण्डलाधिपति कुबेर है यह उत्तर दिग्विभाग का स्वामी है। इसकी सम्पूर्ण व्याप्ति अपने मण्डल में है। इसी तरह पाचवाँ मण्डल भी पूज्य है। इसके अधिपति विकृति हैं। आठवां मण्डल इन्द्र का ही है। आठवें और पाँचवें की तरह शेष अर्थात् छठे और सातवें मण्डल और मण्डल-अधिपति की पूजा होती है ॥ १७ ॥ 

भुवनाध्वा विधि में भी शिव की उसी तरह पूजा और उनको न्यास प्रक्रिया पूरो की जाती है। यहाँ यह भी जान लेना आवश्यक है कि, वर्ग और विद्या भेद से पद भो दो प्रकार के माने गये हैं ॥ १८ ॥ 

उनकी व्याप्ति को प्रकल्पना का आधार यही महातन्त्र ग्रन्थ है। इसी आधार पर श्रीतन्त्रालोक में भी पद विभाजन की चर्चा को गयो है। उसके अनुसार नवपदी क्रम इस प्रकार जानना चाहिये। क्रम पद 

अङ्गल व्याप्ति १. आद्यपद 

चार अङ्गुल 

४ अङ्गुल २. द्वितीय पद 

आठ अङ्गुल 

८ अङ्गुल ३. अन्यत् अर्थात् तृतीय पद आठ अङ्गुल 

८ अङ्गुल ४. चतुर्थ पद 

दश अङ्गुल ५. पञ्चम पद 

१० अङ्गुल ६. षष्ठ पद 

१० अङ्गुल ७. सप्तम पद 

१५ अङ्गुल 

१५ अङ्गल ८. अष्टम पद पन्द्रह से चार अधिक अर्थात् १९ अङ्गुल १९ अङ्गल ९. नवम पद 

व्यापक 

___=कुल ८४ अङ्गल १. क॰ पु. एवं पञ्चदशेति पाठः; २. श्रीत॰ १६।२३३-२३४ 

25 

SHAR inbhiasisnoitatNOONAWANIRNA M AS 

R IAHINDIHIRAIMAHARAMAAVAMMAR H WOLANAMANNAawayralamniawayisonouwiprwwwAAMSARODAswamsMARAVाक्षा 

RIORAINRSHIANANMANISHAMARIHARAND 

. 

. 

. 

. 

nimation. 

KA 

अङ्गुल 

A 

दश दश 

Bana 

Pha 

- 

M 

. 

com 

Na 

SAMMANAYANA 

प 

An2me 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् ऊनविंशतिके भेदे पदानां व्याप्तिरुच्यते । एकैकं द्वयङ्गुलं ज्ञेयं ततः पूर्व पदत्रयम् ।। २१ ॥ सप्ताङ्कलानि' चत्वारि दशाङ्गलमतः परम् ।। द्वयङ्गलं वे पदे चान्ये षडङ्गुलमतः परम् ॥ २२ ॥ द्वादशाङ्गुलमन्यच्च द्वेऽन्ये पञ्चाङ्गुले पृथक् । पदद्वयं चतुष्पर्व द्वे पूर्वे द्वे पृथक्ततः ॥ २३ ॥ व्यापकं पदमन्यच्च ...... तत्परिकीर्तितम् । अपरोऽयं विधिः प्रोक्तः परापरमतः शृणु ॥ २४ ॥ पूर्ववत्पृथिवीतत्त्वं विज्ञेयं चतुरङ्गलम् । सार्धद्वयङ्गुलमानानि धिषणान्तानि लक्षयेत् ।। २५ ।। 

इस प्रकार नवपदी व्याप्ति न्यास चौरासो अङ्गल के शरीर में इसो क्रम से । करना चाहिये ॥ १९-२० ॥ 

ऊनविंश पदों की व्याप्ति पर भी विशेष ध्यान देना चाहिये। उसका क्रम इस प्रकार है। एक-एक करके तीन पद २,२,२ अङ्गलों का होता है। चार सात-सात ७,७,७,७ अङ्गल क्रम से न्यास करने का विधान है। इसके बाद दश अङ्गल १० अङ्गल (३+७) की व्याप्ति मानी जाती है । दो पद एक-एक १,१ अङ्गल, इसके बाद छह अङ्गल को व्याप्ति शास्त्र सम्मत है । इसके आगे के दो पद अर्थात् चौदहवां और पन्द्रहवां पद ५, ५ अङ्गल के होते हैं। इसके आगे के सोलहवें और सत्रहवें पद की व्याप्ति २, २ अङ्गल की, १८वीं व्याप्ति १ अङ्गल की और उन्नीसवाँ पद सर्वव्यापक माना जाता है । अपर विधि का यह क्रम यहाँ तक पूरा होता है। इसके बाद परापर विधि का निर्देश कर रहे हैं ।। २१-२४ ॥ 

पूर्ववत् पृथ्वी तत्त्व चार अङ्गुल की व्याप्ति में ही न्यस्तव्य है। यह जानकारी सभी को होनी चाहिये । इसके बाद बुद्धि तत्व पर्यन्त ढाई-ढाई अङ्गल की व्याप्ति में सारे तत्त्व न्यस्त करना चाहिये। प्रधान की व्याप्ति तीन अङ्गल परिवेश की मानी जाती है। शेष का न्यास पूर्ववत् अर्थात् ढाई अङ्गुल का ही रहना चाहिये ॥ २४-२५ ।। 

१. तन्त्रालोके अष्टाङगुलानीति पाठः 

RAMANARRARA 

षष्ठोऽधिकारः 

SRO 

प्रधानं व्यङ्गुलं ज्ञेयं शेषं पूर्ववदादिशेत् । परेऽपि पूर्ववत्पृथ्वी व्यङ्गुलान्यपराणि च ॥ २६ ॥ चतष्पर्व' प्रधानं च शेषं पूर्ववदाश्रयेत् ।। द्विविधोऽपि हि वर्णानां षड्विधो भेद उच्यते ॥ २७ ॥ 

तत्त्वमार्गविधानेन ज्ञातव्यः परमार्थतः । पदमन्त्रकलादीनां पूर्वसूत्रानुसारतः ॥ २८ ॥ त्रितयत्वं प्रकुर्वीत तत्त्ववर्णोक्तवर्मना । 

। 

पर न्यास में भी इसी तरह की व्यवस्था गुरु को करनी चाहिये। शिष्य को अपने आदेश से गुरु निरन्तर अनुगृहीत करता रहे, यह आवश्यक है। पृथ्वी को अङ्गलों के माप से चार अङ्गल की व्याप्ति माननी चाहिये। अन्य तत्त्वों की व्याप्ति तीन अङ्गुल ही रहनी चाहिये ।। २६ ।। 

जहाँ तक प्रधान का प्रश्न है, यह चार अङ्गल के क्षेत्र में न्यस्तव्य है। इसके ऊपर पूर्ववत् न्यास ही अपेक्षित है। यों तो वर्ण दो ही होते हैं-१. ध्वन्यात्मक और २. वर्णात्मक। इन्हीं से छः प्रकार के भेद हो जाते हैं। वर्णात्मक शब्द से वर्ण, पद और मन्त्र बनते हैं और ध्वन्यात्मक से कला, तत्त्व . और भुवन उत्पन्न होते हैं । इस प्रकार से वर्ण, पद, मन्त्र, कला, तत्त्व और भुवन ये छह भेद हो जाते हैं ।। २७ ॥ 

किन्तु वस्तु या तथ्य का ज्ञान मात्र ऊपरी नहीं होना चाहिये वरन् पारमार्थिक रूप से उसकी रहस्यात्मक गहराइयों में बैठकर करना चाहिये। उसका मार्ग यहो तत्त्व सम्बन्धी चिन्तन हो है। पद, मन्त्र और कला आदि छह अध्वा का मार्ग हो सर्वोत्तम मार्ग है। इसकी चर्चा पूर्व क्षेत्र में सांकेतिक रूप से कर दी गयो है ॥ २८ ॥ 

त्रितयत्व प्रकर्त्तव्य का तात्पर्य छः अध्वाओं को तीन-तीन के दो भागों में बाँटने से ही है । अथवा यह भी कहा जा सकता है कि, ध्वन्यात्मक शब्द के तीन भेद और वर्णात्मक ध्वनि के भी तीन भेद होते हैं। यही त्रितयत्व है। इसका वर्त्म अर्थात् मार्ग भी तात्त्विक वर्णोक्ति ही है। इस त्रितयत्व का एक दूसरा तात्पर्य 

१. क. पु॰ चतुष्पथेति पाठः; २. क. पु॰ द्विविधेऽपीति पाठः । ३. क॰ पु॰ इध्यत इति पाठः । 

ASTRA 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् इत्थं भूतशरीरस्य गुरुणा शिवमूतिना ॥ २९ ॥ प्रकर्तव्या विधानेन दोक्षा सर्वफलप्रदा । 

इति श्रोमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे देहमार्गाधिकारः षष्ठः ॥६॥ 

पर, परापर और अपर से भी लगाते हैं। इसका मार्ग शरीर में अङ्गल व्याप्ति का मायीय सिद्धान्त है, जिसके अनुसार तत्त्वों और वर्गों का न्यास करते हैं। इसको इस तरह समझ सकते हैं। 

दो उक्ति 

तत्त्व 

CUT 

अपर 

पर 

पर परापर अपर 

परापर 

पर परापर पर 

परापर अपर 

यही तत्त्व वर्णोक्ति का वर्त्म है, जिसके अनुसार त्रितयत्व प्रदर्शित हैं। भगवान् शिव कहते हैं कि, प्रिये पार्वति ! यही मार्ग है, जिससे विधि पूर्वक दीक्षा देनी चाहिये । दीक्षा सभी फलों अर्थात् भोगेच्छु का भोग और मरणोपरान्त मुक्ति देती है तथा मुमुक्षु को जीवन्मुक्ति प्रदान करती हैं। 

परमेशमुखोद्भूत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रका डॉ॰ परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलित 

देहमार्गाधिकार नामक छठा अधिकार परिपूर्ण 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

क 

Www 

0RIWANVE 

PRASA-2310ma 

322230mston 

AATMAKAASARAMINotestosteliance 
