+++
title = "०७"

+++

अथ सप्तमोऽधिकारः अथातः संप्रवक्ष्यामि मुद्राख्याः शिवशक्तयः । याभिः' संरक्षितो मन्त्री मन्त्रसिद्धिमवाप्नुयात् ॥ १॥ त्रिशूलं च तथा पद्मं शक्तिश्चक्रं सवज्रकम् । दण्डदंष्ट्र महाप्रेता महामुद्रा खगेश्वरी ॥२॥ महोदया कराला च खट्वाङ्गं सकपालकम् । हलं पाशाङ्कशं घण्टा मुद्गरस्त्रिशिखोऽपरः ॥ ३ ॥ 

सौः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् डॉ॰ परमहंसमिश्रविरचित-नोर-क्षीर-विवेक-भाषा-भाष्य-समन्वितम् 

सप्तमोऽधिकारः 

[७] भगवान् शङ्कर कहते हैं कि देवि ! पार्वति ! अब मैं तुम्हें उन शिवशक्तियों के विषय में कहने जा रहा है, जिन्हें 'मुद्रा' कहते हैं। ये मुद्रायें मात्र कायिक कलायें नहीं अपितु इनके द्वारा मन्त्र का साधक सुरक्षित रहता है और निर्विघ्न मन्त्र जप कर अपने उद्देश्य को उपलब्धि में सफल हो जाता है ॥ १ ॥ 

जिन मुद्राओं के सम्बन्ध में मैं तुम्हें यहाँ बतलाने जा रहा है, उनके नाम इस प्रकार हैं। इन्हें ध्यान पूर्वक अपने हृदय में निहित कर इनकी विशेषताओं का 

आकलन करना 

१. त्रिशूल, २. पद्म, ३. शक्ति, ४. चक्र, ५. वज्र, ६. दण्ड, ७. दंष्ट्रा, ८. महाप्रेता, ९. खगेश्वरी, १०. महोदया, ११. कराला, १२. खट्वाङ्ग, १३. कपाल, १४. हल, १५. पाश, १६. अङ्कश, १७. घण्टा, १८. मुद्गर, त्रिशिखेश्वर, १. स्वच्छ. याभिस्तु रक्षित इति पाठः । 

CAAAAAAAAAAAAAAAAAAEE 

Prodarrass 

2222000202 

SoceaseS 

0 m 

moonionleonectempensanililolopolymithionli 

a 

A RAMINOPos 

mminenewpatipanpompton 

e 

.. 

animuvwwwwmarwarimixMIRRIAAAAAAAD 

S 

F 

HASHANCHAMIT 

HTTER: 

MENT 

Pari 

FFERE 

AVRANGIn 

श्रान्ति 

. 

. 

. 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् आवाहस्थापनीरोधा द्रव्यदा नतिरेव च । अमृता योगमुद्रेति विजया वीरवन्दिते ॥ ४ ॥ तर्जनीमध्यमानामा दक्षिणस्य प्रसारिताः । कनिष्ठाङ्गुष्ठकाक्रान्तास्त्रिशूलं परिकोर्तितम् ॥ ५ ॥ पद्माकारौ करौ कृत्वा पद्ममुद्रां प्रदर्शयेत् । संमुखौ प्रसृतौ कृत्वा करावन्तरिताङ्गुली ॥ ६ ॥ प्रसृते मध्यमे लग्ने कौमार्याः शक्तिरिष्यते । उत्तानवाममुष्टेस्तु दक्ष ... ... ... ... ॥७॥ ... ... क्षयेन्मुष्टि चक्रं नाराचं ... ...।। उत्तानवामकस्योचं न्यसेदक्षमधोमुखम् ॥८॥ 

-RAMA 

स 

य 

ahci 

ALAKAL 

H 

MAN 

१९. आवाहनी, २०. स्थापनी, २१. रोधा, २३. द्रव्यदा, २४. नति, २५. अमिता (अमृता) २६. योगमुद्रा। 

हे वीर श्रेणी के महासाधकों द्वारा वन्दिते पार्वति ! ये प्रमुख मुद्रायें हैं । इनका प्रयोग मन्त्र जप के पहले अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है ।। २-४ ।। 

इनकी क्रमिक निर्माण विधि का उल्लेख आगे श्लोकों में किया गया है, जो इस प्रकार है 

१. त्रिशूल-तर्जनी, मध्यमा और अनामा ये तीन दक्ष बाह की अङ्गलियां प्रसारित की जाय । शेष कनिष्ठिका को अङ्गष्ठ से दबाकर हथेली ऊपर उठाने पर यह त्रिशूल मुद्रा बनती है ॥ ५ ॥ 

२. पद्म-हाथों की दशों अङ्गुलियों को खिले हुए कमल का रूप देने पर पद्ममुद्रा का प्रदर्शन किया जाता है ॥ ५॥ 

३. शक्तिमुद्रा-दोनों हाथों को सामने फैलाकर अङ्गुलियों को मोड़ते हुए केवल मध्यमा में कनिष्ठिका लगी रहने को अवस्था को शक्ति मुद्रा कहते हैं ।। ६-७ ।। 

४. चक्र-वाम मुष्टि को उत्तान करके दक्ष बाहु को आगे प्रसृत कर उसी पर वाममुष्टि परिलक्षित करें तो चक्र मुद्रा होती है। इस अवस्था में दक्ष मुष्टि नीचे की ओर मुख कर रखनी चाहिये ॥ ७ ॥ 

सप्तमोऽधिकारः 

कनिष्ठाङ्गुष्ठको श्लिष्टौ शेषाः स्युर्मणिबन्धगाः । वज्रमुद्रेति विख्याता चैन्द्री संतोषकारिका ॥ ९॥ ऊर्ध्वप्रसारितो मुष्टिदक्षिणोऽष्ठगर्भगः । दण्डमुद्रेति विख्याता वैवस्वतकुलप्रिया ॥१०॥ वामतो वक्त्रगां कुर्याद्वाममुष्टेः कनिष्ठिकाम् । दंष्ट्रय कीर्तिता देवि चामुण्डाकुलनन्दिनी ॥ ११ ॥ वामजानुगतं पादं हस्तौ पृष्ठप्रलम्बिनौ । विकृते लोचने ग्रीवा भग्ना जिह्वा प्रसारिता ॥ १२ ॥ सर्वयोगिगणस्येष्टा प्रोता योगीश्वरी मता। हस्तावधोमुखौ पद्भ्यां हृदयान्तं नयेद्बुधः ॥ १३ ॥ तिर्यग्मुखान्तमुपरि संमुखावू-गौ नयेत् । महामुद्रति विख्याता देहशोधनकर्मणि ॥१४॥ 

शा 

E 

- 

RMER 

I 

PO 

" 

+ 

N 

... 

AEIO 

in.lion....... 

. 

RE 

- 

५. वज्रमुद्रा-उत्तान वाम को अधोमुख, दक्ष कर के ऊपर न्यस्त करना चाहिये। कनिष्ठा और अङ्गष्ठ श्लिष्ट रहे। शेष मणिबन्ध की ओर रखी गयो हों तो इस अङ्गलियों की अवस्था को वज्रमुद्रा कहते हैं ॥ ८९ ॥ 

६. दण्ड मुद्रा-अङ्गलियों को मुष्टि की मुद्रा में बाँधकर जिसमें अंगूठा मुष्टि गभं में रहते हैं । यह वैवस्वत कुलप्रिया मुद्रा है ॥ १० ॥ 

७. दंष्ट्रा-बायीं मुट्ठी की कनिष्ठिका को वक्त्र की दिशा में ऊपर उठाने पर द्रंष्ट्रा मुद्रा बनतो है। इसे चामुण्डाकुलनन्दिनी कहते हैं ॥ ११ ॥ 

८. महाप्रेता-१. बाँयें घुटने पर पैर रखना चाहिये। २. हाथों को पीठ की ओर लटका देना चाहिये। ३. आँखें पूर्ण रूप से खोल देना चाहिये। ४. गरदन को मोड़कर नोची कर लेनी चाहिये। ५. जीभ को काली की तरह बाहर निकालना चाहिये । ६. इन पांचों मुद्राओं के बन्ध में तन्मय होकर एकाकार हो जाय। यह सभी योगियों को प्रिय मुद्रा है। इसे प्रीता कहिये, प्रेता कहिये एक ही बात है। यह योगीश्वरी मुद्रा मानी जाती है ॥ १२-१२३ ॥ 

९. महामुद्रा-१. हाथों को अधोमुख रखें । २. पैरों को हृदय के छोर तक ले जाय । ३. फिर वहां से तिर्यग्रूप से मुखान की ओर ऊवंग रखते हुए स्थिर 

मा॰ वि॰-१२ 

OURYANOHARESSESSMANARASIMILAIMIndonesianrainRNAMAVARom 

2008 

TRAICIAMMMARARIANRAATRApnspeamMwwwmmssaysanRSSETTERCESSESARITALIKHA 

CHER 

ANSAR 

Tria 

wom 

१५*wwinilay.s/wwantan 

Ste 

AP 

मा 

M 

RAN 

mamiaranewvjyankamsMAKANIANITARIANTANNATIONAfitsheeshINWRasEssiswwlirriainviteine 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् सर्वकर्मकरी चैषा योगिनां योगसिद्धये । बद्धा पद्मासनं योगी नाभावक्षेश्वरं न्यसेत् ॥ १४ ॥ दण्डाकारं तु तं भावं नयेद्यावत्कखत्रयम् । निगृह्य तत्र तत्तूर्ण प्रेरयेत् खत्रयेण तु ॥ १६ ॥ एतां बध्वा महावीरः खेगति प्रतिपद्यते। अधोमुखस्य वक्षस्य वाममुत्तानमूलतः ॥ १७ ॥ अनामामध्यमे तस्य वामानष्ठेन पीडयेत् । तर्जन्या तत्कनिष्ठां च तर्जनी च कनिष्ठया ॥१८॥ मध्यमानामिकाभ्यां च तदष्ठं निपीडयेत् । 

मुद्रा महोदयाख्येयं महोदयकरी नृणाम् ॥ १९ ॥ करें। इससे पूरे शरीर का शोधन हो जाता है। इसीलिये इसे महामुद्रा कहते हैं । यह योगसिद्धि हेतु बड़ी प्रसिद्ध मुद्रा है ॥१३-१४ ॥ 

१०. खगेश्वरी मुद्रा-पद्मासन सिद्ध व्यक्ति ही इसे कर सकता है। सर्वप्रथम पद्मासन लगाकर आसन असीन हो जाये। नाभि में अक्षेश्वर का स्मरण प्रारम्भ करें। उसका न्यास भी वहां करें। वहां से उसे दण्डाकार भाषित कर कखत्रय भूमि तक इसे ले जाय । खत्रय व्यापिनी, समना और उन्मना भाव को मानते हैं। वस्तुतः क-ख भाव आज्ञा के बिन्दु भाव से प्रारम्भ होकर शक्तिपर्यन्त होते हुए ऊपर पहुंचता है। उसे अर्थात् प्राणरूपी अक्षेश्वर को इन त्रिकों से प्रेरित करें। इस अवस्था में योगी खेचरी भाव प्राप्त कर लेता है ॥ १५-१६३ ॥ 

११. महोदया-दक्ष हथेली अधोमुख, उसके ऊपर वाम हथेली को उत्तान रखकर ही अनामा और मध्यमा को सम अङ्गष्ठ से दबाये या ऊपर की ओर पीड़ित करें। पुनः दाहिने की तर्जनी से बाँयों कनिष्ठिका को दबायें। और बांयी तर्जनी से दाहिनी कनिष्ठा को और दायीं तर्जनी बायीं कनिष्ठा को पीड़ित करें। बायीं मध्यमा और अनामिका को दाहिने अङ्गुष्ठ से दबायें। इस प्रकार की मुद्रा दाहिनी हथेली पर वाम उत्तान हथेली को रखने पर ही बन सकती है। इस मुद्रा को महोदया मुद्रा कहते हैं ॥ १७-१९ ॥ १. तं० क्षिपेदिति पाठः; २. व. पु॰ त॰ च, तं तावदिति पाठ: 

TRYANA 

AKARMSARNAMRUARANT 

MARWWousewwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwcmme 

सप्तमोऽधिकारः 

RAwinwwishesnewwwwwwwwwwwinsomnpwwwnalIYANAK 

" 

".... 

Ommypati 

अनामिकाकनिष्ठाभ्यां सुक्कण्यो प्रविदारयेत् । जिह्वां च 'चालयेन्मन्त्री हाहाकारं च कारयेत् ॥२०॥ क्रुद्धदृष्टिः करालेयं मुद्रा दुष्टभयङ्करो। वामस्कन्धगतो वाममुष्टिरुच्छ्रिततर्जनी ॥ २१ ॥ खट्वाङ्याख्या स्मृता मुद्रा कपालमधुना शृणु । निम्नं पाणितलं 'दक्षमोषत्संकुचिताङ्गुलि ॥ २२ ॥ कपालमिति विज्ञेयमधुना हलमुच्यते । मुष्टिबद्धस्य दक्षस्थ तर्जनो वाममुष्टिना ॥ २३ ॥ वक्रतर्जनिना ग्रस्ता हलमुद्रेति कीर्तिता। मुष्टया पृष्ठ]गयोर्दक्षवामयोस्तर्जनोद्वयम् ॥ २४ ॥ 

AMANAMAMINimaduIRAMANIMANAVAANImwwwanimilliAMIMMIN WARRIOR 

2000 KASSOSIATRANAS 

SHYADRSS 

Rupay 

BIRNORARNIROMCHANN 

DUO 

ACHARANAND 

Bos 

w 

RomahANasoa 

wastimathmanmamimanawwwwwco 

eressseystesany 

m 

minute 

mon 

१२. कराला-दोनों अनामिका और कनिष्ठिकाओं से दोनों ओर के ओष्ठ कोणों के भीतर डालकर दोनों ओर खींचे। उसो अवस्था में जोभ को चलायें। साथ में हा हा को ध्वनि भो कण्ठ से निकालता रहे। दृष्टि में क्रोध की मुद्रा का तनाव व्यक्त हो रहा हो। इस स्थिति में अङ्गलियां, होठ और आंखों के साथ शरीर में भी कुछ तनाव प्रतीत होता है। यह दुष्टजनों के मन में भो भय उत्पन्न कर देतो हैं । इसीलिये इसे दुष्ट भयङ्करो कहते हैं । २०-२०३ ॥ 

१३. खट्वाङ्ग मुद्रा-बायें कन्धे पर बाँयों मुट्ठो को इस प्रकार रखें, ताकि उस मुट्ठी को तर्जनो ऊपर उठा हुई हो । इस मुद्रा को खट्वाङ्ग मुद्रा कहते हैं ।। २१ ।। 

१४. कपाल मुद्रा-दाहिनी हथेलो का तल अधोमुख हो, इसको अङ्गलियां कुछ-कुछ सङ्कुचित दशा में मुड़ो-मुड़ी सी हों तो, इस दशा में बनने वालो मुद्रा को कपाल मुद्रा कहते हैं ।। २२ ।। 

१५. हल-दक्ष हस्त को बँधो मुठ्ठो को तर्जनी को बाम बँधी मुठ्ठो को टेढ़ो तर्जनी से ग्रस्त कर । यह मुद्रा हलमुद्रा कहलातो है ॥ २३ ॥ 

m 

SHRESTINGastroenkleeoraisinessitatasalNININggshyammatondacher-rainya. 

imswimmineneKVMANISHN880dasanase 

minant 

.. 

-mprdPISODespearedecessasswoNMENNAPARMANANDHAMAmnavmHIRaipunyanippamamiwwwi 

......... 

wwwIMINAINASHAMARHARAMMARomami 

. 

... 

. 

. 

... 

.... 

...... 

naipkan. 

POST 

worry::::..--: 

१. क॰ पु॰ जिह्वां च लालयेदिति पाठः । २. स्व॰ दक्ष मोषत्तत्कुञ्चिताडगुलिम् इति पाठः । 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

m irmirritis 

i marinMARAr 

HTTE 

PA 

D 

७ 

ISAPANARASIMHE 

........................................Pr 

- 

ha 

.s 

६ 

बामाङ्गुष्ठानसंलग्नं पाशः प्रसृतकुञ्चितः । हले मुष्टियथा बामो दक्षहीनस्तथाङ्कुशः ॥ २५ ॥ अधोमुखस्थिते वामे दक्षिणां तर्जनी बुधः । चालयेन्मध्यदेशस्थां घण्टामुद्रा प्रिया मता ॥ २६ ॥ करावूर्ध्वमुखौ कार्यावन्योन्यान्तरिताङ्गलो। अनामे मध्यपृष्ठस्थे तर्जन्यौ 'मूलपर्वगे ॥ २७ ॥ मध्यमे द्वे युते कार्ये कनिष्ठे परुषावधि । तर्जन्यौ मध्यपादस्थे विरले परिकल्पिते ॥ २८ ॥ 

१६. पाश-यह मुद्रा गायत्री मन्त्र को भी मुद्रा हैं। इसमें दोनों हाथों की मुट्ठियाँ बंधी हुई सी हों और बायों मुट्ठी को तर्जनी को दायें हाथ को मुठ्ठी की तर्जनी से बाँयें अङ्गुष्ठ के ऊपर ही एक दूसरे को ओर खींचा जाय, तो पाशमुद्रा बनती है यह स्वयं बद्ध पाश है ।। २४ ।। 

१७. अङ्कश मुद्रा-हल मुद्रा में दाहिने हाथ की मुट्ठी और बायें हाथ की मुट्ठियों का जैसा प्रयोग करते हैं, वैसा इसमें नहीं है। इसमें दक्षहीन केवल वाम मुट्ठी की तर्जनी को वक उठाते हैं । उसी समय यह मुद्रा बन जाती है ।। २५ ।। 

१८, घण्टा-बाम हथेली अधोमुख करें। उसी अवस्था में नोचे दाहिने हाथ की संकुचित अङ्गलियों वाली हथेली की तर्जनो को नीचे की तरफ करके पेण्डुलम की तरह चलावै। यही घण्टा नाम की मुद्रा है। यह बड़ी प्रिय मुद्रा मानी जाती है ।। २६ ॥ 

१९. मुद्गर-यह मुद्रा भी गायत्री मन्त्र को प्रथम प्रयुज्यमान मुद्राओं में से एक है किन्तु उसकी बनावट में और इस तन्त्र में वर्णित प्रकार में बहुत अन्तर है। इसके अनुसार दोनों हाथों को ऊर्व मुख कर एक दूसरे की अङ्गलियों का मेलन रूप ग्रथन करें। दोनों अनामिकाओं को हथेलियों की पीठ पर सटा दें। दोनों तर्जनियों से अङ्गठमल को गोल आवृत कर लें। दोनों मध्यमाओं को मिलाकर खड़ा कर लें। कनिष्ठा को सन्धि पर्यन्त स्थिति में ले आवें। इस प्रकार को बनने वाली मुद्रा को मुद्गर मुद्रा कहते हैं। यह त्रिशिख होती है और क्षण भर में एक आनन्दप्रद आवेश से भर देती है ॥ २७-२८३ ।। १. स्व. मलपर्वत इति पाठः; २. स्व॰ मध्ये द्व तु युत इति, परुषावपि इति पाठः । 

31 

SSA 

सप्तमोऽधिकारः 

puneIHARIHAR 

TV 

. 

- 

न 

। 

SHTRA 

मुद्गरस्त्रिशिखो' ह्येष क्षणादावेशकारकः । कराभ्यामञ्जलिं कृत्वा अनामामूलपर्वगौ ॥ २९ ॥ अङ्गुष्ठौ कल्पयेद्विद्वान्मन्त्रावाहनकर्मणि । मुष्टो द्वावुन्नताङ्गुष्ठी स्थापनो परिकीतिता ॥ ३० ॥ द्वावेव गर्भगाङ्गुष्ठौ विज्ञेया संनिरोधिनी । द्रव्यदा तु समाख्याता ... त्र संमुखी ॥ ३१ ॥ हृदये संमुखौ हस्तौ संलग्नौ प्रसृताङ्गलो। नमस्कृतिरियं मुद्रा मन्त्रवन्दनकर्मणि ॥ ३२ ॥ 

awanetwRITESHAMITRATIONamrpshitaniage 

is 

avarsamanartnommeneummaNARDANINNAR soluminitio 

SHAIRANIMAINMYRanaanaaaa 

nakatanAmA Adminisinoprianismconsistserience-sunar 

HAAAAAAAAAAAAMRAPARIwwwweter 

RRARE 

2 

Nu 

anteramininantraonl0doloddulaanMMMMMMAWWEANNEReeswaxaxeeeewwwwwwwwwewwewweweeeeewse 

moneymotapayaSKERHITORISSANSARANTEERTATRIMORRORIERNAMANM 

२०. आवाहनी मुद्रा-दोनों हाथों को अंजलो बनाइये। दोनों अनामिकाओं के मूल पर्व में अंगूठों को सटा दीजिये। यह मुद्रा मन्त्रों के आवाहन में प्रयुक्त होती है ।। २२॥ 

२१. स्थापनी -दोनों हाथों को ऐसो मुट्ठियों को मुद्रा बनाइये, जिसमें दोनों मुठ्ठियाँ आमने सामने सटो हों और दोनों के अंगूठे उठे हुए हों। इस मुद्रा को स्थापनो कहते हैं ॥ ३० ॥ 

२२. सन्निरोधिनो [ रोधा]-यदि स्थापनी के बदले अंगूठों को मुष्टिगर्भ में डाल दीजियेगा, तो यह संनिरोधिनी हो जाती है। 

२३. द्रव्यदा मुद्रा-जब निरोधिनी मुद्रा संमुखोना प्रकल्पित करते या बनाते हैं, तो इसे द्रव्यदा कहते हैं। श्लोक में खण्डित स्थान पर 'निरोधिन्यत्र' पाठ होना चाहिये ॥ ३१ ॥ 

२४. नति मुद्रा हृदय पर दोनों प्रसृताङ्गुलि हाथों को स्पर्श मुद्रा में रखने से यह मुद्रा आकार ग्रहण करती है। इसमें नमस्कृति को भावना होनी चाहिये। इसका प्रयोग मन्त्र या देववन्दन के सन्दर्भ में करना चाहिये ।। ३२ ।। 

O 

. 

RR029856Aa 

w 

KUMAR 

a npurpatana00mentsC250321000RDERNKERRORIALNERAMILARAMERNAMAANINDowenluBanRRESPOSAROOMINATORR 

१. क. पु॰ स्त्रिशिर इति पाठः । 

446ALASANAM 

A 

ndation 

: 

RAP 

- 

- 

+ 

TEST 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् अन्योन्यान्तरिताः सर्वाः करयोरङ्गलीः स्थिताः । कनिष्ठां दक्षिणां वामेऽनामिकाग्ने नियोजयेत् ॥ ३३ ॥ दक्षिणे च तथा वामां तर्जनीमध्यमे तथा । अङ्गुष्ठौ मध्यमूलस्थौ मुद्रेयममृतप्रभा ॥ ३४ ॥ 

दक्षिणं नाभिमूले तु वामस्योपरि संस्थितम् । तर्जन्यङ्गाष्ठको लग्नौ उच्छ्रितौ योगकर्मणि ॥ ३५ ॥ 

A RSHASisolaNAK20682858500000MMANOMINildinlywwwepMAMMINidyomayawaveenawyHuyaNewMinistenMMAnesturiphakinireverseyAANEnepaleshining.antaminant..........saitaniindidismins४५४५॥esareanwrohemiewermentern, 

KODMASSPONSEKSrovidesoconfessesvibMAMMAD 

२५. अमृतप्रभा, अमृता या अमिता-दोनों हाथों की सारी अङ्गुलियाँ एक के बाद एक अन्तर पर अन्तरित स्थिति में पहले ले आना चाहिये। दाहिनी कनिष्ठिका वाम अनामिकान में नियोजित करें। दक्ष अनामिकान में वामा कनिष्ठिका को नियोजित करें। इसी तरह तर्जनी और मध्यमा को भी नियोजित करें। दोनों अंगूठे मध्य मूल में नियोजित किये जाँय । इस तरह बनने वालो मुद्रा को अमृत प्रभा कहते हैं ।। ३४ ॥ 

२६. योगमुद्रा योग मुद्रा के केन्द्र में योगकर्म को सिद्धि का हो उद्देश्य है । योगियों को योग सिद्धि में सहायक महामुद्रा का उल्लेख बिन्दु संख्या ९ में किया गया है। योगमुद्रा नाम से इसको सिद्धि का प्रकार भो यहां नये रूप में प्रदर्शित है 

बाँयें हाथ को नाभिमूल से सटाकर साथ हो उसकी अंगुलियों को सटाये हुए ही फैला लीजिये। उसके बीचोबीच दाहिने हाथ को कुहनी रखकर हाथ मुख के ऊपर ललाट तक ले जाइये। आज्ञा चक्र के केन्द्र बिन्दु के पास अङ्गुष्ठ-तर्जनी के अग्रभाग सटाकर वज्रासन पर ध्यान मग्न हो जाइये। योगसिद्धि का वरदान आपको सुलभ होने लगेगा ॥ ३५ ॥ 

__ भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, पार्वति ! मन्त्र या योग साधक इन मुद्रामों को गाँठ बाध लें। इन मुद्राओं के प्रारम्भ के पहले एक मन्त्र प्रति मुद्रा के प्रारम्भ में कम से कम ग्यारह बार जप लेना चाहिये । वह मन्त्र है 

.. 

सप्तमोऽधिकारः 

PRESORRRRRRRRRImmitalikhitiirinisterimeivoritiemittainst090090MMOTIWARMINS 

- 

एवं मुद्रागणं मन्त्री बध्नीयाद्धृदये बुधः । सर्वासा वाचकश्चासां ओं ह्रीं नाम ततो नमः ॥ ३६ ॥ 

इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे मुद्राधिकारः सप्तमः ॥७॥ 

ॐ ह्रीं ( मुद्रा का नाम चतुर्थी विभक्ति के साथ ) जैसे योगमुद्रायै नमः । पूरा मन्त्र “ॐ ह्रीं योग मुद्राय नमः" बनता है । इस बीज म के प्रयोग से मुद्राओं में ऊर्जा भर जाती है। अतः इस मन्त्र का बड़ा महत्त्व है ।। ३६ ।। 

परमेशमुखोद्ध त ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रका डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य संवलित 'मुद्राधिकार' नामक सातवा अधिकार सम्पन्न ॥ ७ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

MAINS 

teawaneseaweenawiwwwdwoRRECORDINAMANANAAWAIMARIANRAAAAMAJAsinnamainewmadwikenawANIRAMANIGAMAmemeAMMARWADecemamistatutihanimadrasisaecometectomeORNWAPORNANTARRAIMAAMANAMAHAKAANTuntulawantwORTAainamicCERIMER 

wwwwvtarinireonomoveesomeORNORAMANNAnamMANGreennainamaina 

, 

.- 

.. 

is 

tohindesistakommisitessorieAVIWikiwebmissicals 

ASINESS 

M 

wvariARAMANIAMRiddlueiloodsinlionwwwsitenanciscalsNIORAINRNVIRAKARMERO 

w 

VAIRAc 

MEANI 

15965501525/5RORRESTINATRE 