+++
title = "०८"

+++

अथ अष्टमोऽधिकारः 

अथातः संप्रवक्ष्यामि यजनं सर्वकामदम् । यस्य दर्शनमात्रेण योगिनीसंमतो भवेत् ॥ १ ॥ 

तत्रादौ यागसदनं शुभक्षेत्रे मनोरमम् । 

• कारयेदग्निकुण्डेन वर्तुलेन समन्वितम् ॥२॥ 

सौः परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

TA 

PORN 

Molandime 

FC 

MAA 

डॉ॰ परमहंसमिश्रविरचित-नोर-क्षीर-विवेक-भाषा-भाष्य-समन्वितम् 

अष्टमोऽधिकारः 

[८] भगवान् भूत भावन शङ्कर कहते हैं, प्रिये पार्वति ! इसके आगे मैं तुम्हारी जिज्ञासा के अनुसार सभी कर्मों के फल प्रदान करने के उद्देश्य से प्रवत्तित यजन प्रक्रिया के सम्बन्ध में उपदेश करूंगा। यह ऐसी प्रक्रिया है, जिसको करना तो दूर, मात्र देखना भी महत्त्वपूर्ण है। यजन प्रक्रिया का दर्शन भी योगिनी संमत हो जाता है। रूप, रस, गन्ध, स्पर्श और शब्द तन्मात्राओं को शारीरिक संरचना की रक्षा योगिनियां ही करती हैं। योग मार्ग को प्रवत्तिकायें योगिनियाँ ही होती हैं। वे प्रायः इस मार्ग पर आने वालों को परीक्षा के लिये कुछ विकार उपस्थित करती हैं किन्तु इस प्रक्रिया का दर्शक भी उनका प्रिय पात्र बन 

जाता है ॥१॥ 

सन्दर्भ यजन का है। इसमें सर्वप्रथम याग सदन पर विचार किया जा सकता है। अतः आदि में अर्थात् प्रस्तुत्त अधिकार के प्रारम्भ में याग सदन पर १. श्रीदुर्गासप्तशती कवच मन्त्र ( रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्श च यौगिनी)। २. विकुर्वन्ति मरीचयः । 

मासिक 

STARNA 

.: 

:अष्टमोऽधिकारः 

ला 

स 

Kala 

एकपलय 

. 

- 

. 

- 

. 

पञ्चविशतिपर्वेण समन्तावर्धनाभिना । तुर्याशमेखलेनापि पौष्ठन सुशोभिना ॥ ३ ॥ ततः स्नात्वा जितद्वन्द्वो भावस्नानेन मन्त्रवित् । 

त।।४ ॥ भस्मस्नानं महास्त्रेण भस्म सप्ताभिमन्त्रितम् । 

मलस्नानाय संहारक्रमेणोडूलयेत्तनुम् ॥ ५॥ विचार कर रहे हैं। याग सदन जहाँ भी निर्मित हो, वह क्षेत्र अत्यन्त मनोरम 

और रमणीय होना चाहिये। साथ ही शुभ हो अर्थात् कल्याणकारी क्षेत्र होना चाहिये । उसमें जो अग्नि कुण्ड बने, वह कुण्ड भी गोल होना चाहिये या बनवाना चाहिये ॥२॥ 

कुण्ड निर्माण प्रक्रिया के सम्बन्ध में ही भगवान् आगे कह रहे हैं कि, कुण्ड में पञ्चविशति पर्व अर्थात् २५ अङ्गुल की सीमा भी आवश्यक है। यह कम से कम है। २५ अङ्गुल में सवा हाथ होते हैं। 'अर्धनाभि' यह पारिभाषिक शब्द है 

और कुण्ड निर्माताओं की विधि के सन्दर्भ को व्यक्त करता है। चतुर्थाश की मेखला का भी विधान अपनाना चाहिये। निर्मिति को प्रक्रिया को और भी सुशोभित करने के लिए कुण्ड के चतुर्दिक एक अङ्गुल चौड़ा भाग चारों ओर बनाना 

चाहिये ॥ ३॥ 

याग सदन में प्रवेश के पहले स्नान को विधि पूरी करनी चाहिये। यज्ञकर्ता यजमान उस समय सारी सांसारिक सुख-दुःखादि चिन्ताओं पर विजय प्राप्त कर अर्थात् निश्चिन्त और एकनिष्ठ होकर याग सदन में प्रवेश को तैयारी में जुट जाय । स्नान को विधियाँ अनेक होती हैं। किसी प्रकार का स्नान हो, शुचिता ही उसका उद्देश्य है। यदि वह मन्त्रवित् है, तो मन्त्र द्वारा वह भावात्मक स्नान से पवित्र 

हो सकता है। 

ये स्नान मुख्यतया छहः प्रकार के माने जाते हैं। भस्म स्नान आदि ये सभी स्नान महत्त्व पूर्ण हैं । इन्हें क्रमिक रूप से जान लेना आवश्यक है। आवश्यकता के अनुसार इनका प्रयोग करना चाहिये ॥ ४ ॥ 

इनमें पहला स्नान भस्मस्नान है। भस्म को महास्त्र मन्त्र से अभिमन्त्रित करना आवश्यक है। अभिमन्त्रित करने पर हो उसमें पवित्र करने की क्षमता 

मा॰ बि-१३ 

andanimumnisaritasiakaitunadesistindiamwamirmissmatellitussuntaluniwasvolutionssonORAMAIRAMANOMAMROSAR 

A MINOMANA 

HAMARIAN 

a misaliasmaanadaastaciolatestNAINM 

wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwrikwanixnsweosmmsiwandmmoMAAN 

a chiacaSHNASHAMAARAHIMAm 

m 

MAMAMANAINTIMAHIMINORIMAMwwwwwwIMomwwwvomwwwmumwwwwwwwwwwwwwwwpowergingpusymptlymphihinninmlamjhanamlywwwwHANnnaiwwinniwwmomwwwweservovanyyyynvestinwpwwwwwers/wpermanypaaTPANIORIANw.www 

o umwwwwwwesturesecreasiesthaapientransiksividiositicswisusawsticsisisunswissourcNAMONOMANANAMInauwowonwwwowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwseysorypoowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् विद्याङ्गः पञ्चभिः पश्चाच्छिरःप्रभृति गुण्ठयेत् । 

अभिषेकं तु कुर्वीत 'मूलेनैव षडसिना ॥ ६ ॥ ततोऽवासाः सुवासा वा हस्तौ पादौ च धावयेत् । 

आचम्य मार्जनं कुर्याद्विद्यया भूरिवर्णया ॥७॥ न्यासं कृत्वा तु सामान्यमघमर्ष द्वितीयया। उपस्थानं च मालिन्या जपेच्चैकाक्षरां पराम् ॥ ८॥ 

- 

MEDIAS 

उत्पन्न होती है । यह अभिमन्त्रण सात बार करना होता है। मल के प्रक्षालन के लिये संहार क्रम का प्रयोग करते हैं। यह अब सम्प्रदायसिद्ध प्रयोग मान लिया गया है। उस सम्प्रदाय के साधु प्रतिदिन उसी क्रम से स्नान करते हैं। प्रायः अखाड़ों के नागा साधु यही विधि अपनाते हैं । गृहस्थ इसे नहीं करते ॥ ५ ॥ 

या तो पैरों से प्रारम्भ कर सारे शरीर को उद्धूलित करते हुए अथवा गीला होने के बाद रगड़ कर उसे सुखाते हुए पांचों विद्याङ्गों से अभिमन्त्रित करते हुए शिर से लेकर पैर तक भस्म से अवगुण्ठित करना चाहिये । मुख्य रूप से १. शिर, २. मुख, ३. हृदय, ४. गुह्याङ्ग और ५. पैर-ये वे स्थान है। इन्हें पञ्चाङ्ग कहते हैं। इस पर भस्म स्नान का क्रमिक प्रयोग करते हैं। इसमें संहार क्रम ही अपेक्षित है। इसे तैजस स्नान भी कहते हैं। मूलमन्त्र से स्नानात्मक अभिषेक भी करते हैं। षडङ्ग हृदयादि मन्त्र से जल को अभिमन्त्रित कर उससे हाथ पैर धोकर आचमन तर्पण आदि भी करना चाहिये । 'मूलेनैव' पाठ के अनुसार मूलमन्त्र का प्रयोग अपेक्षित होता है ॥ ६ ॥ 

इसके बाद चाहे तो नग्न दिगम्बर अथवा वस्त्रों से सज्जित होकर हाथ पैर धोकर आचमन करके 'भूरिवर्णा' विद्या अर्थात् मालिनी विद्या से मार्जन करना चाहिये ॥७॥ 

सामान्य न्यास करने के बाद अघमर्षण की प्रक्रिया भी अपनानी चाहिये । मालिनी से उपस्थान करने के बाद एकाक्षरा परा विद्या का जप करना आवश्यक माना जाता है ॥८॥ 

१. कापु॰ जलेनैवेति पाठः । 

Presenter 

momvarumastonesian 

Month.............. Aaropsyopaseemini 

............OEME 

wwstartoineeNMAnwwwwwwenkhyaphthumbincontainiksevawatwbdewinekarnummigraniteshwwindinashmtamanomiaNAR 

N 

. 

... 

.. 

ne 

...................... 

अष्टमोऽधिकारः जलस्नानेऽपि चास्त्रेण मृदं सप्ताभिमन्त्रिताम् । पूर्ववत्तनुमालभ्य मलस्नानं समाचरेत् ॥ ९॥ विधिस्नानादिकं चात्र पूर्ववत् किंतु वारिणा । साधारणविधिस्नातो विद्यात्रितयमन्त्रितम् ॥१०॥ तोयं विनिक्षिपेन्मूनि मन्त्रस्नानाय मन्त्रवित् । रजसा 'गोधुतेनैव वायव्यं स्नानमाचरेत् ॥ ११ ॥ महास्त्रमुच्चरन् गच्छेद्धयानयुक् पदसप्तकम् । तदेव पुनरागच्छेदनुस्मृत्य परापराम् ॥ १२ ॥ 

Jay 

ल 

Pyare 

marSareesmsprenesamanarayaanerusaRASAA 

MIRICATIONAIRAVEKSHRAVINFIRINIRAHRISTMAINMAMIRMANGAONTAININNIORATORanaccouTOHAROHAR 

R 

जहाँ तक जल स्नान का प्रश्न है, अस्त्र मन्त्रों से सात बार मृदा को अभि मन्त्रित कर भस्मस्नानवत् पूरा शरीर पूरी तरह हाथों से मलना चाहिये । इससे मल का निराकरण होता है। अतः मलस्नान कहते हैं ॥९॥ 

वारि द्वारा किया हुआ स्नान जल स्नान कहलाता हैं। इसकी भी विधि है। संकल्प आदि पूरा करने के बाद परा, परापरा और अपरा विद्याओं से अभिमन्त्रित जल से स्नान करना विधि स्नान होता है । वही विधि स्नान कहलाता है ॥ १०॥ 

मन्त्र स्नान के लिये उद्यत स्नानार्थी जो स्वयं भो मन्त्र जानता है, सर्वप्रथम जल को मूर्द्धा भाग पर ही उड़ेलना चाहिये। यदि वायव्य स्नान हो अपेक्षित हो, तो गोधूलि वेला में गायों की खुर से उड़ने वाली धूल से ही नहाना श्रेयस्कर होता है ॥ ११ ॥ 

गोरज स्नान के लिये ध्यानमग्न होकर सात पद आगे चले और सात पद पुनः पीछे को ओर पश्चात् पद गतिशील हो। इस प्रक्रिया में महास्त्र का उच्चारण भी करते रहना चाहिये । पश्चात् पद गतिशीलता में परापरा विद्या का अनुस्मरण भी करना चाहिये । यह बड़ो महत्त्वपूर्ण प्रक्रिया मानी जाती है ॥ १२॥ 

MAASEANORANJASRHARRANSLam 

HomsonakuotamusaheWARNIRRORMATRINContronmantriousaninilanatimantumhinfimcolu0900AURARINAMANNAROHTASEANI 

... .. 

i 

wasnake ishithinks. 10th is 192 ... Priyanw kw/if 

a 

CLASp 

:: 

e 

HASONS 

ciaNSTAGRodssyea 

r eewsASHNAVIGAy-suyranankiwww....... 

११९५६६ymwwwwwwwivatiwwyny+puti+me vashimurwweliminarwwwoliwnirwisewwwwwwmIIMIRawwwwwwwwwwwnam 

TA 

१. श्रोतं कृतेति पाठ। 

२. श्रीतन्त्रालोक १५१५६ । 

........................ 

मटर 

ट 

.. 

................ 

PRONTARAN 

................ ५.०० 

PCTOR 

१०० 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् वर्षातपसमायोगादिव्योऽध्येवंविधो मतः । किंतु तत्र पर मन्त्री स्त्रवन्तीममृतं स्मरेत् ॥ १३ ॥ 

अस्त्रेणाअष्ठमूलात्तु वह्निमुत्थाप्य निर्दहेत् । स्वतनुं लावयेत्पश्चात्परयैवामृतेन तु ॥ १४ ॥ सूर्यादौ मन्त्रमादाय गच्छेदस्त्रमनुस्मरन् । यागवेश्मास्त्रसंशुद्धं विशेच्छुचिरनाकुलः ॥ १५ ॥ 

HINICALERRORamesgayaRe06220002RCESS22335sz802689SHINARRARomahanewweseseen98028Gurme92689shreinerancegorwarosannystretectobersonknagemewaniwwwwwwdootanam 

दिव्य स्नान का एक अन्य प्रकार भी उस समय प्रचलित था। इसमें वर्षा काल को बरसती फुहारों में और इसी तरह आतपकालीन बरसती ऊष्मा में आनन्द लेने की प्रक्रिया अपनायी जाती थी। अब भी क्वचित् यह प्रयोग चलता है। कामुक लोग भी समुद्र के किनारे धूप का आनन्द निर्वस्त्र रूप से लेते हुए देखा जाया करते हैं। योगीवर्ग जब वर्षा का स्नान करता है, तो पराविद्या का जप करते हुए यह भी सोचता है कि परा शक्ति हो मेरे ऊपर यह अमृत बरसा रही है ।। १३ ॥ 

10000pcomMAUNTIERESTMOSRANARRORDINAR205500RANAR0505660000000000RRORRIORASRARS 

मल 

एक महत्त्वपूर्ण दिव्य स्नान का निर्देश भी भगवान कर रहे हैं। वे कहते हैं कि, अस्त्र मन्त्र से पैर के अंगूठे को शक्तिमन्त बनाकर यह सोचे कि, इससे एक आग को ज्याला जलती हुई निकल रही है। उससे पूरे शरीर को आग की लपटों ने घेर लिया है। शरीर अग्नि स्नान कर रहा है। इसके बाद ध्यान मग्न होकर पराविद्या से प्रेरित पराशक्ति मेरे ऊपर अमृत की वर्षा कर रही है। अब आग को लपटें शान्त हो गयी हैं और मैं अमृत से सराबोर हो रहा हूँ। यह प्रयोग भी वर्षातप प्रयोग का प्रकार ही है। तापन भी हुआ और अमृताभिषेक भी हुआ। इससे पराशक्ति का अनुभव होता है ।। १४ ।। 

& 

'सूर्यादौ' की जगह 'सूर्यादेः' पाठ भो गृहीत है। दोनों के अनुसार पहले 'आदौ' अर्थात् आरम्भ में सूर्य मन्त्र का स्मरण अथवा सूर्य आदि आठ शिवतनु मन्त्रों का प्रयोग करना चाहिये। ऐसा करके अस्त्र मन्त्र का अनुस्मरण करते हुए 

और अस्त्र प्रयोग से संशुद्ध होकर यागवेश्म में प्रवेश करना चाहिये। उस अवस्था में आत्यन्तिक शुचिता से सम्पन्न होकर उद्वेगरहित भावमय अवस्था में व्यक्ति स्वात्म को ताप्त दिव्य काञ्चनवत् बना लेता है और उसी दिव्यता से ओत-प्रोत होकर प्रवेश करता है ॥ १५ ॥ 

Assia 

655280 

ween 

Paintain S 

Amwwkiwwwwwwwww.tradeeonounctionshuainaswinioritrimes 

अष्टमोऽधिकारः तत्र द्वारपतीन् पूज्य महास्त्रेणाभिमन्त्रितम् । पुष्पं विनिक्षिपेद्धयात्वा ज्वलद्विघ्नप्रशान्तये ॥ १६ ॥ दशस्वपि ततोऽस्त्रेण दिक्षु संकल्प्य रक्षणम् । प्रविशेद्यागसवनं वह्निवह्निसंयुतम् ॥ १७ ॥ पूर्वास्यः सौम्यवक्त्रो वा विशेषन्यासमारभेत् । तत्रादावस्त्रमन्त्रेण कालानलसात्विषा' ॥ १८॥ अङ्गुष्ठाग्रात्तनुं दग्धां सबाह्याभ्यन्तरां स्मरेत् ।। विकोर्यमाणं तद्भस्म ध्यात्वा कवचवायुना ॥ १९ ॥ 

। 

Song 

। 

mination 

वहाँ सर्वप्रथम द्वारपति देवताओं की पूजा करनी चाहिये। महास्त्र से अभि मन्त्रित पुष्पों का प्रक्षेप कर उनकी कृपा प्राप्त करनी चाहिये। इससे सभी विघ्नों की शान्ति हो जाती हैं। विघ्न तो जलती आग की तरह होते हैं। उनका शमन यागकर्ता के व्यक्तित्व के अमृत से भी होती है, यह तथ्य इससे सिद्ध हो जातो है ।। १६ ॥ 

इसके तुरन्त बाद दशों दिशाओं के रक्षक दश दिक्पालों से क्षेत्र रक्षण की प्रार्थना अस्त्रमन्त्रों के माध्यम से करनी चाहिये। इसका संकल्प पूरा कर याग सदन में प्रवेश करना चाहिये। जिस समय यज्ञकर्ता याग सदन में प्रवेश करे उस समय उसमें मान्त्रिक और प्रातिभ वर्चस्व की तेजस्विता लोगों को प्रभावित करती रहे, इस भाव में तैजस प्रतीक वह्नि रूप में वह प्रवेश करे। साथ ही वह्नि से समन्वित भी रहे। वह्नि से समन्वित रहने का तात्पर्य अग्निबीज के जागरण के साथ-साथ यज्ञाग्नि को व्यवस्था से भी है ॥ १७ ॥ 

यागसदन में यज्ञकर्ता को पूर्वाभिमुख बैठने की व्यवस्था करनी चाहिये । मुख पर सौम्य भाव का प्रभाव परिलक्षित होते रहना चाहिये। सौम्य वक्त्र से उत्तराभिमुख अर्थ भी लिया जा सकता है। इसके तुरत बाद विशेष न्यास की व्यवस्था आचार्य करें। न्यास करने के पहले स्वयं यज्ञकर्ता दीक्ष्य यह अनुचिन्तन पुनः करें कि हमारे अङ्गष्ठान से निष्पन्न कालानल प्रभा भास्वर अग्निदेव ने हमारे अशुद्ध शरीर को भस्म कर दिया है। इसमें अस्त्र मन्त्र का प्रयोग करना चाहिये। इसके बाद कवच मन्त्र से निष्पन्न वायु ने उस भस्म को विकोरण कर उनका सफाया कर दिया है ।। १८-१९ ।। १. क॰ पु॰ समन्विता इति पाठः । 

-2-227 

mmmmewrovememoonovopure 

andwriter a 

wwwwwwm80100008000mwaenamedictanvarious 

m 

-- -*-*- 

wimmm 

" . 

ASTRI 

FASTESO 

manothimitmRINNERASHTRAMAnimaldese 

SHRESS 

savita 

357025325TEE 

tsevak 

vimminesammAKIAAKANysiaimminischikeksikissentiatestudientisten 

१०३ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

FG 

- 

शिवबिन्दुसमाकारमात्मानमनुचिन्तयेत् । ततोऽस्य योजयेच्छक्ति सोऽहमित्यपराजितः ॥ २० ॥ विद्यामति ततो दध्यान्मन्त्रेणानेन शाकरि । दण्डाकान्तं महाप्राणं दण्डारूढं सनाभिकम् ॥ २१ ॥ नितम्बं तदधस्ताच्च वामस्तनमधः पुनः । 

कण्ठं च वामशिखरं वाममुद्राविभूषितम् ॥ २२ ॥ बिन्द्वर्धचन्द्रखं नादशक्तिबिन्दुविभूषितम् । 

एष पिण्डवरो देवि नवात्मक इति श्रुतः ॥ २३ ।। 

an 

- 

मा 

अब दीक्ष्य का शरीर ताप्त दिव्य काञ्चन बन गया है। अब वह परमेश्वर शिव के द्वारा स्वेच्छया स्वीकृत बिन्दु शरीर की तरह हो शुद्ध शिवबिन्दु बन गया है। इसका अनुचिन्तन करना चाहिये। इसके बाद 'सोऽहं रूप विमर्श शक्ति से उसे योजित करना चाहिये। इस प्रकार वह शिवशक्ति के सामरस्य से विभूषित हो जाता है। एक प्रकार से उसका यह अपराजेय व्यक्तित्व इसकी योग्यता को 

उत्कर्ष युक्त कर देता है ।। २० ॥ 

इसी मन्त्र शक्ति के द्वारा उसमें विद्या-मूत्तिरूपता उतर आयी है, वह विद्या. मूत्ति बन गया है, यह धारणा करनी चाहिये। भगवान् कहते हैं कि देवि ! पार्वति ! इसके बाद वह चक्रसाधना के माध्यम से अपने प्राण को दण्डाकार कर नाभिकेन्द्र से उसी पर आरूढ़ होकर प्राणापानवाह प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये । कूट भाषा में दण्ड 'र' को कहते हैं। महाप्राण 'ह' होता है। दण्ड से आक्रान्त प्राण 'ह्र' बनता है । इससे सम्बन्धित बीजमन्त्र (क्षौम्) को ध्वनि इससे आ रही है। इसी तरह सनाभिक (क्ष) और दण्डारूढ़ नितम्ब (म) से मूल बीजमन्त्र की ओर संकेत किया गया है। इसी तरह उसके बाद वामस्तन (ल) और उसके बाद कण्ठ (व) और वाम शिखर ( म्लौं) ये सभी 'औं रूप वाम मुद्रा से विभूषित होकर एक महत्त्व पूर्ण बोज मन्त्र की सूचना दे रहे हैं। इनका ज्ञान गुरु से होना चाहिये। इसमें जिन बीजाक्षरों का प्रयोग है, वे सभी एक नवात्मक पिण्ड मन्त्र हैं। 

___ इसो तरह आज्ञा चक्र के बिन्दु से लेकर अर्धचन्द्र, निरोधा, नाद (नादान्त), शक्ति और बिन्दु ( व्यापिनो समनोन्मना) से समन्वित एक 'स्वः' सोमा में अवस्थित पिण्ड बनता है। यह भी नवात्मक पिण्ड है। बोजात्मक पिण्ड और इस शरीर के स्वर्भाग में विराजमान तस्वात्मक पिण्ड का इस तरह समन्वय होता है ।। २१-२३ ।। 

2015 

अष्टमोऽधिकारः 

RRRRR 

RRRRY 

WHAT 

%AR 

EMEENA 

H 

A 

सर्वसिद्धिकरश्चायं सरहस्यमुदाहृतः । एष व्यर्णोज्झितोऽधस्तादोर्यैः षड्भिः स्वरैयुतः ॥ २४ ॥ षडङ्गानि हृदादीनि जातिभेदेन कल्पयेत् । क्षयरवलबोजैश्च दीप्तैबिन्दुविभूषितैः ॥ २५ ॥ वक्त्राणि कल्पयेत्यूर्वमूर्चवक्त्रादितः कमात् । प्रत्यङ्गविधिसिद्धयर्थ ललाटादिध्वयो न्यसेत् ॥ २६ ॥ अ ललाटे द्वितीयं च वक्त्रे संपरिकल्पयेत् । इ ई नेत्रद्वये दत्त्वा उ ऊ कर्णद्वये न्यसेत् ॥ २७ ॥ ऋ ऋ नासापुटे तहत् ल ल गण्डद्वये तथा । ए ऐ अधोर्ध्वदन्तेषु ओऔकारौ तथोष्ठयोः ॥ २८ ॥ 

SRANA 

S 

M ATPARASHARAKHAHAR 

A 

AnantonmenwwwwwwAWWHINAawwwimmonwwwwwwwwwwwwwwww 

स 

HTOTTA 

Na 

। 

wwwwwwwww 

wwmonMARRIMAMAmawmumeromaiI 

mirmirmwairmwindoormitinamahimilnathunMunawwrowon ARIANRAATIOwwwwmusmawolimanawwaiswwwynonymsawanNDIRAKAxsvirepsa 

w aiyanMINAISnias 

ऊपर वर्णित बीजमन्त्र अत्यन्त महत्त्वपूर्ण माना जाता है। यह समस्त सिद्धियों को प्रदान करने वाला मन्त्र है। यह रहस्य गर्भ अर्थ सत्ता से विभूषित है। यह व्यणं बीजमन्त्र 'ह्रों से पृथक् किन्तु उसी से प्रारम्भ होकर समस्त छहः दीर्घ स्वरों से युक्त है। हृदय, शिर, शिखा, तीनों नेत्र, कवच और अस्त्र अङ्गों के साथ जाति प्रत्ययों का प्रयोग दोक्ष्य को अपने शरीर पर करना चाहिये । बिन्दु से विभूषित 'क्ष', 'य', 'र','व' और 'ल' बोजाक्षरों से वक्त्र का प्रकल्पन करना चाहिये। यह प्रकल्पन ऊर्ध्ववक्त्र से ही होता है ।। २४-२५३ ॥ 

प्रत्यङ्गविधि की सिद्धि के लिये अब एक विलक्षण न्यास विधि की योजना प्रस्तुत कर रहे हैं। यह प्रक्रिया ललाट से प्रारम्भ करनी चाहिये । इनको पूरी प्रक्रिया इस प्रकार है 

'अ' का ललाट में, दूसरे दीर्घ स्वर 'आ' का 'वक्त्र' में न्यास करें। 'इई' को दोनों नेत्रों में, 'उ ऊ' को दोनों कानों में, 'ऋ ऋ ल लु' दोनों गालों पर, 'ए ऐ' को नीचे और ऊपर दन्तपङ्कि में 'ओ औ' को नोचे और ऊपर के ओठों पर न्यास करने का विधान है ॥ २६-२८ ।। 

NASAMARANASANNASHOKNarswamisammiswwwmusasusawwwwwsaneiwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwersumiwHARIHARANASASARASWAHARASHESHANCHIARRANusmrossessionistesso 

ithivishwi..wwwAAAAAJMER PRIASISAMANDARAMANANMORatolomadildNRNaininess 

.m 

. .: 

... 

c 

. 

O 

wwwwwINMMMMMARRIORMWAROHARownworowwwwwwwwwww 

. 

RASHMIRRHOMMAMR MANIAnwarmy AIMARAHAITANARASummy 

A SmarwistedindianbidioodindisintridieoswwwRMANARASIMH 

m omsaneeMANsimini M 

Rewww 

SHRISTMich 

a 

n 

१०४ 

MORE 

ETTET 

Tal 

Ca 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् अं शिखायां विसर्गेण जिह्वां संपरिकल्पयेत् । दक्षिणस्कन्धदोर्दण्डकराङ्गुलिनखेषु च ॥२९॥ कवर्ग विन्यसेवामे तद्वच्चाधमनुक्रमात् । टताद्यौ पूर्ववद्वौँ नितम्बोर्वादिषु न्यसेत् ॥ ३० ॥ पाचं पार्श्वद्वये पृष्ठे जठरे हृद्यनुक्रमात् । त्वग्रक्तमांसमूत्रेषु यवर्ग परिकल्पयेत् ॥ ३१ ॥ 

शाद्यमस्थिवसाशुक्रप्राणकूपेषु पञ्चकम् । मूर्त्यङ्गानि ततो दत्त्वा शिवमावाहयेद्बुधः ॥ ३२ ॥ 

P ARANTEE3.30 

VARANAGARMATI450MAHRAININE 

A 

NARMADASHIANIRMAN 

इसी तरह 'अ' को शिखा पर न्यस्त करना चाहिये। विसर्ग को जीभ पर न्यस्त करने का विधान है। दाहिने स्कन्ध, दक्षबाहु, दक्षहस्त, दक्ष अंगुलियाँ और दाहिनी अंगुलियों के नखों पर कवर्ग के पांच अक्षरों का विन्यास होना चाहिये। इसी तरह वाम स्कन्ध, वाम बाहु, वाम हस्त, वाम अंगुलियों और वाम नखों पर चवर्ग के अक्षरों का न्यास होना चाहिये। इसी तरह टवर्ग और तवर्ग इन दो वर्गों के वर्गों के न्यास नितम्ब, ऊरु, जंघा, जानु और प्रपद पर क्रमिक रूप से दक्ष और वाम भाग में न्यास करना चाहिये ।। २९-३० ।। 

'प' वर्ण है आदि में जिस वर्ग के, वह पाद्य वर्ग कहलाता है। इसे दूसरे शब्दों में 'पवर्ग' कहते हैं। इनके वर्ण क्रम से क्रमशः पार्श्वद्वय ( अगल-बगल) पृष्ठ, जठर और हृदय में न्यास करते हैं। यवर्ग में य, र, ल, व ये चार वर्ण आते हैं। इनका शास्त्रीय क्रम य व र और ल माना जाता है। इनका न्यास क्रमशः १. स्वक, २. रक्त, ३. मांस और ४. सूत्र अर्थात् नाड़ियों में होता है ॥ ३१ ॥ 

शाध वर्ग शवर्ग को कहते हैं। इन्हें श ष स ह के रूप में जानते हैं। ये क्रमशः १. अस्थि, २. वसा, ३. शुक्र और ४. प्राणकूप अर्थात् रोम कूपों में होते हैं। इन उक्त वर्गों से इस प्रकार मूर्त्यङ्ग पूरी तरह न्यस्त हो जाता है। दोक्ष्य का शरीर भी इस प्रकार न्यास से देवमूत्ति रूप हो जाता है। इसके बाद परमेश्वर शिव का आवाहन होता है। प्रत्येक विवेको पुरुष इस रहस्य को जानते हैं और इसी प्रकार आचरण करते हैं' ॥ ३२ ॥ १. थोतन्त्रालोक १५।११७-१२० 

AS 

१०५ 

Nagmans ADHAN 

- 

- 

HOWN 

A 

F 

अष्टमोऽधिकारः प्राणोपरि न्यसेन्नाभि तदूचे दक्षिणामुलिम् । वामकर्णप्रमेयोतः सर्वसिद्धिप्रदः शिवः ॥ ३३ ॥ सद्धावः परमो होष भैरवस्य महात्मनः । अङ्गान्यनेन कार्याणि पूर्ववत्स्वरभेदतः ॥ ३४ ॥ मूर्तिः सृष्टिस्त्रितत्त्वं च अष्टौ मूर्त्य संयुताः । शिवः साङ्गश्च बोढव न्यासः संपरिकीर्तितः ॥ ३५ ॥ 

अस्योपरि ततः शाक्तं कुर्यान्यासं यथा शृणु । मूर्ती परापरां न्यस्य तद्वक्त्राणि च मालिनीम् ॥ ३६ । 

NAMAMALNIRNOR 

RavindianiswwwomaAIRawmaradwwwmauniawwwwantwalitawwwindiaNATAatandniserawiyonsamanan 

A MAasan 

Lan 

पर 

2 

e 

wIMANMARRIAMPARANAWANINNARomawAMRAHIMANSWismammipivsynrepwee2120 

samayanasansa9255498ARACTIONARIESindiouTIRANKRAKHimazespearediAmpsorno 

ewwwseosantewapinternmeansingystem800090seomputyoutomatismelyaNeproduveasetteMONDHEARINIVASHASKickssessioncommiyadardarasinessminantimes 

teawaWARRIORNBHARASHARAMIRRORTERRIERNISHARE 

s 

acisioten omonstitconominiononominateAITRINAMAIRAVINARMATHerestandeemePAHARIRIHIARRAME 

m 

Sanyooomnp AHANISMARAKitwweAARMINIMIMARANASIAMO 

N 

प्राण के ऊपर नाभि अर्थात् 'क्ष' वर्ण का न्यास करना चाहिये। उसके ऊपर अर्थात् नाद और नादान्त की जिस स्थिति में अवस्थिति मानी जाती है, वहाँ दक्ष अङ्गलि अर्थात् 'झ' का न्यास करना चाहिये। वामकर्ण 'ञ्' को कहते हैं। सबसे ऊपर इसका न्यास उचित है। इन न्यासों से भगवान् शङ्कर अत्यन्त प्रसन्न होते है। यह न्यास सर्वसिद्धिप्रद होता है । भगवान् शिव इससे प्रसन्न होकर समस्त सिद्धियों को प्रदान करते हैं ॥ ३३ ॥ 

इस प्रकार के सर्वाङ्गपूर्ण न्यास को भैरवसद्भाव न्यास कहते हैं। इसे परम भैरवसद्धाव भी कहते हैं। इस न्यास के माध्यम से अङ्गों को परिकल्पना भी स्वभावतः हो जाती है। इसमें स्वरभेद सहायक होते हैं। स्वर भेद के अनुसार १६ प्रकार के अङ्गन्यास का विधान भी पूरा करना चाहिये ॥ ३४ ॥ 

वस्तुतः न्यास छः प्रकार के हो होते हैं-१. मूत्ति न्यास, २. सृष्टि न्यास, ३. त्रितत्त्व न्यास, ४. अष्टमूर्त्यङ्गन्यास, ५. भैरवसद्भाव न्यास और ६. अङ्ग न्यास । ये सभी न्यास महत्पूर्ण होते हैं। 'षोढव' शब्द में 'एव' शब्द अवधारणार्थक नहीं है । यह 'अपि' अर्थ में प्रयुक्त अव्यय है ॥ ३५ ॥ 

उक्त सभी न्यास भैरवसद्भाव भावित न्यास हैं। इसके अतिरिक्त शाक्त न्यास भी विधेय होते हैं । भगवान् कहते हैं-देवि! इसके ऊपर या इसके अतिरिक्त जिस प्रकार शाक्त न्यास किये जाते हैं, वहीं मैं यहा कहने जा रहा हूँ। इसे तुम ध्यान पूर्वक सुनो। मूत्ति में परापरा शक्ति का न्यास करना चाहिये । पुनः तद्ववत्र अर्थात् वक्त्र न्यास, मालिनी न्यास यह सब करने के पश्चात् शिखा में परा देवि, 

प्रा॰वि॰-१४ 

DAINI 

N 

YAraberstaram 

IRHAN.१५. 

RA 

prapann.. 

१.४५॥१५५५।। 

n 

" 

......... 

' Wheny 

... 

.. 

" 

IPEECREE-20 

mythun............. 

" " " 

H 

n.. . . 

१००.०० १.०० . . . . .५.११. 

.. . 

' 

p 

P 

Ma 

SAMAYA 

p 

55130 

po 

SSMEBORS 

- 

mm-08 

HTTEN 

TURE 

PIC 

ETTER 

le 

१०६ 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् परादित्रितयं पश्चाच्छिखाहृत्पादगं न्यसेत् । कवक्त्रकण्ठहन्नाभिगुह्योरूपादगं क्रमात् ॥ ३७॥ अघोर्याद्यष्टकं न्यस्य विद्यावानि तु पूर्ववत् । ततस्त्वाबाहयच्छक्ति सर्वयोगिनमस्कृताम् ॥ ३८॥ जीवःः प्राणपुटान्तस्थः कालानलसमद्युतिः । अतिदीप्तस्तु वामाघ्रिभूषितो मूनि बिन्दुना ॥ ३९ ॥ दक्षजानुयुतश्चायं सर्वमातृगणान्वितः' । 

अनेन प्रीणिताः सर्वा ददते वाञ्छितं फलम् ॥ ४०॥ सद्भावः परमो होष मातृणां परिपठ्यते । 

तस्मादेनां जपेन्मन्त्री य इच्छेसिद्धिमुत्तमाम् ॥ ४१ ॥ हृदय में परापरा देवी और पैरों में अपरा देवि का न्यास करना चाहिये। तत्पश्चात् अघोर्याद्यष्टक न्यास क (शिर ), वक्त्र ( मुख ), कण्ठ, हृदय, नाभि, गुह्य, ऊरू और आठवां पैर पर न्यास करने से दीक्ष्य का देह दिव्य बन जाता है । इसके बाद विद्याङ्ग न्यास पूर्ववत् करना चाहिये । तदनन्तर शक्ति का आवाहन करना चाहिये । शक्ति देवी है। सर्वशक्तिमती है। अतः समस्त योनिवर्ग उसका नमन करता है। वह सर्वयोगिनमस्कृत है ॥ ३६-३८ ।।। ___जीव 'स' को कहते है । जीव प्राण पुटों के अनन्तर में अवस्थित है। प्राण 'ह' को कहते हैं। ह और ह ( प्राण ) के बीच में जीव को यदि संपुटित किया जाय तो वह कालानल के समान अत्यन्त दीप्तिमन्त हो जाता है। प्राण पुट के साथ वामाघ्रि 'फ' का प्रयोग करते हैं । यह प्राण और शरीरस्थ जीव सत्ता का बीजात्म चित्र है। इसका बीज 'हसहनें है। इसमें दक्ष जानु 'ए' युक्त होने पर यह समस्त मातृगण से समन्वित मन्त्र हो जाता है। सभी मातृ शक्तियों इसके प्रयोग से प्रसन्न होकर वाञ्छित फल प्रदान करती हैं। इसमें वामाज्रि 'फ' भी विद्यमान है। इसमें मूर्धा पर बिन्दु भी विभूषित है ॥ ३९-४० ॥ 

जिस तरह ऊपर श्लोक ( १८-३४ ) तक भैरवसद्भाव की बात कही गयी है, उसी तरह श्लोक (३६-४०) तक मातसद्भाव न्यास का परिकल्पन शास्त्र द्वारा 

s 

१. तं० लो॰ अचित इति पाठः । २. मतिः सप्तविधा स्मता । श्रोतं० ६४७. इ॰ प्र॰ ३।१३. ४।२६५: 

SAIRAay ROHSHANIDIANypamamaARAeniwomammyanwwaranweevwreness 

१०७ 

Kavina 

अष्टमोऽधिकारः रुद्रशक्तिसमावेशो नित्यमत्र प्रतिष्ठितः । यस्मादेषा पराशक्ति देनानेन' कोर्तिता ॥ ४२ ॥ यावत्यः सिद्धयस्तन्त्र सर्वाः स्युरनया कृताः। अङ्गानि कल्पयेदस्याः पूर्ववत्स्वरभेदतः ॥ ४३ ॥ मूर्तिः सवक्त्रा शक्तिश्च विद्यात्रितय एव च । अघोर्याद्यष्टकं चेति तथा विद्याङ्गपञ्चकम् ॥ ४४ ॥ 

womens 

MausiksiMARANASANCHA PREETITUTORR E 

RACasinoco 

H 

प्रस्तुत किया गया है। जो मन्त्र जापक मातृसद्भाव भावित है और शाक्त उल्लास के रहस्यों का अवगम करता है, उसे अवश्य ही इसका जप करना चाहिये और जप के पूर्व शाक्त न्यास करना चाहिये । ४१ ॥ 

इस तरह भैरवसद्भाव भावित और मातृसद्भाव भावित पुरुष अवश्य ही तात्त्विकता के उस स्तर पर पहुँच जाता है, जहाँ नित्य रुद्र समावेश प्रतिष्ठित हो जाता है। इसका प्रमुख कारण है-परा शक्ति का महाप्रभाव । इससे भैरवसद्भाव और मातृसद्धाव भावित दीक्ष्य रुद्रशक्ति का प्रतीक बन जाता है। दीक्ष्य में 'रुद्र एव शक्तिः' अथवा रुद्र की शक्ति अर्थात् रुद्र सम्बन्धी शाक्त भाव उल्लसित हो जाता है । यही रुद्रशक्ति समावेश है। उस सम्बन्ध में भेद पूर्वक पराशक्ति का ऊपर वर्णन आ गया है ।। ४२ ॥ 

तन्त्र में अनन्त सिद्धियों का उल्लेख है। वास्तव में सिद्धियाँ भोगेच्छ साधकों से सम्बन्धित होती हैं। तन्त्रशास्त्र भोगेच्छु और मुमुक्षु दोनों के पथ को प्रशस्त करने की विधियों का निर्देश करता है। इसलिये सिद्धियों के वर्णन के सन्दर्भ में भोगेच्छा से प्रेरित साधनायें ही आती हैं। तन्त्रशास्त्रीय सिद्धि शब्द से यही तात्पर्य ग्रहण करना चाहिये । भगवान् कह रहे हैं कि, वे सारी सिद्धियाँ माँ जगदम्बा की मातृसद्भाव भावित भक्ति से प्राप्त हो सकती हैं। इस शक्ति के अङ्गों का प्रकल्पन 

भा स्वर भेद के आधार पर करते हैं।॥ ४३ ॥ 

- स्वर भेद के आधार पर शक्ति के अङ्गों का प्रकल्पन करते समय सर्वप्रथम १. मूत्ति, २. वक्त्र युक्त, ३. शक्ति, ४. विद्यात्रितय, ५. अघोर्याद्यष्टक और ६. विद्याङ्गपञ्चक-इस तरह अङ्ग प्रकल्पन करना चाहिये। 

२. तं० लो॰ अन्येनेति पाठः । ३ ख॰ पु. ताः सर्वाः कुरुते त्वियमिति पाठः । 

i n 

c TINENINownORNHANIHINriticismile iminisanilonweSawaisikinaerwwonNINHeaksiyapatrisandirmireonstantinoininewsoniherocinema 

ARAHARMeanwermenternet 

m 

... 

.... 

T rauterineerinations.inlioniphotulsihrvwsnanaiyy wwwwwwwwwITIONARINAMRsm 

ANANA 

SHARE 

Siminishiwaowwws 

१०८ 

W 

दि 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् साङ्गा चैव परा शक्तिासः प्रोक्तोऽथ षविधः। यामलोऽयमतो न्यासः सर्वसिद्धिप्रसिद्धये ॥ ४५ ॥ वामो वायं विधिः कार्यो मुक्तिमार्गावलम्बिभिः । वर्णमन्त्रविभेदेन पृथग्वा तत्फलाथिभिः ॥ ४६ ॥ यावन्तः कोतिता भेदैः शम्भुशक्त्यणुवाचकाः । तावत्स्वप्येवमेवायं न्यासः पञ्चविधो मतः ॥ ४७ ॥ किं तु बाह्यस्तु यो यत्र स तत्रामसमन्वितः । षष्ठः स्यादिति सर्वत्र षोढवायमुदाहृतः ॥ ४८॥ स्वानुष्ठानाविरोधेन भावाभावविकल्पनैः । यागद्रव्याणि सर्वाणि कार्याणि विधिवबुधैः ॥ ४९ ॥ 

स 

इसके साथ ही साधक को परा शक्ति की उपासना में संलग्न हो जाना चाहिये । इन्हीं छह स्थानों में षड्विध न्यास करना चाहिये । सभी सिद्धियों की प्राप्ति के लिये परा शक्ति का यामल उल्लास अत्यन्त आवश्यक है ।। ४४-४५ ।।। 

मुक्ति मार्ग का अवलम्बन करने वाले मुमक्षु शिष्यों को यह चाहिये कि वे इस विधि का उपयोग वाम विधि से करें। अथवा वर्णों और मन्त्रों के अनुसार पृथक्-पृथक् न्यास करना हो उचित हैं । यह वाणिक मान्त्रिक विधि का पृथक न्यास भोगेच्छजनों के लिये आवश्यक है ।। ४६ ॥ 

तन्त्र शास्त्र में त्रितत्त्व को दृष्टि से शम्भु, शक्ति और नर वाचक जितने भेदों का प्रकल्पन किया गया है, उन सभो स्थितियों में या उन सभी में इसी प्रकार न्यास का प्रकल्पन करना चाहिये । यह न्यास पाँच प्रकार का माना जाता 

है ॥ ४७ ॥ 

जहाँ तक षोढा न्यास का प्रश्न है, यह बाह्य अङ्गों को परिकल्पना से ही से हो समन्वित है। इसलिये पञ्चविध न्यास के बाद छठां न्यास सार्वत्रिक न्यास होता है । इसे सम्पन्न करना चाहिये। यहाँ श्लोक ४५ में षड्विध न्यास का, श्लोक ४७ में पञ्चविध न्यास का और पुनः श्लोक ४८ में षष्ठ की चर्चा की गयो है । इस तरह पञ्चविध और षड्विध का स्पष्टीकरण कर लेना चाहिये ।। ४८ ॥ 

___व्यवहारवाद यही कहता है कि, अपने अनुष्ठान से सब तरह से अविरोधी प्रक्रिया को अपनाया जाना चाहिये । याग में प्रयोजनीय वस्तुओं से सम्बन्धित भाव 

SAHA 

ani.tasb..१०००००० ........ 

h 

110 11111haskalAst 

SHARECHARGA KARANASWESHWAHA 

RERICARRORESTLERCHORD 

. 

.. 

... 

... 

अष्टमोऽधिकारः 

a 

R 

inions MER 

. 

. 

. 

ततोऽर्धपात्रमादाय भावाभावाविकल्पितम् । ततश्चास्त्राग्निसंदग्धं शक्त्यम्बुप्लावितं शुचि ॥ ५० ॥ कर्तव्या यस्य संशद्धिरन्यस्याप्यत्र वस्तुनः ।। तस्यानेनैव मार्गेण प्रकर्तव्या विजानता ॥ ५१ ॥ न चासंशोधितं वस्तु किञ्चिदथ्यत्र' कल्पयेत् । तेन शुद्धं तु सर्व यदशुद्धमपि तच्छुचि ॥ ५२ ॥ 

PM मार 

'.. 

. 11/14://neprview 

w sionisadisikisesisasisdiseasonicidai 

alliamine 

Halka. 

SHARERARAM 

और अभाव को बात देख लेनी चाहिये। कौन है, कौन नहीं है, इसे आवश्यक रूप से जाँच लेना चाहिये। न होने पर उसको व्यवस्था कर लेना भी आवश्यक है। याग प्रारम्भ करने के पहले यह सावधानी बरतनी चाहिये ४९ ॥ 

__ इसके अनन्तर अर्थात् सारे न्यास आदि के विधान पूरा कर लेने पर अर्घपात्र को उसी क्रम में भाव और अभाव अर्थात् सम्बद्ध वस्तु के होने या न होने की दृष्टि से विचार कर लेना चाहिये । वस्तुओं की व्यवस्था कर अर्घपात्र को अस्त्र की आग से दग्ध, शक्ति रूपी अमृत से परिपूरित, अत्यन्त पवित्र बना कर अपने हाथ में दीक्ष्य ले ले। 

R HIROHINRNAHANI 

A 

NAVARA 

aditician 

NICHAURAHA 

00020505 

5 

tata stmentatMINIMIMIRMIRMImawat RMAHARANAMAHAKAMANANAPakestamaitreenpanwwins16M.. 

SMAananmindia21ndin.ning 

ntainmenARRAIMARATHeaseenAHIRRIERRORISANNAPinte 

__ आगे चलने का अर्थात् याग सदन में प्रवेश का जो पथ है, उसे अच्छी तरह से उत्तम ढंग से परिशुद्ध कर लेना चाहिये। इसके साथ अन्य सभी उपयोगी वस्तुओं को भी शुद्ध कर लेनी चाहिये। विधि विशेषज्ञ उसी शुद्ध मार्ग का अनुसरण याग सदन में प्रवेश के समय करे ॥ ५०-५१ ॥ 

याग सदन में किसी ऐसी वस्तु का प्रयोग सर्वथा वर्जित है, जो संशोधित नहीं है। इसलिये याग में संशोधित वस्तु का हो प्रयोग हो, इसको कड़ी निगरानी रखनी चाहिये। इसलिये वहाँ जो वस्तु प्रस्तुत है, उसकी शुद्धता के विषय में कोई सन्देह नहीं रहता । संयोग से यदि कोई अशुद्ध रह जाये, तो वह उन शुद्ध वस्तुओं के साथ स्वयं शुचि हो जाता हैं। यहाँ शुद्धि के आधिक्य का ही महत्त्व हैं। इसलिये सारा वातावरण शुचि बना रहे, यह ध्यान रखना चाहिये ॥ ५२ ॥ १ क॰ पु. अन्यथाप्यत्रेति पाठः; २. तं० किंचिदण्युपकल्पयेदिति पाठा, ३. क॰ पु॰ संशोधितं च यत्सर्वमिति पाठः 

that. . AanananslationinewhiwyvinAMIMiantaHAYAYAnamniment 

.............. 

RETRIESenionscinarou 

BUR 

SHRS 

- 

न 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

at-m 

२ 

RuncyMALKATHAHARIO 

! 

CS 

WATRA 

PRO 

तदम्बुना समापूर्य षड्भिरङ्गैः' समय॑ च । अमृतीकृत्य सर्वाणि तेन द्रव्याणि शोधयेत् ॥ ५३॥ आत्मानं पूजयित्वा तु कुर्यादन्तःकृति यथा । तथा ते कथयिष्यामि सर्वयोगिगणाचिते ।। ५४ ॥ 

आदावाधारक्ति तु नाभ्यधश्चतुरगुलाम् । धरां सुरोदं पोतं च कन्दश्चेति चतुष्टयम् ॥ ५५ ॥ एकैकाङ्गुलमेतत्स्याच्छूलस्यामलसारकम् । 

ततो नालमनन्ताख्यं दण्डमस्य प्रकल्पयेत् ।। ५६ ॥ 

इसलिये अर्धपात्र को पूरी तरह पूरित कर, उसे छह अङ्गों से परिपूर्ण बनाने की प्रक्रिया है । उसे निभाकर तत्पश्चात् अमृतीकरण का प्रयोग करके उसी जल से सारे यागसदन में प्रस्तुत वस्तुओं का शोधन कर लेना चाहिये ।। ५३ ॥ ... तदनन्तर स्वात्मतत्त्व का समर्चन करना चाहिये। स्वात्म पूजन के अनन्तर ही यागसदन के अन्त कृत्य सम्पन्न करना चाहिये। भगवान् कहते हैं कि, हे समस्त देववृन्दवन्दितचरणकमले पार्वति ! यह सब तुम्हारे समक्ष व्यक्त करने जा रहा हूँ ।। ५४ ॥ 

सर्व प्रथम आधारशक्ति की पूजा करनी चाहिये। यह नाभि के अघोभाग के गुल्फ क्षेत्र में चार अङ्गल की सोमा को आत्मसात् करता है। यह पर्यन्तत्तिनी इच्छाशक्ति ही आधारशक्ति कहलाती है। इसी के आधार पर धरादि विश्व का धारण हो रहा है। इसके साथ धरा, सुरोद, पोत और कन्द की पूजा भी सम्पन्न हो जाती है । यह धरादि चतुष्टय आधार शक्ति के ऊपर ही आघृत है ॥ ५५ ॥ 

इन चारों को एक-एक अङ्गुल की व्याप्ति में प्रतिष्ठित किया जाता है । इसके ऊपर छह अङ्गल अमल सारक होता है। यह शूल का तीक्ष्णाग्र भाग होता है। इसके साथ ही अनन्ताख्य नाल का ध्यान कर उस पर 'ह' बोज की स्थापना का प्रकल्पन करना चाहिये। इसी पर दण्ड का प्रकल्पन करना चाहिये। नाल का प्रतीक 'ह' बीज माना जाता है। नाल पर दण्ड का प्रकल्पन साधना का विषय है। १. क॰ पु॰ षड्भिरथैरिति पाठः । २. क. पु॰ चतुरङ्गुलमेतदिति पाठ:3; ३. श्रीत॰ १५।२९४, २६७ 

४. मा॰ ३०।४ पृ॰ ४, ७, १५।२९७, ५. श्रीत॰ मा॰ ३०॥३१-३२, वहो ३३७२, वहो ३३1८२, बहो ३३९१ 

H 

womaAREWARINAMrolordinbivibowstan 

i 

ModaisniladalanobinisansalisawaisilibanadiasiaidesiALIHER 

isinion 

अष्टमोऽधिकारः 

lintainincinianimanokianihindiainionlowinnama 

:10.11.25%andsamAvarnali 

ote 

s 

. 

ac 

............. 

.. 

.... 

........ 

.................. AMARHARRARARIENTAINEERIHARIHARANASAHESHWARENEssaiksiticiciaiosaniacaciastonesiaticianoonsonancionemisammaanindiannikinnationalitiesindhimantrition 

........... 

... 

. 

. weapongeBANAHARAameedsnoteowwssoMINorkoumewonelwordskIMAAGHATNAMusressiveIKKALKINAAMKARANAMAKAWAIIMiAsangitawwani.viainikARAMPARASHARAMKARANAonilipindian OMMARitum.s 

.......... 

. 

. 

.................. 

...... 

. 

. 

..... 

. 

..... 

KSHARIR 

mammmmmmmmmmmtarum marwancern essmanasansessIANASLEISHARMARWAIRRITARI 

sinovindostisinushaninainamainaasaadhanANIMAINMMANNARAMNiswounisaraisalienawikesonawanlwdetaINCoosiakssissidunasadnsaikasiaSER.N 

Hom-- 

लम्बिकावधितश्चात्र शूलोध्वं ग्रन्थिरिष्यते । अभित्त्वैनं महादेवि पाशजालमहार्णवम् ॥ ५७ ॥ न स योगमवाप्नोति शिवेन सह मानवः । धर्म ज्ञानं च वैराग्यमैश्वयं च चतुष्टयम् ॥ ५८॥ कोणेषु चिन्तयेन्मन्त्री आग्नेयादिष्वनुक्रमात् । गात्रकाणां चतुष्कं च दिक्षु पूर्वादिषु स्मरेत् ।। ५९ ॥ ग्रन्थेरूचं त्रिशूलाधो भवितव्या चतुष्किका।। 

विद्यातत्त्वं तदेवाश्छदननयसंयुतम् ॥६० ॥ इस दण्ड की ऊपर जाने की सीमा लम्बिका पर्यन्त है। इसके ऊपर शूल और शूल के ऊपर ग्रन्थि--यह क्रम है। यह निश्चय है कि, जो साधक इस आन्तर पर विराजमान हो जाय तो भी वह इस मार्ग का वेध किये विना पाशों जाल अर्थात् राशि-राशि पाश जाल वाले महासमुद्र का पार नहीं पा सकता। इस महार्णव के भेदन करने के उपरान्त ही शिवभक्ति योग सम्पन्न होकर शिष्य शैवी धाम में प्रवेश प्राप्त कर सकता है ।। ५६-५७ ॥ 

धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य का यह चतुष्टय अग्नि, नैऋत्य, वायु और ईशान के चिन्तनीय तत्त्व हैं। इसी अनुक्रम से इनका चिन्तन करना चाहिये। इसी तरह गात्रों के चतुष्क भी पूर्व, पश्चिम, दक्ष और उत्तर दिशाओं में प्रकल्पित कर उनका स्मरण करे ।। ५८-५९ ॥ 

___ माया रूप ग्रन्थि के 'ऊर्ध्व भाग में वर्तमान त्रिशूल से नीचे चतुष्किका का स्थान माना जाता है। इसे ही विद्यातत्व कहते है। इसे ब्रह्मरन्ध्र के नीचे चिन्तामणि नामक आधार भी कहते हैं। यह तीन छदनों से समन्वित है। इसे चिन्तामणि कमल भी कहते हैं। यहाँ छदनत्रय का उल्लेख पाठभेद या सम्प्रदाय मत नियम के अनुसार हो सकता है। महामाहेश्वर अभिनव ने श्रीतन्त्रालोक (आ. १५।३०) में छदनद्वय का उल्लेख किया है तथा यह भी स्पष्ट कर दिया है कि, शुद्ध विद्या दो छदनों से समन्वित है। ऊर्व में विद्याछदन और अधोभाग में मायाछदन । जो हो यह लम्बिका और ब्रह्मरन्ध्र के मध्य की स्थिति मानी गयी है। जयरथ ने 

AHASRAISE 

१. ख॰ पु॰ छइनद्वयेति पाठः ; ३. १५४-१५ 

२. श्री॰ १५॥३०२ ४. वही १५॥३०३ 

kahileshkartiutradaimadruilsutaswikinilaikshinkar 

HEAVES 

wnleashtindinaceaxanadahalfaawanmmhadarshwakar 

MANORAMMAR 

SARSHAN 

लालजस्ता 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् कखलम्बिकयोर्मध्ये' तत्तत्त्वमनुचिन्तयेत् । पद्माकृति' कखतत्त्वमैश्वरं चिन्तयेद्बुधः ॥ ६१ ॥ कणिकाकेसरोपेतं सबीजं विकसत्सितम् । पूर्वपत्रादितः पश्चाद्वामादिनबकं न्यसेत् ।। ६२ ॥ वामा ज्येष्ठा च रौद्रो च काली चेति तथा परा। कलविकरणो चैव बलविकरणी तथा ॥ ६३ ॥ बलप्रमथनी चान्या सर्वभूतदमन्यपि । मनोन्मनी च मध्येऽपि भानुमार्गेण विन्यसेत् ॥ ६४ ॥ विभ्वादिनवकं चान्यद्विलोमात्परिकल्पयेत् । विभुआनो क्रिया चेच्छवा बागोशो ज्वालिनी तथा॥६५॥ 

A 

अम्बुज को भ्रमध्यवर्ती विद्याकमल कहा है। भ्रमध्यवर्ती कमल दो पल्लवों वाला कमल है। विद्याकमल रूप चिन्तामणि के आधार पर लम्बिका सौध में इच्छा, ज्ञान 

और क्रिया शक्ति के समत्त्व प्रभाव में सुधी साधक आनन्द लेता है। भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, इस 'क' क्रिया शक्ति और 'ख' व्योम शक्ति रूप लम्बिका सौध परतत्त्व का अनुचिन्तन साधक को करना चाहिये। यहीं पद्म को आकृति पर क ख रूप ऐश्वर तत्व का अनुचिन्तन करना आवश्यक माना जाता है ।। ६०-६१ ।। 

ऐश्वर पद्म कणिका और केशर किञ्जल्क समन्वित कमल है। इसका बीजा क्षर स्वतन्त्र अक्षर है। यह शाश्वतिक समान कमल श्वेतवर्णी है। इस कमल के पूर्व पत्र से आरम्भ कर वामादि नौ देवियों का न्यास करना चाहिये ।। ६२ ।। 

ये नौ शक्तियाँ हैं-१. वामा, २. ज्येष्ठा, ३. रौद्री ४. काली ५. कलविकरणी ६. बलविकरणी, ७ बलप्रमथनो, ८. सर्वभूतदमनी और ९. मनोन्मनी। इनमें मनोन्मनी शक्ति मध्य में भानुमार्ग अर्थात् प्राणपथ में विन्यस्त की जाती है ॥ ६२-६४ ॥ 

यह अनुलोम न्यास है । इसके विपरीत विलोम न्यास में भी नौ शक्तियों का का न्यास यहाँ होता है वे शक्तियाँ हैं---१. विभ्वी, २. ज्ञप्ति, ३. कृति, ४. इच्छा, १. क॰ १० कखलम्ब कयोमध्ये तत्त्वपन विचिन्तयेदित्येयंबिधः पाठः २. क. पु॰ कृति कस्खे तत्त्वमिति ; ३. चिन्तयेत्तत इति च पाठः ४. क. पु॰ बीजं विकसितं सितमिति पाठः । ५. क॰ ततः परा इति पाठः 

363883 

ORRELEADER 

अष्टमोऽधिकारः 

i hare anisa.sorathameshave.... 

vaasireep kinar. 

SIMARATHI. 

IA 

एल. 

hashioni 

SAMPOOR 

वामा ज्येष्ठा च रौद्री च सर्वाः कालानलप्रभाः । ब्रह्मविष्णुहराः पूर्व ये शाक्ताः प्रतिपादिताः ॥ ६६ ॥ दलकेसरमध्यस्था मण्डलानां त ईश्वराः। ध्वनि ? चार्केन्दुवह्नीनां संज्ञया परिभावयेत् ॥ ६७ ॥ ईश्वरं च महाप्रेतं प्रहसन्तं सचेतनम् । कालाग्निकोटिवपुषमित्येवं सर्वमासनम् ॥ ६८॥ तस्य नाभ्युत्थितं शक्तिशूलशृङ्गत्रयं स्मरेत् । कखत्रयेण निर्यातं द्वावशान्तावसानकम् ॥ ६९ ॥ 

ANSAMME098897 

an 

MPA 

HARA 

schneindialinally-dalirtuestimaturaundutanecomeswarnkarnaliKAIMIMARATy4204atoon... 

ino 

..:.:." 72 

0 

terpindiyanndrAADAMIndainrarereumnisa.. 

KHARYANAM. 

6 

५. बागोशी, ६. ज्वालिनी, ७. वामा, ८. ज्येष्ठा और ९. रौद्री। ये सभी शक्तियां कालानल के समान प्रचण्ड प्रभा से भास्चर होती हैं। यहां यह ध्यान रखना चाहिये कि, केशर परिवेश में सूर्य, इन्दु और अग्नितत्त्व भी अवस्थित होते हैं। इनके अधिष्ठाता शक्तिमन्त ब्रह्मा, विष्णु तीनों देव भी वहां साधकों द्वारा नित्य स्मरणीय हैं ।। ६५-६६ ॥ 

दल युक्त केशर परिवेशगत मध्य-मण्डल के ये ईश्वर हैं । इस अध्वा में सूर्य, चन्द्र और अग्नि के वे अधिष्ठान माने जाते हैं। ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र के अतिरिक्त ईश्वर नामक तत्त्व का और महाप्रेत सदाशिव का भी अधिष्ठान वहाँ है। इन्हें चिति चैतन्य के प्रतीक देव रूप में विभाजित करते हैं। हास्य की प्रसन्न मुद्रा में इनका दिव्य स्मरण करना चाहिये। इनकी प्रभा करोड़ों कालानल को भी अतिक्रान्त करती है । यह सब दिव्य आसन रूप में मान्य हैं ॥ ६७-६८ ॥ 

ईश्वर के न्यास के साथ वहीं सदाशिव का भो न्यास शास्त्र सम्मत है। सदाशिव महाप्रेत रूप में मान्य हैं। सदाशिव की नाभि से उस्थित शक्तिशूल शृङ्ग का साक्षात्कार ऋषियों और योगियों ने किया था। उनकी संख्या तीन है। इसका स्मरण वहाँ अत्यन्त आवश्यक है। महाप्रेत का हास नादान्तात्मक हास है। नाद का अन्त ही नादान्त है। वहाँ से चिदुबोध होना हो अट्टहास माना जाता है। इसमें ही अर्थात् मूर्धा में ही रन्ध्रत्रय का अवस्थान है। यही शक्ति व्यापिनी और समना शक्तियां हैं। यही कखत्रय हैं। ये ऊर्व द्वादशान्त तक जाती हैं। इनके 

AwestandemiNNINAaplawwwinARANAMAHARASHTRATHIHARIES 

N 

A 

M 

A 

A 

MORA 

A 

SHRSSWERS 

EPSERTISEMESTERNET 

१. परात्रि॰ इत्येतत्सर्वमासनमिति वाठः । २. श्रीत॰ १५१३०७ 

मा॰ वि॰-१५ 

३. श्रीत॰ १५१३१२ 

MMACHAR 

११४ 

saro rioninewsresidivoiedema 

ALEP. 

SALA 

- 

AM 

Tat 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् चिन्तयेत्तस्य शृङ्गोषु शाक्तं पद्मत्रयं ततः। सर्वाधिष्ठायकं शुक्लमित्येतत्परमासनम् ॥ ७० ॥ तत्रोपरि ततो मूर्ति विद्याख्यामनुचिन्तयेत् । आत्माख्यां च ततस्तस्यां पूर्वन्यासं शिवात्मकम् ॥ ७१ ।। ततो मध्ये परां शक्ति दक्षिणोत्तरयोर्द्वयम् । परापरी स्वरूपेण रक्तवर्णा महाबलाम् ॥ ७२ ॥ इच्छारूपधरां ध्यात्वा किश्चिदुना न भोषणाम् । अपरां वामशृङ्गे तु भीषणां कृष्णपिङ्गलाम् ॥ ७३ ॥ इच्छारूपधरां देवीं प्रणतातिविनाशिनीम् । परां चाप्यायनी देवी चन्द्रकोटययुतप्रभाम् ॥ ७४ ॥ 

m 

a 

ARRAIMERRORIHARARImawazwwwwwwwws 

। 

२ 

Janta 

SARVAV 

READERS 

MIND 

AAAA 

ANDS 

शृङ्गों पर भी तीन शाक्त पद्मों का प्रकल्पन किया जाता है। ये तीनों शाक्त पद्म सर्वाधिष्ठायक माने जाते हैं। शुद्ध विद्या से ऊपर के तत्त्व होने के कारण ये शुक्ल होते हैं । यहाँ तक आसनों और परमासनों का परिवेश पूरा होता है ।। ६९-७० ॥ 

इन आसनों से ऊपर विद्या नामक मूर्ति का अनुचिन्तन करना चाहिये । वहाँ आत्म संज्ञक मत्ति का भी स्मरण किया जाता है। इन तत्त्वों में मुख्य रूप से पूर्ववत् शिवात्मक न्यास करते हैं। वहीं मध्य में परा शक्ति विद्यमान है । परा शक्ति के दोनों ओर दक्षिण में परापरा देवि का अधिष्ठान है । परापरा शक्ति रूपतः रक्त वर्ण मानी जाती है। यह बलशालिनी शक्ति है। इसे महाबला कहते हैं। इसे स्वेच्छा रूप धारण करने वाली शक्ति कहते हैं । यह कुछ उग्र तो है किन्तु इसे भीषण नहीं कहा जा सकता। जहाँ तक अपरा देवी का प्रश्न है, यह बायें शृङ्ग में अधिष्ठित है। यह भीषण और कृष्ण पिङ्गला शक्ति मानी जाती है ।। ७१-७३ ॥ 

___ मध्यमणिरूपा परा शक्ति तीनों शक्तियों में सर्व श्रेष्ठ मानी जाती है। ये भी स्वेच्छया रूप धारण कर भक्तों को अनुग्रहीत करती हैं। प्रणत शरणागत आर्त की पीडा का तुरत विनाश करने वाली यह करुणामयी मातृ शक्ति है। इससे विश्व का स्वभावतः आप्यायन होता है। यह दिव्य शक्ति वर्ण में कोटि-कोटि चन्द्रप्रभा को भी अतिक्रान्त करने वाली अनिर्वचनीय आभा से भास्वर है ॥ ७४ ॥ 

A 

१. श्रीत॰ १३३२४-३६६ 

Pose 

:: wwith . .. ... 

अष्टमोऽधिकारः 

Aaee 

षड्विधेऽपि कृते शाक्त मूादावपि चिन्तयेत् । विद्यापञ्चकं पश्चादाग्नेय्यादिषु विन्यसेत् ॥ ७५ ॥ 

अग्नीशरक्षोवायूनां दक्षिणे च यथाक्रमम् । शक्त्यङ्गानि शिवाङ्गानि तथैव विधिना स्मरेत् ॥ ७६ ॥ किंतु शक्रादिदिक्षवस्त्रमन्त्रं मध्ये च लोचनम् । 

अघोराद्यष्टकं ध्यायेदघोर्याधष्टकान्वितम् ॥ ७७ ॥ सर्वासामावृतत्वेन लोकपालांश्च बाह्यतः । सास्त्रान्स्वमन्त्रैः संचिन्त्य जपं पश्चात्समारभेत् ॥ ७८॥ 

SATTAM 

ANI 

ANT 

anPRASHARMA 

shamannmanm 

w 

itunes........................ 

...." 

iv.. 

M, ' 

यह न्यास प्रक्रिया षोढान्यास के रूप में श्रीतन्त्रालोक (१५।२५४)में प्रकल्पित है। इसमें शाक्त न्यास के सन्दर्भ में मूत्ति आदि पर भो न्यास करना चाहिये। विद्याङ्ग पञ्चकन्यास आग्नेयादिक्रम से सम्पन्न किया जाता है। ये त्यास विद्या के पाँच अङ्गों से सम्बन्धित हैं। वे क्रमशः हैं-१. मूत्ति, २. वक्त्र, ३. विद्यात्रितय, ४. अघोर्याद्यष्टक और ५. विद्यापञ्चक न्यास। यह विद्याअपञ्चक १. विद्या, २. आत्मा, ३. परा, ४. अपरा और ५. परापरा के अनुष्ठान की दृष्टि से ही विचारणीय हैं ॥ ७५ ।। 

अग्नि आदि दिशाओं का क्रम-अग्निकोण, ईशानकोण, नैऋत्य, ४. वायव्य और ५. दक्षिण के अनुसार शास्त्र सम्मत है ।। ७६ ।। 

___ जहां तक अघोराद्यष्टक न्यास है, वह पूर्वादिदिक्रम से ही सम्पन्न होना चाहिये। मध्य में अस्त्र मन्त्र का प्रयोग करते हैं। इसकी शास्त्र में लोचन संज्ञा३ निर्धारित की गयी है। इस अवसर पर अघोरो आदि शक्तियों के साथ अघोर आदि शिव की आठ मूर्तियों का स्मरण करना चाहिये। इस तरह देवदेवी वर्ग का न्यास 

एवं पूजन का क्रम पूरा होता है ।। ७७ ।। 

सारी शक्तियों और शक्तिमन्त का न्यास आवरण में होता है। जहाँ तक लाकपालों का प्रश्न है, इनकी बाह्य पूजा होती है। इनके मन्त्र और अस्त्र मन्त्र का चिन्तन कर जप करते रहना चाहिये ॥ ७८ ॥ 

' . 

. 

IA 

१. श्रीत॰ १५।२५०; ३. श्रीत. १५३५४ 

२ श्रीत॰ १५१३५३-५७ 

xAYMAYaaiwwwANAWAAHIMIMAniiwww4MANMINirmwomanteamniwwwmawwww 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

म 

स्वरूपे तल्लयो भूत्वा एकैकां दशधा स्मरेत् । ज्वलत्पावकसंकाशां ध्यात्वा स्वाहान्तमुच्चरेत् ॥ ७९ ॥ सकृदेकैको मन्त्री होमकर्मप्रसिद्धये । इत्येव मानसो यागः कथितः सामुदायिकः ॥ ८० ॥ एतत्त्रिशूलमुद्दिष्टमेकदण्डं त्रिशक्तिकम् । इत्यमेतदविज्ञाय शक्तिशूलं वरानने ॥ ८१ ॥ बद्ध वापि खेचरी मुद्रां नोत्पतत्यवनीतलात् । इत्येतच्छाम्भवं प्रोक्तमष्टान्तं शाक्तमिष्यते ॥ ८२ ।। 

matapnistamineKHAMINAJATANA.COMeinitiay.MHMAAVarianna-BARAMPARAwetry.otattvatariation 

विधि का निर्देश करते हुए भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, स्वरूप निमग्न रहकर प्रति शक्ति दश-दश बार स्मरण करना चाहिये। इनके रूप की कल्पना जाज्वल्यमान अग्नि शिखाओं से आवत और चकाचौंध उत्पन्न करने की दिप्ति से समन्वित की जाती है। इनका ध्यान कर मन्त्रों का स्वाहान्त जप आरम्भ करना चाहिये ॥ ७९ ॥ 

एक-एक के प्रति मन्त्री अर्थात् मन्त्रजप में प्रवृत्त दीक्ष्य अपनी श्रद्धा व्यक्त करते हुए जप करे-यही विधि उत्तम है। तत्पश्चात् होम आदि कर्मों का सम्पादन करना चाहिये । इसे सामुदायिक अन्तर्याग कहते हैं ।। ८० ॥ 

त्रिशूल की यही परिभाषा कही गयी है । वह एक दण्ड वाला होता है । उसके ऊपर शूलों पर अब्ज का प्रकल्पन करते हैं। उन्हें त्रिशूलाब्ज कहते हैं। इन तीनों कमलों पर तीन दिव्य शक्तियां अधिष्ठित हैं। प्राण दण्ड भी पारिभाषिक शब्द है। उसी पर यह त्रिशूल, कमल और देवियों का साक्षात्कार कर उनकी आराधना साधक करता है। इसे न जानकर कोई भी योग और तान्त्रिक साधना के रहस्यों को नहीं जान सकता ।। ८१ ॥ 

भगवान् कहते हैं कि पार्वति ! शक्तिशूल से अपरिचित व्यक्ति खेचरी मुद्रा में अवस्थित योगी के भूतल से मार रहित को तरह ऊपर नहीं उठ सकता । ये सारो स्थितियाँ शाम्भव समावेश सिद्ध बनाती हैं। इसके बाद शक्तिशूल के शाम्भव, शाक्त 

और आणव समावेश को सिद्ध करना चाहिये ॥ ८२॥ 

AITANS 

A 

Rसप्तमोऽधिकारः 

तुर्यान्तमागवं विद्यादिति शूलत्रयं मतम् । पृथग्यागविधानेन 'शक्तिचक्रं विचिन्तयेत् ॥ १३ ॥ तेनापि खेचरी बद्ध वा त्यजत्येवं महीतलम् । ततोऽभिमन्ध्य धान्यानि महास्त्रेण त्रिसप्तधा ।। ८४ ॥ निक्षिपेदिक्षु सर्वासु ज्वलत्पावकवस्मरेत् । निर्विघ्नं तद्गृहं ध्यात्वा संहत्येशदिशं नयेत् ॥ ५ ॥ पञ्चगव्यं ततः कुर्याद्वदनैः पञ्चभिर्बुधः । गोमूत्रं गोमयं चैव क्षोरं दधि घृतं तथा ॥ ८६ ॥ 

MAIMIMARAMMMMMMMMAAMIRMANIMAAAAAAHAMARHI SITAMA 

HONE 

ह 

। 

श्लोक ६९ से शक्तिशूल २ शृङ्गत्रय की चर्चा प्रारम्भ की गयी है । यहाँ तक मानस याग (श्लो॰ ८०) का वर्णन करके इसके ज्ञान की अनिवार्यता का कथन किया गया। यह सारा वर्णन शाम्भव उपाय में समाहित है । इसी क्रम में यह भी जान लेना चाहिये कि, इसमें एक मुख्य शूल शाम्भवशूल है। दूसरा अष्टान्त पर्यन्त शाक्तशूल है और तुर्यान्त तक आणवशूल है। यही तीन शूल माने गये हैं। याग के भेदों के अनुसार इस शक्ति चक्र के स्तरीय महत्त्व के अनुसार इन 

शूलों का उपयोग करना चाहिए ।। ८३ ॥ 

शक्तिचक्र का विशेषज्ञ खेचरी मुद्रा सिद्ध कर लेता है और इस मुद्राबन्ध को स्थिति में अवनीतल छोड़कर खेचर हो सकता है। महीतल के परित्याग का यही तात्पर्य है। इसके बाद महास्त्र मन्त्र में २१ बार अभिमन्त्रित धान्य का प्रयोग करें। उसके प्रयोग का यहो स्वरूप है कि, सारी दिशाओं में उस अभिमन्त्रित का छिड़काव कर देना चाहिये। उन धान्य को अग्नि कणिकाओं को विप्रष राशि को तरह ध्यान में लाना चाहिये । इस तरह इतनी प्रक्रिया पूरी करने के बाद साधक याग सदन के उस अपेक्षित स्थान पर जाकर उसे एकत्र कर ईशान दिशा की ओर ले जाय ॥ ८४-८५ ।। 

. इसके बाद शरीर को शुद्ध करने के उद्देश्य से पञ्चगव्य का प्रयोग करना चाहिये । पाँच बार लगा-लगाकर और सुखाकर फिर लगाना चाहिये। इस तरह शरीर में पञ्चगव्य की पूरो शुचिता आत्मसात् हो जाती है। पञ्चगव्य में गोमूत्र, गोमय, गोक्षीर, गोदधि और गोघृत का प्रयोग होता है ।। ८६ ॥ 

Sonalitasawesonsensusinesenilion 

१. ख॰ पु॰ शक्तिपद्ममिति पाठः; 

२. श्रीत॰ १५॥३६३ ; 

३. तदेव-१५।३६९ 

"--: 

KARNA 

38 

R 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

2 

. 

TE 

. 

U 

मन्त्रयेवंपर्यन्तैः षडङ्गन कुशोदकम् । मुद्रे द्रव्यामृते बद्ध्वा तत्त्वं तस्य विचिन्तयेत् ॥ ८७ ॥ तेन संप्रोक्षयेभूमि स्वल्पेनान्यन्निधापयेत् । वास्तुयागं, ततः कुर्यान्मालिन्युच्चारयोगतः ॥ ८८॥ पुष्पैरञ्जलिमापूर्य .फकारादि समुच्चरन् । ध्यात्वा शक्त्यन्तमध्वानं नकारान्ते विनिक्षिपेत् ॥ ८९ ॥ गन्धधूपादिकं दत्त्वा गणेशानं प्रपूजयेत् । षड्डत्थमासनं न्यस्य प्रणवेन ततोपरि ॥ ९० ॥ गामित्यनेन विघ्नेशं गन्धधूपादिभिर्यजेत् । *अस्याङ्गानि गकारेण षड्दोघस्वरयोगतः ॥ ९१ ॥ 

षडङ्ग मन्त्रोच्चार के कुशोदक से प्रोक्षण करना चाहिये। यह प्रोक्षण ऊर्व पर्यन्त विधि विहित है। आवाहनो, स्थापनी मुद्राओं का प्रयोग करना चाहिये। द्रव्यों को अमृतीकरण से अमृत बना लेना चाहिये । इतना करते हुए साधक को तत्त्व चिन्तन कर उसमें रम जाना चाहिये ।। ८७ ॥ 

कुलद्रव्यामृत से उस भूमि का भी प्रोक्षण होना चाहिये। शिरस्मत के अनुसार थहां निरीक्षण, प्रोक्षण, ताडन और आप्यायन मुद्रा प्रक्रिया भी अपनायी जानी चाहिये। इसी के अनन्तर वास्तुयाग को प्रक्रिया प्रारम्भ होती है। इसमें मालिनी शब्दराशि रूपी वर्णमाला का प्रयोग होता है" ॥ ८८ ।। 

अञ्जलियों में पुष्प लेकर मालिनो का फादिनान्त प्रयोग उच्चारण करते हुए करें। इसमें अध्वा का शक्तिपर्यन्त ध्यान करते हुए न तक आने पर पुष्प का विनिक्षेप कर देते हैं ॥ ८९ ॥ 

पुनः गन्ध और धूप आदि का अर्पण किया जाता है। गणेश और ईशान का पूजन भी अनिवार्यतः करना चाहिये । पूर्व वर्णित छह प्रकार के आसनों का वहाँ न्यास करने के बाद प्रणवपूर्वक 'ग' में छह दोर्घ स्वरों के गणेश बोजों से 

- 

१ क॰ पु॰ नान्यद्विदारयेदिति पाठः; ३ क॰ पु॰ गन्धपुष्पादिभिरिति पाठः; ५. तदेव १३०३७४ 

२. क. पु. हकारादोति पाठः ; ४. तं तस्याजानोति पाठः; ६. श्रीत॰ १५.३७७ 

RAPARISHCOMANIA 

अष्टमोऽधिकारः 

- 

- 

- 

- 

FARPAN 

व 

.. 

.. 

. 

R 

UNONaam 

CO 

TE 

- 

- 

DAMADI 

. 

त्रिनेत्रमुदितं ध्यात्वा गजास्यं वामनाकृतिम् । विसज्यं सिद्धिकामस्तु महास्त्रमनुपूजयेत् ॥ ९२ ॥ दत्त्वानन्तं तथा धर्म ज्ञानं वैराग्यमेव च । ऐश्वयं 'कणिकायां च षड्डत्थमिदमासनम् ॥ ९३ ॥ अस्योपरि न्यसेद्धयात्वा खडखेटकधारिणम् । विकरालं महादंष्ट्रं महोगं भ्रुकुटीमुखम् ॥ ९४ ॥ स्वाङ्गषट्कसमोपेतं दिङ्मातृपरिवारितम् । स्वाङ्गैरेवाजषटकं तु फटकारपरिदीपितम् ॥ ९५ ॥ तपमेव संचिन्त्य ततो मात्रष्टकं यजेत् । 

इन्द्राणी पूर्वपत्रे तु सवज्रां युगपत्स्मरेत् ॥ ९६ ॥ गणेश का विशेष पूजन करना चाहिये । इसमें गन्ध और धूप-दीप का प्रयोग करना चाहिये। 'ग' अक्षर में दीर्घ स्वरों के प्रयोग का यही अवसर है और इन्हीं छह दीर्घ स्वर युक्त ग बीजाक्षरों से पूजन का विधान है ॥ ९०-९१ ॥ 

__ भगवान् त्रिनेत्र का ध्यान उदित या मुदित अवस्था में करना चाहिये। गणेश का ध्यान वामन भाव में करना चाहिये। पूजनोपरान्त विसर्जन कर सिद्धि की चाह रखने वाला व्यक्ति को महास्त्र का अनुकूलन करना चाहिये ।। ९२ ॥ 

____ इसके बाद अनन्त के प्रति अपना ध्यान देने के बाद धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य के साथ कणिका को भी वहीं समाहित करना चाहिये । ये छह आसन षडुत्थ आसन माने जाते हैं ।। ९३ ।। 

इसके ऊपर खङ्ग, खेटकधारी, महादंष्ट्र, विकराल और भृकुटी तक मुख वाले महोग्र की पूजा का न्यास कर उनकी पूजा करनी चाहिये ।। ९४ ।। 

इसके अनन्तर अष्ट मातृका का पूजन होना चाहिये । सर्वप्रथम स्वात्म शरीर के षडङ्ग पूजन क्रम में दिक् मातृ परिवारित मातृकाओं की 'स' वर्ण के साथ दीर्घ षट्क से छह अङ्गों में पूजा करनी चाहिये ॥ ९५ ॥ 

उन रूपों का अनुचिन्तन करते हुए मात्रष्टक याग करना चाहिये। इसका क्रम इसके अनुसार इस प्रकार है १. क. पु॰ कणि कायां चेति पाठः; २, क॰ ख॰ पु॰ साङ्गः (साणः) इत्येवंविधः पाठः 

:-- ... 

3 

ima 

ABORIGISSORG19855NNE 

COMES 

BARBARC 

१२० 

श्रीमालिनी विजयोत्तरतन्त्रम् 

।। I 

...INMAMRA 

आग्नेयों शक्तिहस्तां च याम्यां दण्डकरां ततः । नैऋती वरुणानों च वायवीं च विचक्षणः ॥ ९७ ॥ खड्गपाशध्वजैर्युक्तां चिन्तयेद्युगपत्प्रिये । कौवेरी मुद्गरकरामीशानी शूलसंयुताम् ॥ ९८ ॥ गन्धपुष्पादिभिः पूज्य स्वतन्त्रे होममाचरेत् । 

आदौ च कलशं कुर्यात्सहस्राधिकमन्त्रितम् ॥ ९९ ॥ सहस्त्रं होमयेत्तत्र ततो जप्त्वा विसर्जयेत् । 

शतमष्टोत्तरं पूर्ण पश्चाद्यजनमारभेत् ॥ १०॥ 

AHARANPORNSAR 

- 

वन 

क्रम मातनाम 

दिशा नाम 

आयुध नाम १. इन्द्राणी 

पूर्वपत्र २. आग्नेयी 

अग्निकोण 

शक्ति 

३, याम्या 

दक्ष 

दण्ड ४. नैऋती 

नैऋत्यकोण 

खङ्ग ५. वरुणानी 

पश्चिम 

पाश ६. वायवी 

वायुकोण 

ध्वज ७. कौबेरी 

उत्तर 

मुद्गर ८. ईशानी 

ईशान कोण इन आठों का गन्ध, पुष्प, धूप, दीप आदि से पूजन करना चाहिये। स्वतन्त्र हवन करना भी आवश्यक माना जाता है । इनके पूजन से पहले ही सहस्राधिक मन्त्रों से मन्त्रित कलश स्थापन और पूजन आदि कर लेना चाहिये ।। ९६-९९ ॥ 

पूजन के पश्चात् एक हजार आहुतियों से सम्पन्न हवन प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये । पुनः जप और जप के अनन्तर विसर्जन करना और उसके बाद अष्टोत्तरशत अर्थात् १०८ आहुतियों वाला पूर्ण यजन भो सम्पन्न करना शास्त्र अम्मत है ।।१०० ॥ 

शूल 

PARTNERMONIAMARORLD 

EDIORA 

अष्टमोऽधिकारः 

comm 

e 

R 

CI 

Trter 

Com 

r 

E: 

.. 

.... 

a 

RIEWERE 

PAHARPREM 

५ 

। 

तत्रादौ कुम्भमादाय हेमादिमयमन्त्रणम् । सर्वमन्त्रौषधीगर्भ' गन्धाम्बुपरिपूरितम् ॥१०१॥ चूतपल्लववक्त्रं च लक्सूत्रसितकण्ठकम् । रक्षोन्नतिलकाक्रान्तं सितवस्त्रयुगावृतम् ॥ १०२॥ शताष्टोत्तरसंजप्त - मूलमन्त्रप्रपूजितम् । वार्धान्यपि तथाभूता किंतु सास्त्रेण पूजिता ॥ १०३ ॥ विकिरैरासनं दत्त्वा पूर्वोक्तं तु विचक्षणः । 

इन्द्रादीन्पूजयेत्पश्चात्स्वविक्षु प्रोक्तस्वस्वरः ॥ १०४ ॥ 

P 

Tws 

मक 

ASTHAN 

पजयत्ययात्रा 

wwwwwwwww 

w 

श्लोक ९९ में कलश शब्द का प्रयोग और प्रस्तुत कुम्भ प्रयोग पृथक्-पृथक् प्रयोजन के लिये हैं। यह वार्धानी का सन्दर्भ है। इस कुम्भ को सर्वप्रथम लेकर उसकी परीक्षा करनी चाहिये। कहीं उसमें बण या छिद्र न हो। इस कुम्भ अर्थात् महाकलश में स्वर्ण, रजत, रत्न आदि भी अपित करना चाहिये। इसमें वित्तशाठ्य नहीं करना चाहिये। कलश के सभी मन्त्रों से अभिमन्त्रित और ओषधियों से परिपूर्ण तथा गन्ध-पुष्प आदि से सुगन्धित जल से परिपूरित कर, उसके मुख पर आम्रपल्लवीय पल्लवशिखा पर रखकर माला से विभूषित करना चाहिये। उसके कण्ठ को सित सूत्र से परिवृत्त करना चाहिये। उस पर ऐसे तिलक से तिलकित करना चाहिये, जो राक्षसों द्वारा सम्भावनीय विघ्नों से यज्ञ की रक्षा करता है। दो श्वेत वस्त्रों से आवृत करके उसकी पूजा कर लेनी चाहिये । पुनः अष्टोत्तरशत कलश-वरुण मन्त्र का जप करना आवश्यक होता है। यह ध्यान देने की बात है कि, उसको पूजा मूल मन्त्र से ही की जाती है। इसी के साथ वर्धानी का अर्चन करने के उपरान्त उसे अस्त्र मन्त्र से अभिमन्त्रित कर लेना चाहिये ॥ १०१.१०३ ।। 

र विकिर परिभाषिक शब्द है। यह बलि प्रकरण में प्रयुक्त द्रव्यों के सम्बन्ध में प्रयुक्त होता है। उन्हीं से आसन का प्रकल्पन कर विचक्षण आचार्य इन्द्र आदि लोकपालों की सस्वर मन्त्रों से पूजा करें और इसी क्रम में वार्धानी से अविच्छिन्न 

wwwwnewMAATANAMANMMMMANMAMMAMANIMiliMINMMARWAY66080MMUNTAININGHASABORAININADIMANASHMIRINTIMSONOMOLANAWWARMINISO90000000000000000000SARTI093902010003000NCONSORINGTO 

N 

KINNARISTOTRAINSOMEROINSOMNSPONSOMNASONICARRINEERINHAPARIK 

२. तं० कृतकण्ठकभिति पाठः ; 

R 

१. तं० सर्वरत्नौषधोगर्भमिति पाठः; ३. १० पु. शूलमन्त्रप्रपूरितमिति पाठः 

मा॰वि॰१६ 

O 

N 

FREE 

RMINAAMNATARIYARANASIRARISTIANRNNYMSSTANTRACTINOSIMARIAN 

१२२ 

- 

- 

LA 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् अविच्छिन्नां ततो धारां वार्धान्या प्रतिपादयेत् ।। भ्रामयेत्कलशं पश्चाब्रूयाल्लोकेश्वरानिदम् ॥ १०५ ॥ भो भोः शक्र त्वया स्वस्यां दिशि 'विघ्नप्रशान्तये । सावधानेन कर्मान्तं भवितव्यं शिवाज्ञया ॥ १०६ ॥ नीत्वा तत्रासने पूर्व मूतिभूतं घटं न्यसेत् । वस्य दक्षिणदिग्भागे वार्धानी 'विनिवेशयेत् ॥ १०७॥ 

आत्ममूर्त्यादिपूज्यान्तं कुम्भे विन्यस्य मन्त्रवित् । गन्धपुष्पादिभिः पूज्य वार्धान्यां पूजयेदिमम् ॥ १०८॥ 

ST 

Col 

P 

-- 

- 

REE 

SURNAM 

अर्थात् विना टूटे निरन्तर गिरने वाली धारा को प्रतिपादित करें। कलश को चारों दिशाओं में घुमाकर यथा स्थान रख दें। पुनः इन मन्त्रों से सभी को दिक् रक्षण में प्रवृत्त रहकर विघ्नों के नाश की प्रार्थना करें ॥ १०४-१०५॥ 

शक्रमन्त्र-- 

हे देवेन्द्र शक्र ! यह शिव सम्बन्धी याग है। इसमें शिव की आज्ञा है कि, आप अपनी इस प्राची दिशा में विघ्नों की शान्ति के लिये पूरे कर्मान्तपर्यन्त सावधान होकर रहें। इसी प्रकार अग्नि के लिये 'भो अग्ने त्वं' जोड़कर मन्त्र बनाकर प्रार्थना करें। अन्य दिग्पालों के लिये भी सारे कर्मकाण्डी इसी शक मन्त्र का प्रयोग कर लेते हैं । १०६॥ 

पुनः उस आसन पर पहले मूत्ति रूप घट की व्यवस्था करें। उसी के दक्षिण भाव में वार्धानी को विनिविष्ट कर दें। मन्त्रवेत्ता आचार्य उस कलश में आत्म मूक्ति, शाक्तमूर्ति और शिवमूर्ति का प्रकल्पन कर न्यस्त करने के उपरान्त उसी में पूजन भी सम्पन्न करें। गन्ध-पुष्प आदि से पूजा प्रक्रिया पूरी करें। पुनः वार्धानी के अन्तर भाग में पूजन करें ॥ १०७-१०८ ॥ 

१. क॰ पु॰ विघ्नोपशान्तये इति पाठः । ३ तं० विनिवेदयेदिति पाठः । 

२. क॰ पु॰ मूर्तिभूतां परामिति पाठः। ४. ख॰ पु॰ पूजयेदासमिति पाठः। 

ASANS 

ORIRAMRIDDLAMINE 

. 

J 

C 

A 

ROSC 

-PM 

अष्टमोऽधिकारः गन्धर्मण्डलक' कृत्वा ब्रह्मस्थाने विचक्षणः । तत्र संपूजयेत्षटकं त्रिकं वाप्येकमेव वा ॥ १०९ ॥ कुण्डस्योल्लेखनं लेखः कुट्टन चोपलेपनम् । चतुष्पथाक्षवाटं च वज्रसंस्थापनं तथा ॥ ११० ॥ कुशास्तरणपरिधिविष्टराणां च कल्पनम् । सर्वमस्त्रेण कुर्वीत "विद्यामोहोमिति न्यसेत् ॥ १११ ॥ शिवमोमिति विन्यस्य संपूज्य द्वितयं पुनः । ताम्रपाने शरावे वा आनयेज्जातवेदसम् ॥ ९१२ ॥ 

HD 

CUDAIEARS 

A 

wan 

विचक्षण आचार्य वार्धानी के पास हो गन्ध से एक माण्डलिक प्रकल्पन करें। यहीं ब्रह्मा का स्थान होता है। वहाँ सभी छहों (पञ्चब्रह्म+एक शिव ) की पूजा करें अथवा, त्रिक रूप शक्तियों की पूजा करें अथवा, मात्र शिव की ही एक पूजा करें ॥ १०९॥ 

कुण्ड को कैसे बनाया जाय, भगवान् शङ्कर इस सम्बन्ध में अपने विचार प्रकट कर रहे हैं। उनका कहना है कि, चाहे लेख रूप से चित्र का कुण्डभूमि में ही प्रकल्पन कर उसका उपयोग करें अथवा, कुट्टिम कर ले अथवा गोमयोपलेप से उसे प्रयोग में लाये। वहीं चतुष्पथ, अक्षवाट और वज्र संस्थापन भी सम्पन्न करें। कुशास्तरण, कुण्ड की परिधि, अन्य विष्टर के प्रयोग करने आवश्यक हैं। अस्त्र मन्त्र से इन विधाओं का सम्पादन होना चाहिये । 'ओम् ह्रीं' इस विद्या का वहाँ न्यास करना चाहिये ॥ ११०-१११ ॥ 

पुनः 'शिवम् ओम्' इस मन्त्र का विन्यास भी आवश्यक होता है। इसी मन्त्र से पूजा भी की जा सकती है। इस प्रकार कुण्ड की प्रक्रिया पूरी करने के बाद ताम्र पात्र या शराब अर्थात् मिट्टी के पात्र में जातवेदस अर्थात् 'अग्नि' देव को लाना चाहिये ॥ ११२॥ 

--:.:.' 

- 

१. त॰ गन्धमण्डलकमिति, ख॰ पु॰ मनुमण्डलकमिति पाठः । २. ख॰ पु. संपूजयेच्छंखमिति । ३. तं० त्रिके वेति पाठः । ४. ७० पू॰ विद्यामैन्द्रीमिति पाठः । 

Omamta 

EN 

.... 

- 

१२४ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् शिवशुक्रमिति ध्यात्वा विद्यायोनौ विनिक्षिपेत् । ततस्त्वाहुतयः पञ्च विद्यारेव होमयेत् ॥ ११३ ॥ जननादि ततः कर्म सर्वमेवंकृते' कृतम् । परापरामनुस्मृत्य दद्यात्पूर्णाहुति पुनः ॥ ११४ ॥ संपूज्य मातरं वह्नः पितरं च विसर्जयेत् ।। चर्वादिसाधनायाग्नि समुद्धृत्य ततः पुनः ॥ ११५ ॥ 

अग्नि वास्तव में शिव का शुक्र हो माना जाता है। इधर कुण्ड के भीतर विष्टर और विद्याओं को न्यास प्रक्रिया भी पूरी हो चुकी हैं। यह विद्या योनि का रूप ग्रहण कर चुका है। इसी योनि में शिव शुक्र का आधान सामाजिक और आध्यात्मिक दृष्टि से उचित है। यह यज्ञ प्रक्रिया की रहस्य गर्भ एक विधि है। इसे आगम और निगम दोनों का समर्थन प्राप्त है। अग्नि प्रक्षेप की प्रक्रिया पूरी कर उसके पोषण हेतु सर्वप्रथम विद्याङ्ग मन्त्रों द्वारा ही पाँच आहुतियां देनी चाहिये । यह एक प्रकार का गर्भाधान संस्कार है। चर्या की दृष्टि से यह आदर्श कार्य है ॥ ११३ ॥ 

इसके जननादि संस्कारों को विचक्षण आचार्य सम्पन्न करता है। ये सब अग्नि प्रज्वलन के बाद क्रमिक रूप से किये जाते हैं । यह परम्परा पर निर्भर करता है। जैसी परम्परा हो या सम्प्रदाय के समयाचार में जो पद्धति हो, वही अपनानी चाहिये। सब प्रक्रिया पूरी करने पर ही पूर्णाहुति होती है ।। ११४ ॥ 

अग्नि की माँ अरणि और अग्नि के पिता ऋत्त्विक् को पूजा भी की जाती चाहिये । अग्नि को माँ का नाम 'वसु' है। इसके पिता का नाम धर्म है। धर्म से वसु भार्या में अग्नि नामक पुत्र उत्पन्न हुआ इसकी माँ का नाम 'स्वाहा' है। इनके तोन पुत्र १. पावक २. पवमान और ३. शुचि हुये। यह अग्नि परिवार का परिचय है । व्याकरण शास्त्र के विश्वानरस्य ऋषेः अपत्यं पुमान् वैश्वानरः' के अनुसार वैश्वानर अग्नि के पुत्र विश्वानर ऋषि' हैं। इनकी पत्नी का नाम शुचिष्मती था। पुत्र का नाम शुचि अग्नि (गार्हपत्य) था। यही अग्नि देवमुख अग्नि और अग्नि रूप अग्नि भी भगवान् की कृपा से हुआ। 

१. तं० मेवं कृतं कृतमिति पाठः । २. शब्दकल्पद्रुमे 'अग्नि' शब्दः ३. काशोखण्डः भाग १ (अ॰ ११ श्लो॰४४) 

metaS.OR 

F 

CH 

moRARIANDIAnni 

Hom 

अष्टमोऽधिकारः ज्वलितस्थाथवा वह्नश्चिति वामेन वायुना। आकृष्य हृदि संकुम्भ्य दक्षिणेन पुनः क्षिपेत् ॥ ११६ ॥ पूर्णां च पूर्वबद्दद्याच्छिवाग्नेरपरो विधिः । शिवरूपं तमालोक्य तस्यात्मान्तःकृति क्रमात् ॥ ११७॥ कुर्यादन्तःकृति मन्त्री ततो होमं समारभेत् । मूलं शतेन संतयं तदङ्गानि षडङ्गतः ॥ ११८ ॥ शेषाणां मन्त्रजातीनां दशांशेनैव तर्पणम् । 

ततः प्रवेशयेच्छिण्याशुचोन्स्नातानुपोषितान् ॥ ११९ ॥ __ इन कथाओं के सम्बन्ध के आधार पर अग्नि को माँ शुचिष्मती और पिता विश्वानर ही मान्य हैं। इनकी पूजा कर इनका विसर्जन करना चाहिये । चरु के परिपाक के लिये अग्नि को बाहर निकालने का भी विधान है ।। ११५ ॥ 

एक अन्य आध्यात्मिक विधान की चर्चा भी यहाँ कर रहे हैं। कुण्ड में अग्नि प्रज्वलित है। उसकी चिति (शक्ति) को वाम नास्य छिद्र से साधक को खोंच कर यथाशक्य हृदय में कुम्भित कर दक्षनासा छिद्र से बाहर करना भी एक प्रकार का पूजन और विसर्जन माना जाता है ।। ११६ ।। 

जहाँ तक पूर्णाहुति का प्रश्न है, यह पहले जिस प्रकार से कहा गया है, उसी तरह अर्पित की जानी चाहिये। शिवाग्नि के सम्बन्ध में एक दूसरी विधि का भी प्रयोग विचक्षण पुरुष करते हैं। उनके अनुसार अग्नि स्वयं शिव रूप ही है। उसको देखकर ही उसको आत्मसात् करने को आन्तरिक प्रक्रिया अपनाते हैं। क्रमशः उसको अन्तःकृति को प्रक्रिया मन्त्री पूरा करता है और आन्तर होम अथवा बाह्य होम आरम्भ करता है। वह जिस आराध्य के मन्त्र का जप करता है उसकी एक माला जप करने से वह तृप्त हो जाता है। उसी मल मन्त्र से पवित्र मन्त्रों के अङ्गों का षडङ्गन्यास भी करते है ।। ११७-११८ ॥ ____ शेष मन्त्र जाति का दशांश से हो तर्पण हो जाता है। इतनी प्रक्रिया पूरी करने के बाद ही शिष्य यागसदन में प्रवेश का अधिकारी होता है। शिष्य कैसे हों कि यागसदन में प्रवेश कर सक, इसलिये उनको विशेषता कई विशेषणों से व्यक्त कर रहे हैं-१. वह शिष्यत्व ग्रहण कर चुका हो, २. वह उक्त सारी प्रक्रिया 

AIRMIS446DMANDUTORYMAMAMINAINITIONARISTIANETROOP 

A NSARANASI 

SASARAMMAANSLASSROOMSIRSANSKRICS 

S 

NEERE 

१. क॰ पु॰ दशांश्चैव तर्पणमिति पाठः 

205 

SABNAISRTAIMGETOIMMIGRAMMARVARIORORAMMARIN 

लिए 

A 

मालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् प्रणम्य देवदेवेशं चतुष्टयगतं क्रमात् । पञ्चगव्यं चरु दद्याद्दन्तधावनमेव च ॥ १२० ॥ हृदयेन चरोः सिद्धिज्ञिकैः क्षीरतण्डुलैः । संपातं सप्तभिर्मन्त्रैस्ततः षड्भागभाजितम् ॥ १२१ ॥ शिवाग्निगुरुशिष्याणां' वार्धानीकुम्भयोः समम् । दन्तकाष्ठं ततो दद्यात्क्षीरवृक्षसमुद्भवम् ॥ १२२ ॥ तस्य पातः शुभः प्राचीसौम्यैशाप्योर्ध्वदिग्गतः । अशुभोऽन्यत्र तत्रापि होमोऽष्टशतिको भवेत् ॥ १२३ ॥ 

F-.. 

PHAD 

.. 

पूरो कर स्वयं शुचिवत् हो गया हो, ३. स्नान प्रक्रिया गुरु द्वारा पूरी करा दी गयी हो और ४. उस दिन उपवास का व्रती हो ॥ ११९ ।। 

देवाधिदेव महादेव को प्रणाम कर मण्डप में प्रवेश करें। ऐसे चार प्रकार प्रकार के दोक्ष्य शिष्यों का यह कर्तव्य है कि, वे शिव, गणेश, भैरव और क्षेत्रपालों को भी प्रणाम कर अपनी प्रथम योग्यता सिद्ध करें। ऐसे शिष्यों को दीक्षक आचार्य पञ्चगव्य, चरु और मुखशुद्धि हेतु दन्तधावन प्रदान करें ।। १२०॥ 

चरुसिद्धि याज्ञिकों को विशिष्ट प्रक्रिया है। यह उन द्वारा क्षीर और चावल से निर्मित होती है। इसकी सिद्धि में हृदय मन्त्र का प्रयोग करते हैं। पूरी तरह तैयार चरु से इतना अंश आचार्य अलग करता है, जितने सात मन्त्रों से चरु की आहुति दी जाती है । अग्नि सप्त जिह्व है। अतः सात मन्त्रों की आहुतियों से उसकी सातों जिह्वायें स्वाद का अनुभव कर तृप्त हो सकें। शेष चरु को पुनः छह भागों में बाँटना चाहिये। ये छह भाग १. शिव, २. अग्नि, ३. गुरु, ४. शिष्य, ५. वर्धानी और ६. कुम्भ को अर्पित करने के उद्देश्य से किये जाते हैं। चरु के बाद दन्तकाष्ठ की चर्चा की गयी है और यह भी कहा गया है कि, दन्त काष्ठ क्षीरी ( दूध वाले ) वृक्ष की होनी चाहिये ॥ १२१-१२२ ।। 

दन्त काष्ठ का प्रयोग करने के बाद उसके प्रक्षेप सम्बन्धी एक रहस्थ का उद्घाटन भी कर रहे हैं। वह कह रहे हैं कि, शिष्य उसे फेंके। उसके संपात को दिशा यदि पूरब है, उत्तर है, ईशान है या ऊपर प्रक्षिप्त है, तब तो ठीक है। १. क॰ पु॰ शिष्याश्चेति पाठः । 

N 

RAKAR 

Karn 

EMARATHIएमा 

TITL 

MORAIP 

अष्टमोऽधिकारः बहिःकर्म ततः कुर्यादिक्षु सर्वासु दैशिकः । ओं क्षः क्षः सर्वभूतेभ्यः स्वाहेति मनुनामुना ॥ १२४ ॥ समाचम्य कृतन्यासः समभ्यय॑ च शङ्करम् । ... ... ... ... ... ... ... गहे शुचिः ॥ १२५ ॥ न्यासं कृत्वा तु शिष्याणामात्मनश्च विशेषतः । प्रभाते नित्यकर्मादि कृत्वा स्वप्नं विचारयेत् ॥ १२६ ॥ शुभं प्रकाशयेत्तेषामशुभे होममाचरेत् । ततः पुष्पफलादीनां सुवेशाभरणाः स्त्रियः ॥ १२७ ॥ 

इनके अतिरिक्त अन्य दिशाओं में प्रक्षेप अशुभ होता है। इनके लिये दीक्ष्य को एक माला अधिक जप करने से उसका प्रायश्चित्त हो जाता है ॥ १२३॥ 

बहिःकर्म शौचक्रियादि अर्थ में प्रयुक्त है। आज भी इस तरह का प्रयोग प्रचलित है। लोग प्रायः बाहरी ओर जाते हैं। जनता में नगर क्षेत्र को छोड़कर स्त्री पुरुष सभी बाहर जाते हैं। उर्दू शब्द मैदान जाने का प्रयोग भी देहात क्षेत्रों में चलता है। यह पारम्परिक रूप से प्रयुक्त जनता का शब्द है, जो शास्त्र द्वारा प्रमाणित है। दैशिक के लिये किसी दिशा विशेष का निर्देश नहीं है। सभी दिशाओं का वह प्रयोग कर सकता है। इसका मन्त्र है-'ओं क्षः क्षः सर्व भूतेभ्यः स्वाहा' इसका प्रयोग अवश्य करें। १२४ ॥ 

बहिःकर्म स्नान तक होता है। स्नानोपरान्त संकल्प और आचमन कर न्यास करना चाहिये । फिर भगवान् शङ्कर की आराधना करनी चाहिये । आराधना से पवित्र शिष्य यागसदन में प्रवेश करें ॥ १२५ ॥ 

आचार्य इन शिष्यों से न्यास करावें। स्वयं भी पूरी तरह न्यासादि सम्पन्न कर लें। अब प्रभात हो गया है। सभी शिष्य शौचादि प्रक्रिया से पवित्र और मन्त्रन्यस्त हो चुके हैं। उन्हें आचार्य एकत्रित करें। उनसे रात्रि शयन के सौविध्य आदि के प्रश्न करके उनके स्वप्नों की जानकारी लेकर उन पर विचार करें ॥ १२६ ॥ 

जितने शुभ स्वप्न हैं आचार्य उनकी फल श्रुति से अवगत करायें। इससे शिष्य प्रसन्न हो उठो हैं। जो अशुभ स्वप्न हैं, उनका आचार्य निर्देश कर और 

19935903 

CORIANRSSNIMAIGHMOMANIMAMMONOMICRYSIANOMORNINOMANORAMANNARRNPISO90000AMANISAAMANASUSNAW 

ANNANOONAMORNIN 

(OP-RSASEA18 

RASHAN 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् आपदुत्तरणं चैव शुभदेशावरोहणम् । मद्यपानं शिरश्छेदमाममांसस्य भक्षणम् ॥ १२८ ॥ देवतादर्शनं साक्षात्तथा विष्ठानुलेपनम् । 

एवंविधं शुभं दृष्ट्वा सिद्धि प्राप्नोत्यभीप्सिताम् ॥ १२९॥ एतदेवान्यथाभूतं 'दुःस्वप्न इति कीय॑ते । 

पक्वमांसाशनाभ्यनुगर्तादिपतनादिकम् ॥१३० ॥ उन स्वप्नों को देख चुके शिष्यों से प्रायश्चित होम सम्पन्न कराकर उन्हें निःशङ्क बना दें। 

शुभ और अशुभ स्वप्नों की संक्षिप्त जानकारी शिष्यों को भी हो जाय, एतदर्थ पहले शुभ स्वप्नों की बानगी दे रहे हैं 

स्वप्न 

अशभ 

१. पुष्प फल आदि के दर्शन । 

१. इनके अतिरिक्त स्वप्न अशुभ 

कहलाते हैं। २. पका मांस-भक्षण, अभ्यङ्ग 

अर्थात् उबटन लगाना । ३. गर्त में गिरना आदि 

२. सुन्दर वस्त्रों और आभरणों से अलंकृत 

स्त्रियाँ। ३. आपत्ति का निराकरण एवं सुविधापूर्ण 

स्थान पर आरोहण । ४. मद्यपान, शिरश्छेद, आम, कच्चा 

मांस-भक्षण। ५. देवदर्शन, विष्ठा का अनुलेपन; इनके देखने 

से अभीप्सित की सिद्धि होती है ।। १२९ ।। 

४. आकाश में गिरना। 

। 

: 

५. इस प्रकार के सभी स्वप्न 

दुःस्वप्न अर्थात् अशुभ माने जाते हैं। इसका ध्यान रखें ॥ १३०॥ 

A RNAMENDMARRIANS 

१. ० पु. दुःस्वप्नमितीति पाठः । 

MosdisiainaataaliiandiahindiSEAR2412S 

१२९ 

CHODNA 

GANE 

অলৌঘিাষ तन्त्रोक्तां निष्कृति कृत्वा द्विजत्वापादनं ततः । देवाग्निगुरुदेवीनां पूजां कृत्वा सदा बुधः ॥ १३१ ॥ एतेषामनिवेचैव न किञ्चिदपि भक्षयेत् । देवद्रव्यं गुरुद्रव्यं चण्डीद्रव्यं च वर्जयेत् ॥ १३२॥ निष्फलं नैव चेष्टेत मुहर्तमपि मन्त्रवित् । योगाभ्यासरतो भूयान्मन्त्राभ्यासरतोऽपि वा ॥ १३३ ॥ इत्येवमादिसमयाभावयित्वा विसर्जयेत् । देवदेवं ततः स्नानं शिष्याणामात्मनोऽपि वा ॥ १३४ ।। 

al 

६ 

प 

. 

अयात्मन्नायासरता 

NELE 

P 

दुःस्वप्न दर्शन से होने वाले दुवैलक्षण्य को दूर करने के लिये तन्त्रोक्तनिष्कृति आवश्यक है। पुनः द्विजत्वापादन भी करा लेना चाहिये। देव (देश), अग्नि, गुरुदेव और देवियों की पूजा भी अवश्य करणीय है। विचक्षण पुरुष यह जानते हैं ।। १३१ ।। 

इन्हें विना नैवेद्य निवेदित किये स्वयं कुछ भी भोजनीय रूप में ग्रहण नहीं करना चाहिये। देव द्रव्य का प्रयोग कभी न करें। गुरु द्रव्य भी शिष्य द्वारा प्रयोग में लाना सर्वथा वजित है। मां जगदम्बा के लिये जिन द्रव्यों को लोग अर्पित करते हैं, वे चाहते हैं कि, इनका प्रयोग उनकी आराधना को व्यवस्था के लिये हो । उसका अपने लिये उपयोग पुजारी वर्ग न करे ॥ १३२ ॥ 

शिष्य का यह कर्तव्य है कि, वह व्यर्थ उद्देश्यहीन व्यापार में कभी निरत न हो। वह अब मन्त्र को जान गया है। मन्त्रवित् आचार्य भी होता है। उसे भी व्यर्थ चेष्टा क्षण भर भी नहीं करनी चाहिये। योगाभ्यासरत रहना चाहिये। अथवा खालो समय में मन्त्र का हो अनुचिन्तन करे। यह और भी अच्छा है।। १३३ ।। 

इसी आदर्श दृष्टि और ऐसे ही समयाचार के अन्यान्य नियमों के सम्बन्ध के उपदेश शिष्य को स्वयम् आचार्य हो आश्रावित करें अर्थात् सुनायें। इसके बाद ही शिष्यों का विसर्जन करें। अवकाश दे दें। तदनन्तर जिस आराध्य की आराधना का महोत्सव आयोजित है, उस देवाधिदेव का भी विधिवत् विसर्जन करें॥ १३४ ॥ 

मा॰ वि॰१७ 

wwwwwwwwwwAMINMWwwwwwwwwwwwwWAHWANNAWWARANANMAMANAMIKWANAMINIMIKIWAKASKARISHAIKHORANHANKARISHNANGISTANISHMISAIMANSHAMASALARSANEPARANASRHANISEX20588808080868800MSXAMNSNSCNam 

. 

asoomsxx20 salowalopata 

न 

y eeyAHANCHARI 

m 

es 

e sexse 

xsusam 

osa 

m 

89009 

P 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् कारयेच्छिवकुम्भेन सर्वदुष्कृतहारिणा । इत्येतत्सामयं कर्म समासात्परिकोर्तितम् ॥ १३५ ॥ इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे समयाधिकारोऽष्टमः॥४॥ 

इसके बाद वहां पूजा में प्रयुक्त देवाधिदेव शिव के कलश के जल से शिष्यों को स्नान कराकर एवं स्वयं नहाकर दिव्य प्रयोगों की दिव्यता से ओत प्रोत हो जाये। यह प्रक्रिया आवश्यक है क्योंकि उस जल का प्रयोग सारी दुष्कृतियों को दूर करने वाला होता है। भगवान् कहते कि, देवि पार्वति ! यह संक्षेप में सामय-कर्म की उपदिशा मैंने प्रदान की है ॥ १३५ ॥ 

परमेशमुखोद्भूत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का डॉ॰ परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलित समयाधिकार नामक आठवाँ अधिकार परिपूर्ण 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

2SAMBASSADANSAR 

ANRAY 

R 