+++
title = "११"

+++
अथ एकादशोऽधिकारः अथातः संप्रवक्ष्यामि दीक्षां परमदुर्लभाम् । भुक्तिमुक्तिकरी सम्यक्सद्यः प्रत्ययकारिकाम् ॥१॥ नास्यां मण्डलकुण्डादि किञ्चिदप्युपयुज्यते । न च न्यासादिकं पूर्व स्नानादि च यथेच्छया ॥२॥ 

ManpasanaNPATRINASANNASHION 

न 

HARMA 

सौः 

परमेशमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

SANEL 

PaiCN 

1 

डॉ॰ परमहंसमिश्रविरचित-नोर-क्षीर-विवेक-भाषा-भाष्य-समन्वितम् 

एकादशोऽधिकारः 

[ ११ ] परमेश्वर भगवान् शिव कह रहे हैं कि, देवि पार्वती! इस आह्निक में मैं परमदुर्लभ दीक्षा के विषय में तुम्हें बताने का अनुग्रह करूंगा। यह दीक्षा भोग और मोक्ष दोनों को देने में समर्थ है। मैं ऐसे प्रयोगों के रहस्य भी उद्घाटित करूंगा, जिससे दोक्षा के प्रति दीक्ष्य और दर्शकवृन्द दोनों को सद्यः अर्थात् तत्काल विश्वास हो जाये । इसी लिये इसको ‘सद्यःप्रत्ययकारिका' दीक्षा कहते हैं ॥१॥ 

___ इसमें किसी मुख्य कर्मकाण्ड जैसे मण्डल-निर्माण, कुण्ड आदि की कोई उपयोगिता नहीं होती तथा जितने न्यास, महान्यास आदि हैं, वे भी अनुपयोगी हैं। जहां तक स्थानादि का प्रश्न है, इसका भी कोई बन्धन नहीं। अपने मानसिक 

संतोष के लिये केवल आवश्यक सफाई मात्र अपेक्षित है ॥२॥ 

m mmcomani 

m 

m ANTARRARomiliarikekeaninashyafarsanjhepaignsplaninehishisinhemapipanpowdajingaampaividioindianpinanpipinionlinenepawunlantarrintridwri-stalukannaduininiwwindiinshirmaniawware 

s 

awasama 

m 

k u 

o KARMANMMeiimade 

A 

NANIMATR .........................nic.inmianimonicodancominicianidesisamsuwaSMINARowLANIKHARARAMAYAWANTUNAXALWARANANDAMANEMALSCORMANANIMAMAISonawaniacosumaunlodsasoidsuvanantabacawwcourasturionicwwsre 

...................... 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

wiॐ 

ALLER 

CLA 

प्रविश्य यागसवनं सूपलिप्तं सुचितम् । प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि सुपुष्पाम्बरभूषितः ॥ ३ ॥ दीप्तां शक्ति मनुस्मृत्य पादानान्मस्तकावधि । महामुद्राप्रयोगेन निर्दग्धा चिन्तयेत्तनुम् ॥ ४ ॥ 

अनुलोमप्रयोगाच्च मालिनीममृतप्रभाम् ।। चिन्तयेत्तनुनिष्पत्यै तयानगतमानसः ॥ ५ ॥ 

KAARI 

A 

liye 

यागसदन में प्रवेशकर सुन्दर ढङ्ग से उपलिप्त और उसकी अच्छी तरह अल्पना आदि के प्रयोग से अर्चा का विषय बनी हुई एवं चन्दन से सुवासित सुगन्ध. मय भूमि में पूर्वाभिमुख बैठने की व्यवस्था करे। पूर्वाभिमुख के अतिरिक्त उत्तरा भिमुख में भी बैठने की व्यवस्था की जा सकती है। उस समय शिष्य को आकर्षक वस्त्रों से सुन्दर फूलों की माला और आभूषण आदि धारण कर अपने को सुसज्जित रखना चाहिये ॥ ३॥ 

आसन पर विराजमान होकर सर्व प्रथम शिष्य महामुद्रा का प्रयोग करे। एक अत्यन्त प्रदीप्त शक्ति का स्मरण कर पैर के अग्रभाग से लेकर मस्तक पर्यन्त अपने शरीर को ज्वाला से जाज्वल्यमान दग्ध अनुभव करे । 

महामुद्रा को परमीकरण मुद्रा भी कहते हैं। आगमरहस्य (पृ॰४३५) के अनुसार इसे ऋषि वसिष्ठ ने आविष्कृत किया था। बाँयें पैर की एड़ी से मूलाधार का संपीडन कर दाहिने पैर को सामने प्रसारित करे। ब्रह्मस्वर से मुख को आपूरित कर लेना चाहिये। दण्डाहत सर्प की तरह कुण्डलिनी का आश्रय लेकर प्राण को दण्डवत् लम्बायमान कर दे। उस समय द्विपुटी की मरणावस्था प्राप्त हो जाती है ॥ ४॥ 

-CAST 

-V 

AS 

.. वैष्णवी महामुद्रा सम्पुटित अञ्जलि को शीर्ष प्रदेश में कर्ण प्रदेश तक ले जाने से भी बनती है । इसके अन्य कई भेद भी होते हैं। महामुद्रा में अवस्थित साधक का शरीर भस्मीभूत हो चुका है। उसके तत्काल बाद उसे स्वात्मशरीर की निष्पत्ति के प्रयोग में लग जाना चाहिये। इसके लिये अपने शरीर में अनुलोम मालिनी शब्द राशि का सदुपयोग अनुलोम-दृष्टि से शरीर पर करना चाहिये। मालिनी अमृत प्रभा शक्ति की प्रतीक होती है। उसके ध्यान में तन्मय होकर शिर से पैर तक 'न ऋ ऋ' क्रम से चलने पर पूरा शरीर निष्पन्न हो जाता है। इसमें अङ्गों पर 

SES 

wwwwwwhewinlawwimmin 

AvewwwwwwnirwisgaanwAIYMARATHerman 

e 

ntuitme 

writiAVNIINMPERAYaapuIANMASAR 

n 

... 

....... 

.Reseakkadkladawasirtalians 

manamaAINTAMANITATIO 

N 

एकाशोऽधिकारः 

Forecassess 

m 

............... 

e m e 

m 

.MARTPH 

O N 

E 

/दादर८९७ndeeBasic: 

NE 

(-2 

A 

wwww w VANNAPAINPAREPARANAINMARIKAAWANTONISTERESANER RREARRANGEROKARISEX2050wwws 

a wwwIANMANANAKAMWAKKKOKAAwannamomenwowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwnawwINAMAMANNIYAMxppandecc000000deenderwenstermirerwwkaifakwwwwkahinilawanixneaikawwaamanawaalpearanwwwwinternatiointiationNATiwariinitionakassie A CTET-220997042578A2ERNETranexamipree2820208990020255202010085980MOO215518009-10050003390206528091989220504544020201005000490050SORRIKSASARAMES STORRNSANTONDARANASATISEMESTRARH I 

ADRAutomate 

wh 

शोध्याध्वानं ततो देहे पूर्वोक्तमनुचिन्तयेत् । ततः संशोध्य वस्तूनि शक्त्यैवामृततां नयेत् ॥ ६ ॥ परासंपुटमध्यस्थां मालिनी सर्वकर्मसु । योजयेत्(सु)विधानज्ञः परां वा केवला प्रिये ॥७॥ गणेशं पूजयित्वा तु पुरा विघ्नप्रशान्तये। ततः स्वगुरुमारभ्य पूजयेद्गुरुपद्धतिम् ॥ ८॥ गणेशाधः ततः सर्वं यजेन्मन्त्रकदम्बकम् । तत्पतीनां ततोऽधं च तत्रैव परिपूजयेत् ॥ ९॥ अन्त्याधः पूजयविद्यां तद्विद्या महेश्वरीम् । 

मन्त्रविद्यागणस्यान्तः कुलशक्ति निवेशयेत् ॥१०॥ निर्धारित वर्ण विन्यास ध्यान करते ही आङ्गिक निष्पत्ति शुरू हो जाती हैं और 'फ' तक आते आते स्वात्मदेह प्रतिष्ठित हो जाता है ॥ ५॥ 

शरीर में षडध्व-शोधन प्रक्रिया का प्रयोग उसी समय करना चाहिये। शरीर निष्पत्ति के अनन्तर अध्वाशोधन का क्रम अपनाया जाना चाहिये । इस तरह शरीर ताप्तदिव्य काञ्चनवत् ऊर्जा से ओतप्रोत हो जाता है। इसका चिन्तन करने के बाद वहाँ प्रस्तुत वस्तुओं का शोधन कर उन्हें परमपवित्र बना लेना 

चाहिये । अपनी शक्ति से सब में अमृतत्व का आधान कर लेना चाहिये ।। ६ ।। 

___ मालिनीविद्या को परा मन्त्र से सम्पुटित करने के उपरान्त ही प्रयोग में लाना चाहिये। विधान के ज्ञाता विचक्षण आचार्य इसका अवधानपूर्वक प्रयोग करे अथवा एक दूसरा पक्ष यह भी है कि, केवल परा विद्या का ही प्रयोग करे। प्रक्रिया की पूर्ति दोनों तरह से होती है ॥ ७ ॥ 

कार्य के प्रारम्भ में विघ्नों की प्रशान्ति के लिये सर्वप्रथम गणेश का पूजन कर लेना श्रेयस्कर है । वे विघ्नेश्वर हैं। उनके अर्चन से विघ्न-राशि का विनाश हो जाता है । तत्पश्चात् गुरु क्रम आता है । गुरुपद्धति में सर्वप्रथम परमेष्ठि गुरु, फिर परम गुरु और तब दोक्षा गुरु का पूजन आवश्यक माना जाता है ॥ ८॥ 

___ गणेश के पूजन के अधस्तात् क्रम से समस्त मन्त्र राशि का यजन करना चाहिये । पुनः मन्त्रेश्वरों का पूजन आवश्यक माना गया है । तदुपरान्त विद्याओं की पूजा करनी चाहिये । अन्य देवताओं को तरह ही माहेश्वरी आदि विद्याओं की 

hd 

पडडव-शाधन 

C 

..." . . 

.: 

5 

PHO 

1 

N E 

90SHR 

813553 

PAHARAPAHARANVAAAAAMANMAAMIRRImandinbowwwwwwwanm 

१६AVSANA 

E 

व 

C 

. 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् पूर्वयाम्यापरोदक्षु माहेश्यादिचतुष्टयम् । इन्द्राणीपूर्वकं तद्वदेशादिदल अन्तगम् ॥ ११ ॥ तत्रोपरि न्यसेहवं कूटरूपाणुनामुना । जीवं दण्डसमानान्तं शूलस्योपरि संस्थितम् ॥ १२ ॥ दक्षाङ्गुलि ततोऽधस्तात्त तो वामपयोधरम् । नाभिकण्ठौ ततोऽधस्ताद्वामस्कन्धविभूषणौ ॥ १३ ॥ शिवजिह्वान्वितः पश्चात्तोष्ठेन चोपरि । सर्वयोगिनिचक्राणामधिपोऽयमुदाहृतः ॥१४॥ अस्याप्युच्चारणादेव संवित्तिः स्यात्परोदिता। ततो बोराष्टकं पश्चाच्छक्त्युक्तविधिना' यजेत् ॥ १५ ॥ 

TECENTRE 

ma 

. 

. 

. 

! 

- 

- 

. 

maNRSE- 

मसाल 

- 

- 

i nMAids+HainhinmeninwoMsakssaudaradicainercismediciaiocolanakiveirk266690601 

Someowwwwwsaitaniwwcivisionutwwidioiodasisioninh n tarva 

पूजा की जाती है । मन्त्रविद्याओं के साथ ही कुलेश्वरी की स्थापना और अर्चना का विधान है। पूर्व, दक्षिण, पश्चिम और उत्तर दिशाओं में माहेशी आदि चार विद्यायें अर्चनीय हैं । ये चारों क्रमशः माहेशी, ब्रह्माणो, कौमारी और वैष्णवी है। इसी तरह ईशानकोण में इन्द्राणी, अग्निकोण में याम्या, नैऋत्यकोण में चामुण्डा और वायव्यकोण में योगेशी* का विन्यास कर उनका पूजन करना चाहिये । ९-११ ॥ 

इसके बाद कूटरूप से अणु बने भगवान् शङ्कर की पूजा पूर्ण श्रद्धा और समादर के साथ करनी चाहिये। जहाँ तक जीव भाव का प्रश्न है, यह दण्डाकार अवस्था में उन्मना के शूलाब्ज पर पहुंचाया गया है ॥ १२॥ 

दक्षाङ्गलि 'झ' वर्ण, वामपयोधर 'ल', इसके ही 'नाभि 'क्ष' और कण्ठ 'व' उनके नाचे बाँयें 'क' । शिवजिह्वा 'इ' वर्गों के संयोग से बने बीज मन्त्र में ऊर्व ओष्ठ 'ओं' लगाने से जो मन्त्र बनता है, वह समस्त योगिनी - चक्र का स्वामी माना जाता है ।। १३-१४ ।।। 

यह इतना महत्त्वपूर्ण बीज मन्त्र है, जिसके उच्चारण मात्र से परा संवित्ति का उदय हो जाता है। इसके बाद वीराष्टक को पूजा होनी चाहिये। इसके बाद शक्ति के सन्दर्भ में निर्दिष्ट विधि के अनुसार सामुदायिक पूजा करनी चाहिये ॥ १५ ॥ १. क. पु॰ शक्त्याक्तति पाठः । २. श्रामा. वि. आपकार ३.१४ 

niaNMACessmanarsiteREENAMA 

Topnepaएकादशोऽधिकारः 

१६७ 

प्रभूतैविविधैरिष्ट्वा गन्धधूपैः स्नगादिभिः । श्रीकारपूर्वकं नाम पावान्तं परिकल्पयेत् ॥ १६ ॥ ततः शिष्यं समाहूय बहुधा सुपरीक्षितम् । रुद्रशक्त्या तु संप्रोक्ष्य देवाने विनिवेशयेत् ॥ १७ ॥ भुजौ तस्य समालोक्य रुद्रशक्त्या प्रदीपयेत् । तथैवाप्यर्पयेत्पुष्पं करयोर्गन्धदिग्धयोः ॥ १८॥ निरालम्बौ तु तो ध्यात्वा शक्त्याकृष्टौ विचिन्तयेत् । 

शक्तिमन्त्रितनेत्रेण बद्ध्वा नेत्रे तु पूर्ववत् ॥ १९ ॥ 

...........१४.४ १.०१.२०११, २०११०० ... 22.12.14.80% 11mmarpari2001navratradayavanspiri 

naa 

manantrava10110mmarphanipopurannilionymniwanivisiwandikinn 

इस याग प्रक्रिया में वित्तशाठ्य नहीं अच्छा होता। प्रभूत द्रव्यों से समन्वित बृहद् रूप में इसका आयोजन होना चाहिये। गन्ध से सारा वातावरण सुगन्धित और सुरभित हो, साथ ही दोष सज्जा का उत्तम प्रबन्ध हो, सुन्दर आकर्षक कुसुमों की मालाओं से पूरा दीक्षा सदन दिव्यता का प्रतीक बन गया हो, तभी याग का महत्त्व सिद्ध होता है। इतना सब कुछ शोभाधायक कार्यक्रम पूरा कर आचार्य दीक्ष्य के नये नाम का प्रकल्पन करें। विशेष रूप से नाम में पहले 'श्री' का प्रयोग हो एवम् अन्त में 'पाद' का प्रयोग भी किया जाय, जैसे श्री माहेश्वर अभिनवगुप्तपाद ॥ १६ ॥ 

आचार्य शिष्य को अपने पास बुलाकर उसे कलश सुधा से सम्प्रोक्षित करें। सम्यक् रूप से सुपरिक्षित शिष्य को सम्प्रोक्षण के बाद देवाधिदेव महादेव के समक्ष ही उसे विनिविष्ट कराना शास्त्र सम्मत माना जाता है ॥ १७ ॥ 

शिष्य की दोनों भुजाओं का अवलोकन कर उनमें रुद्रशक्ति को उद्दीप्त करना चाहिये। गन्ध से सुरभित शिष्य के हाथों पर फूल रखकर विज्ञ आचार्य यह ध्यान करें कि, इन पवित्र और दिव्य हाथों का कोई रुद्रशक्ति के अतिरिक्त आश्रय नहीं है। ये रुद्रशक्ति की ओर ही आकृष्ट किये जा रहे हैं। वह अदृश्य शक्ति इन्हें अपनी ओर खींच सो रही है। यह चिन्तन करते हुए शक्ति से मन्त्रित नेत्रमन्त्र के द्वारा उसके दोनों नेत्रों को वस्त्र से आवृत्त कर देना चाहिये ॥ १८-१९ ॥ 

a mniwwwwwwwivamanings inpurnsitina aafiKWImyamayiAVAIVIKIVIVIAWINNAwwviralwwinnInEVIVIVSAPAVIVINGHIMNirmalwwwwwsnAVIVIVINAVIVAlapipaIATTARAVAIVAlpinionPnAVIVAHAaplawwAPPPAPAYPORTwinkamwinna1011४५111AIMINSponsmix 

PAPIWWisoamiathma11913 

ammamy10001022 2 १११११११" 910911 

1 

११४yimoti. 

1111४४०४०१ " 

...28.18 1997 

88RESS 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् ततः प्रक्षेपयेत्पुष्पं सा शक्तिस्तत्करस्थिता । यत्र' तत्पतते पुष्पं तत्कुलं तस्य लक्षयेत् ॥ २० ॥ मुखमुद्घाटय तं पश्चात्पादयोः प्रतिपातयेत् । ततोऽस्य मस्तके चक्रं हस्तयोश्चार्य योगवित् ॥ २१ ॥ तद्धस्तौ प्रेरयेच्छक्त्या यावन्मूर्धान्तमागतौ । 

शिवहस्तविधिः प्रोक्तः सद्यः प्रत्ययकारकः ॥ २२ ॥ चरुकं दापयेत्पश्चात् खजूरादिफलोद्भवम् । शक्त्यालम्बां तनुं कृत्वा स्थापयेदग्रतः शिशोः ॥ २३ ॥ 

RELAEESERS 

तत्पश्चात् आचार्य उससे यह कहे कि, तुम्हारे इन शक्ति की ओर आकृष्ट हाथों में जो पुष्प रखा गया है, वह शक्ति स्वरूप है। यही सोचकर और हाथों में शक्ति की कृपा का अनुभव करते हुए इसे फेंको। साथ ही सावधान आचार्य यह देखें कि शिष्य की कर-स्थित शक्ति का प्रक्षेप कहाँ तक हो रहा है। वह फूल जहाँ जाकर भूपतित हो गया है, वही उसका कुलाङ्क है।२० ॥ 

इसके बाद उसके आँखों की पट्टी खोल देनी चाहिये। उसे यह निर्देश देना चाहिये कि, वह कुलदेव और गुरुदेव के चरणों में साष्टाङ्ग दण्डवत् प्रणाम करे। इसके बाद योगवेत्ता विचक्षण आचार्य अपने दोनों हाथों में शिव का आवाहन और 

आराधन कर शिष्य के शिर पर रखें ॥ २१ ॥ 

उन हाथों के माध्यम से आचार्य शिष्य के शरीर को शक्तिमन्त बनाने की विधि का प्रयोग करें। शिर में उमा देवी का अधिष्ठान शास्त्र समर्थित तथ्य है । 'उमा मूनि व्यवस्थिता' यह सप्तशती की उक्ति है। इस दृष्टि से गुरु उमादेवी का मूर्धान्त चिन्तन करे। हाथ मूर्धान्त पर्यन्त शिर का स्पर्श करते रहे। यह एक विधि के अन्तर्गत आता है। इसे शिवहस्त विधि कहते हैं। यह विधि सद्यः विश्वासप्रदा मानी जाती है ॥ २२ ॥ 

इसके बाद चरु प्रक्रिया पूरी करनी चाहिये । चरुसिद्धि करने के उपरान्त शिष्य के शरीर को शक्ति पर आश्रित समझ कर खर्जर फलों के सम्मिलित 

परिपाक से तैयार उस चरु को उसके आगे लाकर रखे ॥ २३ ॥ 

१. १० पु. तत्र तत्सतनेति पाठः; २. क. पु॰ मुखं बसा युतं पश्चादिति पाठः 

एकादशोऽधिकारः 

N 

PAL 

w wwwwwectionscom. 

पुष्पक्षेपप्रयोगेन हस्तमाकृष्य दक्षिणम् । चरुकं ग्राहयेन्मन्त्री तद्ध्यानगतमानसः ॥ २४ ॥ शिवहस्तप्रयोगेन समारोप्य मुखं नयेत् । अनेनैव विधानेन क्षीरवृक्षसमुद्भवम् ॥ २५ ॥ दन्तकाष्ठं ददेवि षोडशाङ्गुलमायतम् । एतेषां चालनान्मन्त्री शक्तिपातं परीक्षयेत् ॥ २६ ॥ मन्दतीवादिभेदेन मन्दतोत्रादिकाबुधः। इत्ययं समयी प्रोक्तः संस्थितोक्तेन वर्मना ॥ २७ ॥ चिकीर्षश्च यदा दीक्षामस्यैवापितमानसः । 

तदिष्ट्वा पूर्ववद्योगी कुलेशं' तमनुक्रमात् ॥ २८ ॥ __पुष्प के प्रक्षेप के इस प्रयोग से विरत शिष्य के दाहिने हाथ को अपनी ओर लेकर उसी से शिष्य को चरु ग्रहण कराये। गुरुदेव इस समय शिष्य के उत्कर्ष की कामना काही प्रकर्षपर्वक ध्यान करते पुनः फिर शिवहस्त प्रयोग से हाथ को उसके मुख की ओर ले आवें। इस तरह चरु प्रयोग और शिवहस्त का प्रयोग कर गुरुदेव दूध सदृश स्वरस वाले पेड़ से ली गयी दातून उसे दें। भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि देवि ! पार्वति ! वह दातून १६ अङ्गल लम्बी होनी चाहिये। दातून की चीरी फेंकने की विधि को बतायें। शिष्य के द्वारा चीरी फेंकने की दूरी से उसके ऊपर कितना शक्तिपात है, इसको आनुपातिक परीक्षा गुरु कर लें।। २४-२६ ॥ 

शक्तिपात मन्द, मध्य और तीन भेद-युक्त होता है। इन तीनों के भी तीन तीन भेद होते हैं। इन मन्द-मन्द, मन्द-मध्य और मन्द-तीव्र आदि भेदों के अनुसार उसको मन्द आदि शक्तिपात सम्बन्धी स्तरीयता का ज्ञान गुरुदेव को हो जाता है। ऐसे शिष्य समयी होते हैं । वे इसी प्रयोग पथ के माध्यम से चर्या करते हैं ॥ २७ ॥ 

जब दीक्षा देने की आकांक्षा गुरुदेव के मन में उत्पन्न हो जाय और उसे यह विश्वास हो जाय कि, यह शिष्य मेरे प्रति पूर्ण समर्पित और श्रद्धा से समन्वित है, तो सर्वप्रथम गुरुदेव कुलेश्वर की पहले की तरह पूजा करें ।। २८ ।। १. क॰ पु॰ सुकुलोनमनुक्रमादिति पाठः 

मा॰ वि॰-२२ 

TESOMANTEESMSANESSPANTRASO25MorecamanarturTOURNDI08696000mindsadeZARTOONKANGARM000000000MARAVesseindainANORTANJAMINAMANARMANADIANSINHINDIANRNMEINiveowwwcomwwwww 

O 

N 

amasouTORRRRRRRRRRENA 

RANASALARKEx6000RRUKMANMADHAVDOK 

HDateage RRORENNET888833100089222020050002438923STRITIONIRNORMANSKesawwwsARRRRRRRRRANIORMONOPATWARRIORAIPAN 

T SPADMAA 

V AT 

ANwwwwwebmasterstudiestorys 

१७० 

SHEKHAWAksesiresisekasi hindisaxAdevasieldsANWAMMANMacededewledge/MNAKANANApkAMANAMMovesARAN 

l adkiNTIMAN 

श्रोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् संपूज्य पूर्ववच्छिष्यमृजुदेहे विलोकयेत् । शक्ति संचिन्त्य पादानान्मस्तकान्तं विचक्षणः ॥ २९ ॥ शोघ्याध्वानं ततो न्यस्य सर्वाध्वव्याप्तिभावनाम् । 

शक्ति तत्त्वादिभेदेन पूर्वोक्तेन च वर्मना ॥ ३०॥ उपविश्य ततस्तस्य विधानमिदमाचरेत् । मूलशोध्यात्समारभ्य शक्ति दीप्तानलप्रभाम् ॥ ३१ ॥ योजयेच्छोध्यसंशुद्धिभावनागतमानसः । एवं सर्वाणि शोघ्यानि निर्दहन्तीमनामयाम् ॥ ३२ ॥ शिवे संचिन्तयेल्लीनां निष्कले सकलेऽपि वा। 

योगिना योजिता मार्गे स्वजातीयस्य पोषणम् ॥ ३३ ॥ 

A KATHMANAMAHAMAalenixsikclusickilialsaikaladkisakeli 

CoA 

AlALRelickRASHARAMMARNAMAAL 

३ 

२ 

RONKAN 

इस प्रकार समस्त पूजाविधान पूरा कर लेने पर शिष्य के ऋजु शरीर को कृपापूर्ण दृष्टि से देखकर उस पर कृपा को वर्षा करें। उसके पादान भाग से शिरः पर्यन्त शक्ति का सञ्चयन सा करता हुआ उसे शक्ति से अनुप्राणित 

कर दें।। २९॥ 

अध्वा शोधन कर, शिष्य के ऊपर उनका न्यास कर यह भावना करें कि, दीक्ष्य का शरीर समस्त अध्वावर्ग से व्याप्त है और इसकी शारीरिक व्याप्ति का परिवेश समस्त अध्वमण्डल में मण्डित है। इसी तरह पहले कहे गये शक्तितत्त्व आदि तत्त्व-भेद से भी शिष्य भावित है ॥ ३० ॥ 

मासन पर विराजमान होकर इन सारे विधानों का पालन आचार्य और शिष्य दोनों करें। मूलाधार से लेकर औन्मनस सामरस्य पर्यन्त शक्तितत्त्व का पूर्णतः समायोजन करें ॥ ३१ ॥ 

संशोधन विधि के प्रति पूर्णतया दत्तावधान आचार्य सभी शोध्य प्रक्रिया को अपना कर पार्यन्तिक संशुद्धि भाव से स्वयं भावित होकर ऐसी दीप्त प्रभामयी शक्ति मत्ता का वहाँ संचार कर दें जिससे यह प्रतीत होने लगे कि, सभी प्रकार के अनपेक्षितदुःस्तत्त्व दग्ध हो चुके हैं ।। ३२॥ 

साथ ही साथ यह अनुचिन्तन भी करें कि, सभी कुछ सकल-निष्कल शिवतत्त्व में विलोन हो गया है। अब सभी दृश्य-अदृश्य शिवमय हो गया है। 

BAVRAN 

.................. 

MARIOR 

n 

imi 

. 

Ra 

ma... 

. 

IN 

एकादशोऽधिकारः कुरुते निर्दहत्यन्यद्भिन्नजातिकदम्बकम् । अनया शोध्यमानस्य शिष्यस्यास्य महामतिः ॥ ३४ ॥ लक्षयेच्चिह्नसंघातमानन्दादिकमादरात् । आनन्द उद्भवः कम्पो निद्रा धूणिश्च 'पञ्चमी ॥ ३५ ॥ एवमाविष्टया शक्त्या मन्दतीवादिभेदतः। 

पाशस्तोभपशुनाही प्रकुर्वीत यथेच्छया ॥ ३६ ॥ योगमार्ग के विशेषज्ञ विचक्षण आचार्य द्वारा इस प्रकार शैवसद्भाव में समायोजित कर देने के उपरान्त वहाँ स्वजातीय सत्कर्मों का पोषण हो रहा है यह चिन्तन करना 

चाहिये ॥ ३३ ॥ 

साथ ही यह भी अनुभव करना चाहिये कि, अनपेक्षित अन्य जातीय पदार्थों का सर्वथा निराकरण हो चुका है। इस विधि से आचार्य द्वारा वहाँ का सर्वविध शोधन सम्पन्न हो जाता है। शिष्य पूरी तरह शुद्ध हो जाता है। अब आचार्य के लिये स्वाभाविक स्वारस्य उपलब्ध हो जाता है ।। ३४ ।। 

महाप्राज्ञ आचार्य गुरुदेव अब शिष्य में उत्पन्न और परिलक्ष्यमाण लक्षणों के ऊपर दृष्टिपात करें। वह देखें कि, शिष्य आनन्द से भर उठा है। वह ध्यान दें कि, उसमें सबके प्रति कितना आदर भाव उद्वेलित हो रहा है। वह इस पर विशेष ध्यान दें कि, आनन्द के साथ ही साथ वह मानों नयी सम्भावनाओं से उद्भासित सा हो उठा है। इसे हो शास्त्र में उद्धव कहते हैं। वह रह-रहकर रोमाञ्चित हो रहा है। इसे ही कम्प कहते हैं। आनन्द के अतिरेक के चलते वह शान्ति की नींद में निमग्न को तरह अनुभव कर रहा है। इसे निद्रा भाव कहते हैं। कभी-कभी उसको णि का अनुभव भी हो रहा है। ये लक्षण उसको योग्यता के प्रमाण रूप हैं। ॥ ३५ ॥ 

इस प्रकार सुलक्षणों से लक्षित, शक्ति समावेश से सम्पन्न शिष्य शक्तिपात से पवित्रित हो जाता है। गुरु यह जानने में समर्थ होता है कि, इसके ऊपर मन्द मन्द स्तर का शक्तिपात हो चुका है । आचार्य यथेच्छ उसके पाशों का त्वरित अवरोध कर दें, जिससे उसको पशुता का ग्रास हो जाय ॥ ३६ ॥ १. क॰ पु. पूणिश्च पञ्चकमिति पाठः । २, श्रीत॰ २०१२ 

39226075500RRKS 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् गृहीतस्य पुनः कुर्यान्नियोगं शेषभुक्तये ।। अथवा कस्यचिन्नायमावेश:' संप्रजायते ॥ ३७ ॥ तदेनं युगपच्छक्त्या सबाह्याभ्यन्तरे दहेत् ।। तया संवह्यमानोऽसौ च्छिन्नमूल इव द्रुमः ॥ ३८ ॥ पतते काश्यपीपृष्ठे आक्षेपं वा करोत्यसौ। यस्य त्वेवमपि स्यान्न तं चैवोपलवत्त्यजेत् ॥ ३९ ॥ पृथक्तत्वविधौ दीक्षां योग्यतावश्यवर्तिनः । तत्त्वाभ्यासविधानेन वक्ष्यमाणेन कारयेत् ॥ ४० ॥ 

EHAR. 

SEUR 

- 

- 

- 

EN 

इसके अतिरिक्त भी यदि कोई जन्म-जन्मान्तरीय कुसंस्कार शेष रह जाय तो आचार्य उसका भी निरोध करें। उसे पूर्णता प्रदान कर दें। कुछ ऐसे भी शिष्य होते हैं, जिनमें ये कोई लक्षण प्रकट नहीं होते। किसी प्रकार का आवेश नहीं होता । गुरुदेव इस अवस्था के साक्षी व स्वयं प्रमाण होते हैं ।। ३७ ।। 

आवेश न आने की स्थिति में गुरुदेव स्वात्मशक्ति की तेजसिकता को आग से बाह्य और आभ्यन्तर दोनों दृष्टियों से दग्ध करने का प्रयास करें। गुरु के तेज से आनन-फानन में दह्यमान होकर वह कटे पेड़ की तरह काश्यपी पृष्ठ पर लुढ़क जाता है, अथवा उछल-कूद करने लगता है, या तरल भाषा का प्रयोग कर अपशब्दों का प्रयोग करने लग जाता है। इसे ही आक्षेप करना कहते हैं। कुछ ऐसे भी शिष्य मिलते हैं, जिनमें इस प्रकार के कोई लक्षण नहीं मिलते। गुरुदेव को यह चाहिये कि, पाषाण खण्ड के रास्ते में पड़ने वाले छोटे बड़े सभी टुकड़ों को तरह उसका परित्याग कर देना चाहिये।। ३९ ॥ । 

अपनी योग्यता के कारण गुरु के प्रति अपार श्रद्धा और आस्था के आधार पर वशवर्ती के समान आचरण करने वाले अनुशासित शिष्य को आचार्य पृथक् तत्त्वविधि में दीक्षित कराने की व्यवस्था करे। इस विधि के सम्बन्ध में अभी आगे मुझे कहना भी शेष है। इसमें तत्वों से सम्बन्धित अभ्यास का विधान प्रधानतया 

अपनाना पड़ता है ॥ ४० ॥ 

१. क॰ पु॰ कस्यचिद्वायमिति पाठः; २. ग. भ्यन्तरं दहेदिति पाठः । 

.repwamyangtangn/10/201tantaraamanamannmennamanthinganang, 

' 

A 

SENT 

- 

wnmarpatomommyawwwwwwwwwwwwwwwinwiew tamnyuwatanAVHARMhawwwm minatawwwwwwwwwwwwsikMImmentinuintMediciKAINMawanivisiwwwwariibarawaminiumininindminiminismsiminisniwwwistianwwwwwwwwwnoamwwAINIKINNIES 

- 

- 

- 

- 

- 

एकादशोऽधिकारः इति संदीक्षितस्यास्य मुमुक्षोः शेषवर्तनम् । कुलक्रमेष्टिरादेश्या पञ्चावस्थासमन्विता ॥ ४१ ।। बुभुक्षोस्तु प्रकुर्वीत.. सम्यग्योगाभिषेचनम् ।। तत्रेष्ट्वा पूर्ववद्दे हैं. विस्तीर्णविबुधैर्बुधः ॥ ४२ ॥ हेमादिदोपकानष्टौ , घृतेनारुणवर्तिकान् । कुलाष्टकेन संबोध्य शिवं शङ्ख प्रपूजयेत् ॥ ४३ ॥ सर्वरत्नौषधोगर्भे गन्धाम्बुपरिपूरिते । तेनाभिषेचयेतं तु शिवहस्तोक्तवर्मना ॥ ४४ ॥ आचार्यस्याभिषेकोऽयमधिकारपदान्वितः । कुर्यात्पिण्डादिभिस्तद्वच्चतुष्टि प्रदीपकान् ॥ ४५ ॥ 

मुमुक्षु अर्थात् मोक्ष का आकाक्षो शिष्य यदि अच्छी तरह दीक्षा प्राप्त करता है, उसका शेषवर्तन कैसा हो, उसकी दीक्षा के कुलक्रम और परम्परा में कौन याग. करणीय होता है, पञ्चावस्या समन्वित वह कौन मार्ग है ? इन तथ्यों के सम्बन्ध में शिष्य को पूरी जानकारी देनी चाहिये ।। ४१ ॥ 

- बुभक्षु अर्थात् भोगवाद की भुक्ति के उपभोग के साथ-साथ साधना के प्रयोग में प्रवृत्त होने के आकांक्षो शिष्य को सम्यक् रूप से योगपद्धति के अनुकूल अभिषिक्त करना चाहिये । पूर्व में उक्त नियम के अनुसार विस्तारपूर्वक विविध प्रकार को याग सामग्रियों से समन्वित सामान्य याग के साथ जानकार कर्मकाण्डियों और योगसिद्ध विद्वानों द्वारा देहाभिषेचन करना चाहिये ॥ ४२ ॥ 

स्वर्ण आदि से निर्मित आठ दोपकों में लाल रंग के तूल से वत्तिका निर्मित कर घी से भर कर उन्हें प्रज्वलित करना चाहिये। कुलाष्टक विधि से सम्यकरूप से प्रज्वलित कर शङ्ख में शिव की पूजा करनी चाहिये ।। ४३ ॥ 

जिस पूजा कलश में समस्त याग योग्य औषधियों को डाला गया हो, जिसमें विविध प्रकार के सुगन्धित पदार्थों से पावन जल का प्रयोग किया गया हो, उसी कलश सुधा से अभिषिक्त करना चाहिये। इस प्रक्रिया में शिवहस्त की पूर्वोक्त विधि का भी प्रयोग करना चाहिये ॥४४॥ 

यह अभिषेक विधान उस योग्यतम साधक शिष्य से सम्बन्धित है, जिसे आचार्य पद पर अधिष्ठिन और सर्वाधिकार समन्वित बनाया जाता है। इसमें पिण्ड सहित चौसठ दोपों के प्रयोग का विधान है ।। ५ ।। 

. 

23 

१७४ 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् अभिषिक्तविधावेव सर्वयोगिगणेन तु । विदितौ भवतस्तत्र गुरुर्मोक्षप्रदो भवेत् ॥ ४६॥ 

अनयोः 'कथयेज्ज्ञानं त्रिविधं सर्वमप्यलम् । स्वकीयाज्ञां ददेद्योगी स्वक्रियाकरणं प्रति ॥ ४७ ॥ इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे दीक्षाधिकार एकादशः ॥११॥ 

इसी अभिषेक विधि के सांदर्भिक महोत्सव में बुलाये गये सभी योगियों की सभा में इस तथ्य की घोषणा करनी चाहिये कि, अमुक विद्वत् शिरोमणि के आचार्यत्व में इस प्रकार की योग्यता से विभूषित शिष्य का अभिषेक सम्पन्न हुआ और आज से यह शिष्य सर्वाधिकार सम्पन्न आचार्य के प्रमुख पद पर अधिष्ठित किया गया । इस प्रकार दोनों सर्वविदित हो जाते हैं। यह भी सर्वविदित हो जाता है कि, गुरुदेव मोक्षप्रद, महाप्राज्ञ पुरुष हैं ।। ४६ ॥ । 

इस यौगिक संसद् के अधिवेशन में प्रमुख योगाचार्य इस अवसर के अनुकूल उन दोनों को विशिष्ट ज्ञानोपार्जन में संलग्न रहने के लिये संबोधित करें। त्रेविष विज्ञान के रहस्य का भी उद्घाटन करें। विशेष रूप से उनके द्वारा अपनी आज्ञा देनी चाहिये, जो उनके जीवन को और भी उत्कर्ष के लिये अग्रसर करे। उन दोनों को अपनी-अपनी चर्या में क्या-क्या करना आवश्यक है, यह निर्देश भी देना चाहिये ।। ४७ ॥ 

परमेशमुखोद्धत ज्ञानचन्द्रमरोचि रूप श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्र का डॉ॰ परमहंस मिश्र कृत नोर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित दोक्षाधिकार नामक ग्यारहवाँ अधिकार परिपूर्ण ॥ ११ ॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

. 

. 

AST 

१. क. पु. कथयोञ्जनमिति पाठः । 

allindanesamadhannelawwalleticappindered 

. 

.. 

.. 

E 

1 

0 

. 

. . 

. 