+++
title = "१६"

+++

अथ गर्वमयों दिव्यां धारणां धारणोत्तमाम् । महागर्वकरी वक्ष्ये योगिनां योगवन्दिते ॥ १ ॥ षोडशारं स्मरेच्चक्रमात्मनेहमनन्यधीः । एषोऽहमिति संचिन्त्य स्वकार्यपरिवारितम् ॥२॥ 

4.10 

MASTER 

सौः 

Tail 

Awana 

DURAL 

ঘলহাজুলীৰ কানিজ্বলহীঘি 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम डॉ॰ परमहंसमिश्र 'हंस' कृत नीर-क्षीर-विवेक-भाषाभाष्य संवलितम् 

षोडशोऽधिकारः 

[१६] परमोपास्य परमेश्वर परमेश्वरी परमाम्बा से स्वयम् परम प्रसन्न मुद्रा में मनोज्ञता पूर्वक यह प्रतिज्ञा कर रहे हैं कि, योगियों को आराध्वा और योगपूर्वक शाश्वत वन्दनीय महादेवि! तुम मेरी गिरा की ग्राहकेश्वरी हो। श्रद्धा पूर्वक तुम इसे धारण कर रही हो। तुम्हारे श्रद्धा-अनुरोध पर मैं यहाँ धारणाओं में सर्वोत्तम दिव्य गर्वमयो धारणा का वर्णन करने जा रहा हूँ। यह योगियों की दिव्या धारणा है। यह महागर्वकरी विद्या है। ध्यान पूर्वक सुनो और इसे पूर्णतया ग्रहण करो ॥१॥ 

अनन्य निष्ठा से सम्पन्न, बुद्धि पूर्वक योग प्रक्रिया में प्रवृत्त साधक साधना में सावधान भाव से आसन पर विराजमान हो जाय । सर्वप्रथम सोऽहं महावाक्य की तरह 'एषोऽहं' का अनुचिन्तन करना प्रारम्भ करे । साथ ही सोचे कि, पारमेश्वरी क्रिया शक्ति से सम्पन्न सभी कार्य हैं। यह किसो अदृश्य कारण से उत्पन्न हैं। इस मेरे भौतिक शरीर के 'स्व' अङ्ग बनकर जो मेरे कहला रहे हैं, मैं 

१. स. पु॰ मारमन्यहमनन्ययोति पाठः । 

मा॰वि॰ 

wwwwwsi.... 

२३४ 

MOT 

Pos 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् अप्रघृष्यो भवेद्योगी वत्सरत्रितयेन तु। ममत्वमच्युतं तस्य भवेत्सर्वत्र कुत्रचित् ॥ ३ ॥ ताहग्रूपस्य चक्रस्य नाभि मूर्ति स्वका स्मरन्। चिन्तयेत्सर्वमेवाहं मयि सर्वमवस्थितम् ॥ ४॥ ततोऽहङ्कारविज्ञानं प्राप्नोतीति किमद्धतम् । हृच्चक्रे समनुध्यायन्मत्स्वरूपमतन्द्रितः ॥ ५ ॥ 

se 

CRP 

TAL 

इनसे घिरा हुआ हूँ। यह मेरा शरीर एक चक्र है। इसका एक परिवेश है, जो चक्रात्मक है। चक्र में अरे होते हैं। जैसे पहियों में तिल्लियां होती हैं, उसी तरह हमारे शरीर चक्र में १६ अरे हैं। अरा शरीर से सदा बाहर की ओर निकलने वाली वैद्युतिक किरणों को कहते हैं। उनसे दूसरे पुरुष की अनुकूल प्रतिकूल स्वभाव सत्ता का परिज्ञान भी हो जाता है। ऐसे ही १६ अरा समूह से मेरा शरीर समन्वित है। इस तथ्य के स्मरण और चिन्तन में प्रवृत्त रहना प्रारम्भ करे ॥ २॥ 

तीन वर्ष तक नियमित समय सीमा का ध्यान रखते हुये इस साधना में योगी यदि प्रवृत्त रहता है, तो वह अप्रधृष्य हो जाता है अर्थात् अजेय हो जाता है। धष् धातु क्षति या चोट पहुँचाने अर्थ में प्रयुक्त होता है। ऐसे अजेय साधक को कोई आहत नहीं कर सकता। सर्वत्र जहां कहीं भी उसकी क्षमता का महाप्रभाव होने लगता है। इसमें कहीं च्युति नहीं होतो॥३॥ 

चक्र में एक धरी होती है । तिल्लियाँ उसी से निकलती और चक्र को गोल में धारण कर शक्ति प्रदान करती हैं। अपने देह चक्र के अपने शरीर के मध्य में वर्तमान 'मणिपुर' को अधिष्ठान 'नाभि' है। उसी तरह अपने पूरे शरीर को हो नाभि रूप धा मान लेना चाहिये । उक्त १६ अरों की नाभि, साधक का स्वयं का शरीर ही हैं। यह सोचकर यह ध्यान करे कि, यह पूरा विश्व चक्र इसी शरीर रूपी धुरा पर आधत है। मेरे शरीर से निकलने वाली १६ अरायें सारे विश्व चक्र को आधार दे रही हैं। इस तरह साधक की सोच आगे बढ़कर 'मैं ही विश्व का आश्रय हैं' 'यह सारा विश्व मुझमें ही अवस्थित है। इस प्रकार के चिन्तन की इस साधना में संलग्न हो जाता है ॥ ४॥ 

परमेश्वर शिव कह रहे हैं कि, इस प्रकार का बाह्य चिन्तन करने वाला योगी अपने आन्तर अनुध्यान के रूप में अपने हृदय में मेरा ही चिन्तन करता 

:.:" 

. 

MACANNINowoand 

ভিীষিকাৰ 

षोडशोऽधिकार अर्कलोकमवाप्नोति गर्वावरणजं फलम् । बिम्बादिकं कमात्सर्वं चिन्तयन्नीललोहितम् ॥ ६ ॥ तद्धवं सर्वमाप्नोति दशावस्थाप्रचोदितम् । इति गर्वमयी प्रोक्ता प्रजापतिगुणप्रदा ॥७॥ उद्यदादित्यबिम्बाभं' हृदि पद्ममनुस्मरन् । धर्माविभावसंयुक्तमष्टपत्रं सकणिकम् ॥८॥ 

ANyuowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwweonewwwwwwwwwwwwwwwNAAMwwwwewseowwwwwwwwwwwwwwwwwwwewssseasescockwiseswwwwwwersonPRAKe4001nowereAWNAMENMummaNaymeowww 

रहे। इसका बाह्य भी मेरे चिन्तन से प्रभावित होता है। इस प्रकार वह अहङ्कार के विज्ञान का तात्त्विक अधिकारी विज्ञानवेत्ता हो जाता है। इसमें क्या आश्चर्य ? अर्थात् यह कोई अद्भुत बात नहीं है ॥ ५ ॥ 

यह गर्वमयी धारणा का एक महाफल है। इसमें सिद्ध हो जाने पर वह अर्क अर्थात् सूर्यलोक प्राप्त करता है। इसके भो आगे की प्रक्रिया में उत्साह सम्पन्न होकर वह प्रवृत्त होता है। उस समय वह विश्व के सभी बिम्बों में नीललोहित भगवान् भूतभावन शिव का दर्शन करने का चिन्तन करने में प्रवृत्त होता है। परिणामस्वरूप नोललोहित रुद्र के कृपा प्रसाद से उससे उत्पन्न सब कुछ पाने का अधिकारी बन जाता है। अर्थात् सर्वेश्वरवत् हो जाता है। इस गर्वमयो धारणा की दश अवस्थायें होती हैं। इन सभो अवस्थाओं को पार कर लेने वाले साधक के लिये कुछ भी अप्राप्य नहीं रहता। यहाँ तक प्रजापतित्व प्रदान करने वाली गर्वमयी धारणा का विषय पूर्णतया परमाराध्या पार्वती से भगवान् शङ्कर ने विश्लिष्ट एवं विवेचित करते हुये कहा। साधक का यह कर्तव्य है कि, इसे श्रद्धा पूर्वक सम्पन्न करे ।। ६-७ ॥ - इस नयी प्रक्रिया का प्रवर्तन करते हुये भगवान् शिव कह रहे हैं कि, हृदय में एक पद्म का चिन्तन करना चाहिये। वह पद्म उदय कालीन आदित्य के बिम्ब के समान आकर्षक और विकसमान सौन्दर्य से समन्वित हो। हृदय ऐसे कमल के अनुचिन्त के साथ ही साथ उसमें धर्म और अधर्म भाव वर्ग के आठ पत्र खिले हुये हों तथा कणिका और केशर से वह युक्त भी हो, ऐसा चिन्तन करना चाहिये। धर्म भाव चार [मा॰ अ॰ ८।९३] धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य माने जाते हैं। यहाँ धर्म के साथ आदि शब्द अष्ट पत्र के प्रसङ्ग से अधर्म अज्ञान, अवैराग्य और 

.GARB00000000rseavesNRVEENKEMPETERNMosessssNCYNANGANGANARAvawwwwwwwwwwwwwwNVOMNAwwwwwweossmreapsipwpanaayearswasna.com.betekirankenguriywwwin-UniyeANIYAWAIIMMINIMINATAYawnewYRASANNAPHARNAVARMIRMERMANEERIRANIWARRITORINTANApothwwwivedewrinaunihiwaswinikaawwwhindiwirderintininephewiviopriatre, interview...mmmww४५५४५४० ११५४५४१५५४०४१५५५५५५५५५५४५.१०.१०.१००००००००००००००.०४. 

१. क. पु॰ उदितादिस्येति पाठः । 

................. 

21181111०ntetnes..... 

9 

IVI 

m 

14111,119460m 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् मासेन स्थिरबुद्धिः स्यात्वभिः श्रुतिधरो भवेत् । निभिरब्दैः स्वयं कर्ता शास्त्राणां संप्रजायते ॥९॥ 

स्वां तत्र चिन्तयेन्मूत्ति बुद्धितत्त्वं प्रपश्यति । तदीशज्ञानमाप्नोति ब्रह्माणमनुचिन्तयद् ॥ १० ॥ वेदानुद्गिरते सप्त ? [सुप्तः] समाधिस्योऽथवा मुनिः। सुस्थिरास्ते सदाभ्यासादनधीता अपि स्फुटम् ॥ ११ ॥ 

..... 

diUA 

अनैश्वर्य रूप आठों को कल्पना की जा सकती है। यदि केवल धर्मादि चार वर्ग के विन्दु ही अपेक्षित होंगे, तो केवल चार को ही दो बार न्यस्त करना चाहिये ॥ ८॥ 

एक मास के इस प्रयोग से बुद्धि में स्थिरता का संस्कार उद्दीप्त होने लगता है। यदि यही प्रक्रिया छः मास निरन्तर, इसी प्रक्रिया के ही अनुसार करने में लगा रहे, तो श्रुतिधर हो जाता है। तीन साल तक यदि यही क्रम अपनाकर पद्म चिन्तन की साधना साधक करता रहता है, तो वह शास्त्रों का स्वयं कर्ता बन 

जाता है। उसकी प्रतिभा का अप्रत्याशित विकास होने का ही यह सुफल है कि, साधना से शास्त्र के ज्ञान की नहीं, वरन् शास्त्र के कत्तृत्व को क्षमता भी उसमें आ जाती हैं॥९॥ 

___ उसी पद्म में यदि स्वात्ममूत्ति का चिन्तन साधक करना प्रारम्भ कर देता है और इस प्रक्रिया में भी समय को उसी प्रकार सीमा का ध्यान रखता है, तो वह बुद्धि तत्त्व का तात्विक दर्शन करने में सक्षम हो जाता है। यदि हृत्पद्म में ब्रह्मा का ध्यान साधक करता है, तो बुद्धि तत्त्वेश्वर का ज्ञान उसे प्राप्त हो जाता है ॥ १० ॥ 

साधक उसी अवस्था में सुषुप्ति, या समाधि की स्थिति प्राप्त कर लेता है, अथवा सप्त प्रकारक (पद संहिता, घन, क्रम आदि ) पाठ के आधार पर चारों वेदों और तीन उपवेदों का उच्चारणपूर्वक गान कर सकता है। ऐसी दशा में सिद्ध साधक अभ्यास के बल पर अनधीत अर्थात् अपठित सन्दर्भो में भी विज्ञानवान् हो जाता है ।। ११ ॥ 

WwMEAnastaraikorrhiMAHARASmmomEARSONA 

RORIE" 

T 

PAP 

"ENTREmmam 

ET 

षोडशोऽधिकारः बिम्बादिकं मात्सर्वं पूर्वोत्तमनुचिन्तयन् । प्राप्नोति ब्राह्ममैश्वयं बुद्ध्यावरणमाश्रितम् ॥ १२ ॥ हदि बिम्बं रवेायंस्तवन्तः सोममण्डलम् । एवमभ्यसतस्तस्य षण्मासानुपजायते ॥ १३ ॥ दिव्यचक्षुरनायासासिद्धिः स्यावत्सरत्रयात् । स्वदेहं चिन्तयंस्तत्र गुणज्ञानमवाप्स्यति ॥ १४ ॥ लिजाकारं स्मरन्दीप्तं तवीशत्वमवाप्नुयात् । बिम्बादि पूर्ववद्धयायन्दशकं दशकात्मकम् ॥ १५ ॥ 

HS 

AN 

ऊपर जितनी साधना सम्बन्धिनी उक्तियाँ है, उन मे सूर्य बिम्बादि चिन्तन ध्यान तथा काल क्रम दोनों का समन्वय करके ही क्रमिक साधनात्मक अनुचिन्तन करना चाहिये। इस तरह अनुचिन्तक उपासक क्रमशः उपासना को सम्पादित करते-करते ब्राह्म ऐश्वर्य से समन्वित हो जाता है। ब्राह्य ऐश्वर्य की उपलब्धि बद्धि के आवरण विज्ञान की सिद्धि पर ही निर्भर करती है। यह विज्ञान इसी क्रमिक उपासना से प्राप्त हो जाता है ।। १२ ।। 

सूर्य के बिम्ब का हृदय देश में ध्यान करना एक विशिष्ट उपासना का अंग है। उस बिम्ब के अन्तर्गत सोम मण्डल का ध्यान उससे भी विशिष्ट उपासना है। इस प्रकार का अभ्यास करने वाला उपासक इसे लगातार नियमबद्ध होकर छः मास तक अवश्य करे। यह शास्त्र का निर्देश है। इतना कर लेने पर ही बुद्धि विषयक चमत्कार घटित हो सकता है ॥ १३॥ 

यही प्रक्रिया यदि साधक अनवरत तीन साल तक करता रहे तो, यह निश्चय है कि, उसे दिव्य दृष्टि उपलब्ध हो जाती है। यहाँ कारिका में अनायास शब्द का प्रयोग साधना के उपरान्त ही चरितार्थ हो सकता है । यों यह प्रक्रिया आयास साध्य ही है। उसी सोममण्डल में स्वात्म शरीर की उपासना का भी विधान है। यदि उपासक इसे उसी तरह सम्पन्न करता रहे तो गुण-विज्ञान को उपलब्धि हो जाती है। गुण विज्ञान प्रकृति की साम्यावस्था का विज्ञान माना जाता है। यह गहन साधना पर ही सिद्ध हो सकता है ॥ १४ ॥ 

हृदय में लिङ्गाकार सूर्य बिम्ब का ध्यान साधक में सूर्य की ऊर्जा भर देता है। इसका सुपरिणाम यह होता है कि, गुण तत्वों को अबोनस्थ रखकर नियन्त्रित करने वाले गुणेश तत्व भाव को प्राप्ति हो जाता है। इस प्रकार ध्यान 

- 

- 

-HITYA 

श्रीमालिनी विजयोत्तरतन्त्रम् फलमाप्नोत्यसंदेहाद्गुणावरणसंस्थितम् । चतुर्विशत्यमी' प्रोक्ताः प्रत्येक दशपञ्चधा ॥ १६ ॥ धारणाः क्षमादितत्त्वानां समासाद्योगिनां हिताः। त्रयोदशात्मके भेदे षडन्याः संस्थिता यथा ॥ १७॥ योगिनामनुवर्ण्यन्ते तथा योगप्रसिद्धये । 

देहं मुक्त्वा स्वरूपेण नान्यत् किंचिदिति स्मरेत् ॥१८॥ की यह दशकात्मक साधना पूर्ण होती है। इन दश विधि साधनाओं का क्रमिक रूप से अनुसन्धान साधक के लिये अनिवार्यतः आवश्यक माना जाता है। तभी ये सिद्धियाँ उपलब्ध होती हैं ॥ १५ ॥ 

इन साधनाओं के माध्यम से ही गुणावरण विज्ञान भी सिद्ध हो जाता है। कुल धारणायें यहाँ तक वर्णित हैं। ये चौबीस हैं। प्रत्येक धारणा को भेद की दृष्टि से यदि विभाजित किया जाय, तो अधिक से अधिक इनके अर्थात् प्रत्येक के १५-१५ भेद हो सकते हैं। इस उक्ति का अपवाद भी यहाँ प्राप्त है। जैसे श्लोक १५ में हो 'दशकं दशकात्मकम्' उक्ति दश भेद मानती है। इसी तरह अधिकार १५ के श्लोक ३२ में चतुर्दश भेद की बात कही गयी है। इसी अधिकार के श्लोक ७ में दश अवस्था की बात कही गयी है। तात्पर्य यह कि, यदि भेद में साधनात्मक प्रक्रिया में कुछ अन्तर देखकर उनकी गणना की जाय तो १५ तक भेद हो सकते हैं या किये जा सकते हैं ।। १६ ।।। 

पृथ्वी से लेकर अन्य तत्वों को धारणाओं के सम्बन्ध में योगियों की योगसिद्धि की दृष्टि से जो भेदों के वर्णन किये गये हैं, इनके अतिरिक्त छः अन्य भेद भी हो सकते हैं। उनका यहाँ कथन भो आवश्यक है। इसलिये योगसिद्धि की दृष्टि से और योगियों के हित के लिये वे यहाँ कहे जा रहे हैं ॥ १७ ।। 

वे इस प्रकार हैं। जैसे-१. लोक में प्रचलित शवासन की तरह स्वरूपतः यह अनुभव किया जाय कि, देह निष्प्राण हो गया है । आत्म रूप में देह छोड़ चुका हूँ। इसी दशा में कुछ दूसरी बात न सोचो जाय । अकिंचित् चिन्तन की स्थिति में योगो अवस्थित हो जाय। यह ऐसी शून्य स्थिति है, जहाँ शाम्भव भाव स्वयम् 

उल्लसित हो जाता है ॥ १७-१८॥ 

S 

swamlenMAMAaleminotreamsyeadwopyrigosage 

hummmmmmmmmmmon 

१. क॰ पु. विंशतिसंप्रोक्ता इति पाठः । 

Sairatra 

ROMANHAIRa 

nipondiyan 

mir............................................................. 

.43 

................:: 

RTE 

- 

. 

षोडशोऽधिकारः सितपद्मासनासीनं मण्डलत्रितयोपरि । एवमन्त्र स्थिरीभूते मासमात्रेण योगवित् ॥ १९॥ सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो भवतीति किमद्धतम् । षण्मासादस्य विज्ञानं जायते पृथिवीतले ॥ २० ॥ अब्दाज्जरादिनिर्मुक्तस्त्रिभिः पुंस्तत्त्वदृग्भवेत् । हृदधः पङ्कजेऽत्रैव द्वादशार्धाङ्गुलां तनुम् ॥ २१ ॥ हृदन्ते भावयेत्स्वान्यां षण्मासान्मृत्युजिद्भवेत् । त्रिभिरब्दैः समाप्नोति पुंस्तत्त्वेश्वरतुल्यताम् ॥ २२ ॥ 

M 

ARATHI 

40 

Som w 

TK. 

L 

G 

- 

- APN 

र 

- -PR 

v.in.samanyat 

तल्यता 

" 

i vity ........... 

दूसरी स्थिति में स्वयम् आत्मस्थ योगी श्वेत पद्म के आसन पर विराजमान हो जाय। त्रितय मण्डल अपने शरीर में ही कल्पित करे-१. भूमण्डल, २. भुवः मण्डल और ३. स्वर्मण्डल। इसमें मूलाधार से उन्मना तक की स्थिति का आकलन हो जाता है। इसके ऊपर शाम्भव मण्डल है, जो इन तीनों को घेर कर . अवस्थित है। उसमें स्थिर हो जाय । भगवान् कहते हैं कि, योगवेत्ता साधक एक मास तक अनवरत इसी दशा का अभ्यास करता रहे ॥ १९ ॥ 

. इसका सुपरिणाम यह होता है कि, योगी समस्त व्याधियों से मुक्त हो जाता है। इसमें आश्चर्य करने की कोई आवश्यकता नहीं। यह होता ही है । छः मास तक यदि इसका क्रमिक अभ्यास करता रहे, तो पृथ्वीतल-भाग में क्या क्या रहस्य अन्तर्निहित है, या छिपा हुआ है, सबका बोध हो जाय और हो जाता है ॥ २० ॥ 

चौथी प्रक्रिया के अनुसार एकवत्सर पर्यन्त की समय सीमा का इसी सिद्धि में उपयोग करता रहे, तो इसका महत्फल योगी को प्राप्त हो जाता है। योगी जरावस्था से छुटकारा पा जाता है। पांचवों अवस्था में इसी साधना में तीन वर्ष का समय लगाने का विधान है। इस सिद्धि के अनुसार योगी पुरुषतत्त्व का द्रष्टा हो जाता है। यह बहुत उत्कृष्ट कोटि की सिद्धि मानी जाती है। योग के 

उत्कर्ष को प्राप्त करना सौभाग्य का विषय है। 

हृदय के नीचे एक कमल की कल्पना कर अपने शरीर को द्वादशा अङ्गल अर्थात् छ अङ्गल चिन्तन करना प्रारम्भ करना चाहिये । शरीर वहाँ हो, और हृदय के अन्दर अपने को दूसरे रूप में आकलित करें। इस तरह के स्वात्मद्वैरूप्यानुसन्धान के छ: माह में ही मृत्युजेता अर्थात् कालजयी बन जाता है ॥ २१-२२॥ 

२४० 

भोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् बिम्बादौ पूर्ववत्सर्वं तत्र संचिन्तिते सति । फलमाप्नोत्यसंवेहात्पुरुषावरणस्थितम् ॥२३॥ एतद्वेदान्तविज्ञानं समासादुपणितम् । कपिलस्य पुरा प्रोक्तमेतद्विस्तरशो मया ॥ २४ ॥ शरत्संध्याभ्रसंघामं स्वदेहमनुचिन्तयत् । वीतरागत्वमाप्नोति षड्भिर्मासैन संशयः ॥ २५ ॥ 

VIEpmRELESE 

FUTTAREERAL 

HD 

म 

बिम्ब प्रकल्पन की चर्चा पहले आ चुकी है। उसमें पहले की तरह अर्थात् [ श्लोक २१-२२ में ] उक्त चिन्तन का अनुसरण करने वाला योगी पूर्वोक्त सारे फलों का अधिकारी हो जाता है। यही नहीं, वह पुरुषावरण विज्ञान-वेत्तृत्व विभूषित योविवयं की प्रतिष्ठा प्राप्त करता है । इसमें सन्देह की जगह नहीं होती ॥ २३ ॥ 

यह सारा का सारा वेदान्त विज्ञान है । इसके असंलक्ष्य विस्तार की कल्पना भी नहीं की जा सकती। यहाँ इसे संक्षेप में वर्णित किया गया है । भगवान् कहते हैं कि, इस विज्ञान का विस्तारपूर्वक वर्णन मैंने कपिल मुनि से किया था। उसी का यह संक्षिप्त रूप है ॥ २४॥ 

KAMARomwwwmoonmonanewwwwwwwwwnonymsonsexindiodowevavanwww.. 

meromotowwwayamon 

यहाँ तक पुरुष तत्त्व की धारणाओं का वर्णन किया गया है। पुरुष तत्त्व २५वा तत्त्व माना जाता है । इसके बाद छः कञ्चुकों का क्रम आता है। इनसे आवृत शिव संकोच ग्रहण कर जीव भाव की लीलायें करता है। इसमें रागतत्त्व के प्रबल होने के कारण सर्वप्रथम राग को ही वर्णन का विषय बनाया गया है । शरत् कालोन संध्या के समय यदि पश्चिमाकाश में बादल दीख पड़ते हैं, तो उनके रंग की श्वेत पाण्डुरता में कुछ रक्तिम आभा का प्रभाव भी परिलक्षित होता है। उसी आभा से भावित अपने शरीर का ध्यानस्थ स्थिति में चिन्तन नयी मानसिकता को जन्म देता है। छः मास तक एक साधक यदि इसका अनुचिन्तन करे, तो उसका परिणाम यह होता है कि, साधक पर रागकञ्चुक का प्रभाव समाप्त हो जाता है। वह वीतराग हो उठता है। यह साधक-जीवन की एक उपलब्धि मानी जा सकती है ।। २५ ॥ 

Pae 

U 

षोडशोऽधिकारः जरामरणनिर्मुक्तो वर्षेणैवोपजायते । ध्यब्दाज्ज्ञानमवाप्नोति रागावरणजं महत् ॥ २६ ॥ रक्तं संचिन्तयेद्देहं संपूर्णानोपरिस्थितम् । मासषट्कमनुद्विग्नो वीतरागत्वसिद्धये ॥ २७ ॥ स्मरन्संवत्सरे सम्यमृत्युना न प्रपोज्यते । त्रिभिरब्दैजितद्वन्द्वो रागे च समतां व्रजेत् ॥ २८ ॥ 

इसी प्रक्रिया को यदि साधक एक वर्ष तक चलाता रहे, तो एक नया सुपरिणाम साधक को प्राप्त होता है । वह निश्चय ही जरा-मरण की विभीषिका से ( साधक ) मुक्त हो जाता है। जीर्णता और मृत्यु दोनों उसके वश में हो जाते हैं। भोगेच्छओं के लिये यह वरदान रूपा साधना वीतराग पुरुष कभी नहीं चाहता। तीन वर्षों तक अनवरत इस साधना को साधित करने वाला साधक रागावरण विज्ञान का वेत्ता बन जाता है ॥ २६ ॥ 

सम्पूर्ण अभ्रमण्डल ( जब बादल रोदसी में चारों ओर के क्षितिज को छते हुए व्याप्त होते हैं) पर ऊपर स्वयं के रक्ताभ सुशोभित शरीर का अनुचिन्तन एक विलक्षण प्रक्रिया है। यदि लगातार छ: माह तक इसी अनुचिन्तन में योगी लगा 

लगा रहे, तो उसे भी वीतरागत्व को सिद्धि होती है ॥ २७ ॥ . अभ्रशब्द के बादल, वायुमण्डल और आकाश आदि अनेक अर्थ होते हैं। श्लोक २५ में अभ्रसंघ से बादलों का समूह अर्थ वहाँ गृहीत है किन्तु श्लोक २७ में प्रयुक्त सम्पूर्णाभ्र का आकाश अर्थ भी ग्रहण किया जा सकता है। यही अर्थ श्लोक २८ के लिये भी मान्य है। आकाश मण्डल से भी ऊपर से क्षितिज पर्यन्त आकाश ही सम्पूर्णानं माना जायेगा। इसलिये ऊपर पूरी तरह व्याप्त आकाश के भी ऊपर की कल्पना साधक को करनी चाहिये। वहाँ अवस्थित अपने शरीर को रक्ताभ प्रकल्पित करते हुये अनवरत एक वर्ष तक स्मरण अर्थात् स्मृत्यात्मक अनुचिन्तन करने का सुपरिणाम मृत्युजित् रूप में प्राप्त होता है। इस स्मरण से इतनी शक्ति मिलती है कि, मृत्यु पीड़ा उसे बाधित नहीं करती। यदि यही प्रक्रिया लगातार तीन वर्ष तक अपनाने को साधना पूरी कर ले, तो ऐसा योगी समस्त जागतिक द्वन्द्वों से छुटकारा पा जाता है अर्थात् वीतराग हो जाता है और राग के मूल स्वरूप का साम्य पा लेता है अर्थात् पूर्ण रागवान् परमेश्वर की तरह पूज्य हो जाता है ॥ २८॥ 

मा॰वि॰-३१ 

. 

Ji NET 

- 

LE 

" 

m 

Oupron 

press 

.. 

. 

..... 

२ 

-RELE 

Andshahee 

BMASTERTAINB 

* 

mmer 

AAS 

CART 

श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् रक्तपद्मस्थितं रक्तं पञ्चपर्व 'हृदावधि । ध्यायन्फलमवाप्नोति पूर्वोक्तमखिलं क्रमात् ॥ २९ ॥ बिम्बादि चात्र पूर्वोक्तमनुचिन्तयतो मुहुः । फलं भवति निःशेषं रञ्जकावृतिसंभवम् ॥ ३० ॥ हृदि पद्मं सितं ध्यायेद्व्यष्टपत्रं सकेसरम् । सर्वामृतमयं दिव्यं चन्द्रकल्पितकणिकम् ॥ ३१ ॥ निश्चलं तत्र संयम्य चेतो निद्रान्तमात्मनः। ततो यत्पश्यते स्वप्ने तथ्यं तत्तस्य जायते ॥ ३२ ॥ 

OP 

mamvandanau 

ha 

a 

हृदावधि शब्द के भी यौगिक दृष्टि से अनेक अर्थ किये जा सकते हैं। बहप्रचलित हृदय और मन अर्थ में भी हृद् शब्द प्रयुक्त होता है और स्पन्द को भी हदय कहते हैं। 'सा स्फरत्ता महासत्ता हदयं परमेष्ठिनः' की प्रसिद्ध उक्ति ईश्वर प्रत्यभिज्ञा शास्त्र को है । जो कुछ हो, दोनों अवस्थाओं में निम्नवत् ध्यान करने का निर्देश इसे माना जा सकता है। इनमें पञ्चपर्व रूप इस पाञ्चमहा भौतिक शरीर को रक्त कमल पर रक्ताभ रूप में ध्यान करने से पूर्वोदित सारे फलों की प्राप्ति अवश्य हो हो जाती है ।। २९ ॥ 

इसी अवस्था में पहले कहे गये बिम्बात्मक ध्यान में अनवरत योगी यदि तीन वर्ष का समय व्यतीत करे अर्थात् तीन वर्ष तक लगातार इसी योगाभ्यास को सम्पादित करता रहे, तो इसका फल यह होता है कि, राग के समग्न आवरण विज्ञान का ज्ञान हो जाता है । यह इसका महत्फल है ।। ३० ॥ 

इस सन्दर्भ में विद्या तत्त्व की एक नयी बात को ओर योगी का ध्यान आकृष्ट कर रहे हैं। यह जीवन का महत्त्वपूर्ण योग है। इसे योगी को अवश्य करना चाहिये। इसको विधि निम्नवत् है-१. हृदय में श्वेत कमल का ध्यान करे। २. वह कमल सोलह दलों से समन्वित हो। ३. इसमें केसर किजल्क का भी आकलन कर लेना चाहिये। ४. यह ध्यान करना चाहिये कि, इसमें मकरन्द को जगह सर्वेश्वर का कृपा-पीयूष ही भरा हुआ है। ५. दिव्यता से अर्थात् दिव्य शक्तियों के अनुग्रह से वह ओत-प्रोत है। ६. उसकी कणिका भी चन्द्रमा के मनोश सोमतत्त्व से मनोहर हो गयी है । १. क॰ पु॰ पर्वहृदावधोति पाठः । 

m 

. . . . . . . . . 

. . . . . . . 

.............. 

. 

ধীৗখিকা 

PM 

1.EVC. 

JAN 

चात्य 

E 

SE 

एवमभ्यसतस्तस्य तद्धि पद्मोदितं फलम् । सर्व प्रजायते तस्य' तत्कालक्रमयोगतः ॥ ३३ ॥ चतुरङ्गलदेहादि सर्वत्रैवं विचिन्तयन् । पूर्ववत्सर्वमाप्नोति विद्यातत्वसमुद्भवम् ॥ ३४ ॥ 

उस उक्त विशेषताओं से विशिष्ट हृदयस्थ श्वेत पद्म में अपने मन को पूरी तरह संयमित कर वहीं स्थिर कर दे। उसमें चञ्चलता का नामो निशान भी न रहे। इसी अवस्था में योगी सो जाय । अपनी पूरी नोंद इसी अवस्था में बिताये। उसी में योगी को एक सपना आता है। उसमें योगी को जो दोख पड़ता है, उसे जीवन में घटित होने वाली सत्य घटना हो मानना चाहिये । वह स्वप्न सच्चा होता है । उसे जान लेने से उसके प्रति सावधानी बरतनी चाहिये ॥ ३१.३२॥ 

इस प्रकार का अभ्यास करते रहने पर योगी इसमें सिद्ध हो जाता है। वह उस पद्म में अनवरत अवस्थित कर स्वप्न में जो कुछ देखता है, वह भविष्य में कालक्रम से घटित सत्य हो होता है। इससे वह जीवन के प्रति जागरूक होकर वर्ताव करता है। इससे उसकी प्रतिष्ठा, श्रीवृद्धि और यश-प्राप्ति सदृश सभी 

सुखद परिणाम मिलते हैं ॥ ३३ ॥ 

यह एक प्रकार की विद्या ही मानी जा सकती है। इस विद्या को यद्यपि अशुद्ध विद्या कहते हैं और कञ्चुक श्रेणी में इसे परिगणित करते हैं, फिर भी जीवन के लिये और भोगेच्छुओं के लिये यह अत्यन्त उपयोगी विद्या है। दूसरी प्रक्रिया यह है कि, उस पद्म में स्वाल्म को चार अङ्गुल के अति लघुरूप में देखें। इस प्रकार के अनुचिन्तन से भी विद्यातत्त्व के उक्त फल अवश्य मिलते हैं । वरन् इसमें एक नया प्रयोग यह भी कर सकते हैं कि, समग्न आकृतियों को सर्वत्र चार अङ्गुल का ही अनुचिन्तन करे। मालिनी विद्या के अनुसार 'द-फ' प्रत्याहार में ही विश्व का दर्शन करने का अभ्यास आदि अर्थ भी चतुरङ्गल शब्द से आकलित हो सकते हैं ॥ ३४ ॥ 

E 

. 

. 

." 

-- 

PAHATE 

MeG 

त 

१. म॰ पु॰ प्रजायते देवीति पाठः 

m 

२४४ 

A 

SHA 

Awarencayanasan 

A 

m 

azricamaraatment 

amate 

त 

हृदयादेकमेकं तु व्यतिक्रम्यार्धमङ्गुलम् । पृथक् चकत्रयं ध्यायेद्रक्तनीलसितं क्रमात् ॥ ३५ ॥ तत्रत्यव्यकपर्व' तु पुरुषं तत्समद्युतिम् । 

बिम्बादिकं च यत्प्रोक्तं तत्त्वत्रयमिदं महत् ॥ ३६ ॥ 

श्लोक ३५ एक नयी बात की ओर संकेत कर रहा है। इसके अनुसार हृदय - ( अनाहत चक्र ) से आज्ञा चक्र की ओर भी साधन पथ में गतिशील साधक तीन आन्तरालिक चक्रों की स्थिति पर विचार करे। दोनों चक्रों में १२ अङ्गुल का अन्तर होता है। इसमें से आधे-आधे अङ्गुल की दूरी निकालने पर दो अङ्गुल निकल जायेगा। शेष १० अङ्गुल में तीनों चक्र हैं। इन्हीं का ध्यान करने का निर्देश भगवान् धङ्कर कर रहे हैं। ऊपर वाला सित चक्र, मध्य वाला नीलचक्र 

और हृदय के पास वाला रक्त चक्र पड़ता है। फिर नील और तीसरा सित चक्र होता है ॥ ३५ ॥ 

तत्रत्य द्वयेक पर्व पाठ से अच्छा पाठ फुटनोट में लिखा पाठ है। वह है 'तत्र तिथ्येकपर्वम्' । वस्तुतः दोनों समानार्थक हैं, पर दूसरा पाठ अधिक स्पष्ट है। वास्तव में प्राणापानवाह ७२ अङ्गुल का होता है। प्राणगति ३६ और अपान गति ३६ अङ्गुल की होती है। ३६ मङ्गल में १५ तिथियां होती हैं। इनके प्रति तिथि २३, २६ के एक पर्व माने जाते हैं। तीनों चक्र तीन पर्व अर्थात् तीन तिथियों के एक पर्व हैं। एक चक्र में पुरुष प्रकल्पन और शेष दोनों में बिम्ब प्रकल्पन राग तत्त्व रक्त, देह का अनुचिन्तन नील और विद्या सित है। नाभि से श्वास रूप से प्राण के बाहर निकलने पर नासान में अष्टमी तिथि होती है। इसी आधार पर तिथि प्रकल्पन करते हैं। इसके गणित का वर्णन श्रीतन्त्रालोक में प्राणपानवाह प्रकरण में द्रष्टव्य है। इस प्रकार तिथि प्रकल्पन और ध्यातव्य पुरुष और उनके बिम्बों प्रकल्पन इन तीन तत्त्वों में करना चाहिये। इनमें नियति तत्त्व देह में राग तत्त्व रक्त चक्र में और विद्यातत्त्व को सित चक्र में चिन्तन करना 

चाहिये ॥ ३६॥ 

- 

- 

- 

sexweetWinnarkhineheadacscessRAMANANAAKTANA.. 

ARKARI RRC 

TO 

१. क॰ पू॰ तनति ध्येकपर्वमिति पाठः। 

।। 

' 

. ' 

' 

षोडशोऽधिकार त्रयोदशात्मकं भेदमेतदन्तं विदुर्बुधाः । एकादशप्रभेदेन तत्त्वद्वयमथोच्यते ॥ ३७ ॥ कण्ठकूपावधौ चक्ल पञ्चारे नाभिसंस्थितम् । ध्यायेत्स्वरूपमात्मीयं दीप्तनेत्रोपलब्धवत् ॥ ३८॥ 

REMEras-SKORE 

HTT 

R 

- 

- 

1 

विचक्षण योग के जानकार इन सारी बातों से अवगत होते हैं। यहां तक तीन चक्रों की जितनी बातें कही गयों हैं, उनमें १३ भेदों का वर्णन किया जा चुका है। इनके अतिरिक्त दो तत्त्व काल और कला शेष बचते हैं। भेद की दृष्टि से इनमें ग्यारह भेद प्रकल्पित किये जाते हैं। इन्हीं का वर्णन आगे किया जा रहा है ॥ ३७ ॥ 

कण्ठ कूप की अवधि तक विशुद्धचक्र पद्म माना जाता है। इसमें १६ स्वर पत्र हैं । इनमें मूल स्वरों के तीन अरे, द्वितीय स्वर निःसृत दो अरे और शेष यौगिक स्वर हैं। इस तरह अ आ प्रथम अर, इ ई द्वितीय अर, उ ऊ तृतीय अर ऋ ऋ चतुर्थ अर और ल ल पंचम अर माने जाते हैं । ए ऐ अ और इ के योग से बनते हैं। इस लिये स्वतन्त्र नहीं हैं। ओ औ भी अ और उ के योग से बनते हैं । अतः स्वतन्त्र मूल स्वर नहीं हैं। ऋ ऋ और ल ल षण्ठ स्वर हैं । इनसे यौगिक स्वर नहीं बनते। अं अः अ के रूप ही हैं। अतः यह पंचार चक्र के अन्तर्गत हैं। इसमें पहले कहे गये नाभि में अवस्थित पुरुष का ध्यान करने की बात का निर्देश इस श्लोक में कर रहे हैं। 

कुछ विद्वान् आज्ञा चक्र को पंचार कहते हैं। जिसमें अ, उ, म, अनुस्वार और अर्धचन्द्र पाँच अरे हैं ( किन्तु यह सत्य नहीं आज्ञा द्वयरचक्र है ) यहाँ नाभि स्थित पुरुष का ध्यान किसमें किया जाय यह प्रश्न है। इस तरह दोनों चक्रों में नाभिस्थित पुरुष का ध्यान किया जा सकता है। कण्ठकूपावधि पञ्चार चक्र का यह विश्लिष्ट रूप है। 

वह ध्यान आत्मस्वरूप का ही होना चाहिये। आत्मस्वरूप भी दीप्त नेत्र की अवस्था का होना चाहिये। उस रूप को साधक स्वयम् उपलब्ध रहता है। इस ध्यान में काल तत्त्व का प्रभाव साधक पर पड़ता है। इसलिये यह अवश्य करणीय साधना है ॥ ३८ ॥ 

Ramaina-Tekhulaesi.adivikrainineeringangAMAAIANE 

MaRKARI 

TA 

NA 

न्याग 

२४६ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् क्षित्यादिकालतत्त्वान्ते यद्वस्तु स्थितमध्वनि । सर्व प्रसाध्य योगीन्द्रो न कालेनाभिभूयते ॥ ३९ ॥ बिम्बादिकेऽपि तत्रस्थे योगिनामनुचिन्तिते। भवतोति किमाश्चर्यमनायासेन तत्फलम् ॥ ४०॥ कण्ठाकाशे स्थिर चेतः कुर्वन्योगी दिने दिने । मायोत्थं फलमाप्नोति बिम्बादावपि तत्रगे॥ ४१ ॥ 

क्षिति से लेकर कालतत्त्व पर्यन्त इस साधना मार्ग में जो वस्तु अवस्थित है, उसे साधित कर योगीन्द्र काल से अभिभूत नहीं होता। यहाँ वस्तु का एक वचनान्त प्रयोग स्वात्म में सर्व को आत्मसात् कर रहा है। वस्तु वास्तव में नैसर्गिक बीज होता है । भूमण्डल से कालतत्त्व तक इस वैश्विक संरचना में चाहे वह ब्रह्माण्डवत्तिनी हो या पिण्डवत्तिनी हो, वह सभी वस्तु रूप प्राकृतिक बीज ही हैं। योगीपिण्ड में अवस्थित वस्तु पर अपना प्रयोग करता है । यहो रहस्यार्थ है ॥ ३९ ॥ 

वस्तु पुरुष बीज के अनुचिन्तन के साथ उसके बिम्व के अनुचिन्तन में भी वही शक्ति प्राप्त होती है। इस प्रकार क्षिति से काल पर्यन्त की इसी साधना यात्रा में उसके बिम्ब आदि के भी अनुचिन्तन की प्रक्रिया में पारङ्गत योगी अनायास ही बीजानुचिन्तन से निष्पन्न होने वाले फलों की प्राप्ति कर लेता है। यही कला का आश्चर्य है । कला भो एक तत्व है । कला का अर्थ अंश ही होता है। पूर्ण की साधना का फल यदि कला साधना में उपलब्ध होता है, तो इसे अनायास ही कहा 

जा सकता है ॥ ४०॥ 

कला के सम्बन्ध में मात्र यही श्लोक है। इसके बाद मायातत्त्व के सम्बन्ध में निर्दश-उपदेश कर रहे हैं। वस्तुतः माया के दो पुत्र हैं। १. काल और राग । इसी तरह इसकी तीन पुत्रियाँ हैं। १. विद्या, २. कला और ३. नियति । देहस्थ 

और कर्मस्थ नियति को चर्चा देह के माध्यम से अपने आप हो गयी है। काल राग विद्या और कला को चर्चा ऊपर हो चुकी है। अब माया के विषय का क्रम आता है। भगवान् कहते हैं कि, योगी नियमित रूप से कण्ठ के आकाश में प्रतिदिन अपने चित्त को स्थिर करने का अभ्यास करे। इससे माया के साधनाजन्य सारे फल मिलते हैं। इसके साथ ही तत्रग अर्थात् इसी परिवेश में आने . वाले बिम्बादि के अनुचिन्तन से भी वही फल मिलते हैं ॥ ४१ ॥ 

v 

iewsषोडशोऽधिकारः 

Taya 

कण्ठकूपविधानाभं राहुग्रस्तेन्दुबिम्बवत् ।। चिन्तयन्न पुनर्याति मायादेवंशवर्तिताम् ॥ ४२ ॥ तदेव तत्र स्वर्भानुमुक्तवत्परिचिन्तयन् । तेजोदेहादिकं चापि प्राप्नोति परमेशताम् ॥ ४३ ॥ मध्यन्दिनकाराकारं लम्बकस्थं विचिन्तयेत्। समस्तमन्त्रचक्रस्य रूपं यत्सामुदायिकम् ।! ४४ ॥ 

कण्ठकूष सम्बन्धी साधनाओं में मुख्यतः कुछ एक के सम्बन्ध में ही यहाँ चर्चा की गयो है। कण्ठकूप की रचना शिर और अधः शरीर की मध्यगता संरचना है। जीवन में इसका पृथक महत्त्व है। इसका निधान बड़ी चतुराई और कुशलता के साथ किया गया है। इसकी आभा से प्रभावित सहृदय, इसके सौन्दर्य की प्रशंसा भी करते हैं । यह एक कण्ठकूप का चित्र है। 

एक दूसरी कल्पना राहु से ग्रस्त चन्द्र की है। चन्द्रमा के सौन्दर्य का तो कुछ पूछना ही नहीं है। जब वह ग्रहण काल में राहु से ग्रस्त हो जाता है, तो भी चन्द्रगोलक में दृश्य इन्दुबिम्ब का अपना आकर्षण होता है। एक उसकी अपनी आभा होती है। ___योगी राहुनस्तेन्दुबिम्ब के समान आभा को कण्ठकूप की आभा में अनु चिन्तन करना प्रारम्भ करे। यह एक साधना प्रक्रिया ही है। इसका परिणाम यह होता है कि, योगी कभी भी माया आदि कञ्चुकों से पुनः कोलित नहीं होता। उनके वश में कभी नहीं होता। स्वतन्त्र विचरण करता है और अन्त में परमेश्वर को प्राप्त कर लेता है ॥ ४२ ॥ 

___इसी प्रक्रिया में परिवर्तन कर कण्ठकूप में ही यह सोचे कि, इस समय यहां जिस चन्द्र बिम्ब का चिन्तन मैं कर रहा हूँ, वह बिम्ब राहु मुक्त होकर नयी आभा से भावित है। राहुमुक्त इन्दुबिम्ब का कण्ठकूप में यह अनुचिन्तन योगी को तेजस्वी बना देता है । ऐसा तेजःशरीर साधक परमेश्वर को पा लेता है। ४३ ।। 

दो प्रहर में सूर्य की किरणें धरणी पर सीधी पड़ती हैं। इसे ज्यामिति शास्त्र में लम्ब रेखा कहते हैं। यह अपनी आधार रेखा पर ९०% के दो कोणों से समन्वित होती हैं। इसी लम्ब की तरह प्राण भी दण्डाकार होता है। उसी दण्डवत् पड़ती किरण-राशि में उस पूर्व वणित बिम्बका दर्शन करना चाहिये। इसका 

NarmomHORMOModbdoasdubbedelaaisammmwww 

२४८ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् ततः कालमाद्योगी मन्त्रत्वमधिगच्छति । अनुषङ्गफलं चात्र पूर्वोक्तं सर्वमिष्यते ॥ ४५ ॥ मूर्ति तत्रैव संचिन्त्य मन्त्रेशत्वमवाप्नुयात् । तदधो दोपकं तेजो ध्यात्वा तत्पतितां व्रजेत् ॥ ४६ ॥ सबाह्याभ्यन्तरं तस्मादधोवं व्यापि च स्मरन् । तेजो मन्त्रेश्वरेशानपदान्न च्यवते नरः॥४७॥ बद्ध्वा पद्मासनं योगी पराबीजमनुस्मरन् । 

भ्रुवोर्मध्ये न्यसेञ्चित्तं तद्वहिः किंचिदग्रतः ॥ ४८ ॥ सुपरिणाम यह होता है कि, समस्त मन्त्रचक्र का सामुदायिक रूप प्रत्यक्ष हो जाता है। 

कुछ दिनों की इस साधना से योगी उसी सामुदायिकता के अन्तराल में मन्त्रतत्त्व का दर्शन कर लेता है। यही नहीं, वरन् वह स्वयं भी मन्त्रत्व को प्राप्त कर लेता है। इसके अन्य आनुषङ्गिक फल तो अपने आप साधक को प्राप्त होते रहते हैं ।। ४४-४५ ॥ 

उसो बिम्ब में मूत्ति का चिन्तन करते-करते योगी मन्त्रेश्वर पदवी पर अधिष्ठित हो जाता है। यह उसी को विकसित प्रक्रिया है। इसमें भी एक नये अनुभव का निर्देश कर रहे हैं। उस बिम्ब के निचले भाग में दीपक के तेज का ध्यान करने से मन्त्रमहेश्वर को स्तरीयता योगी प्राप्त कर लेता है । ४६ ।। 

इसी प्रक्रिया में एक और ध्यान की बात प्रस्तुत कर रहे हैं। उस बिम्ब के और अपने चारों ओर बाहर और भीतर, ऊपर और नीचे सर्वत्र व्याप्त तेजो मण्डल का ध्यान योगी करे, कुछ दिनों के ही अभ्यास से इतनी प्रौढ़ता आ जाती है कि, योगी मन्त्रमहेश्वर पद से कभी च्युत नहीं होता है ॥ ४७ ।।। 

___इस प्रक्रिया के अतिरिक्त एक नयी साधना पद्धति को प्रस्तुत कर रहे हैं। इसके अनुसार योगी सर्वप्रथम पद्मासन में सिद्ध हो जाय । सिद्ध होने पर पद्मासन बांधकर आसन पर अवस्थित हो जाय । उसमें बैठकर 'पराबीज' का स्मरण करना चाहिये। चित्त को दोनों भवों के बीच में अर्थात् आज्ञाचक्र में अवस्थित कर दें। यह चित्तावस्थान आज्ञा चक्र के कुछ बाहर कुछ आगे की ओर होना चाहिये ॥४८॥ 

षोडशोऽधिकारः निमीलिताक्षो हष्टात्मा शब्दालोकविजिते। पश्यते पुरुषं तत्र द्वादशाङ्गुलमायतम् ॥ ४९ ॥ तत्र चेतः स्थिरं कुर्यात्ततो मासत्रयोपरि । सर्वावधवसंपूर्ण तेजोरूपमचञ्चलम् ॥ ५० ॥ प्रसन्नमिन्दुसंकाशं पश्यति दिव्यचक्षुषा । तं दृष्ट्वा पुरुषं दिव्यं कालज्ञानं प्रवर्तते ॥ ५१ ।। 

अशिरस्के भवेन्मृत्युः षण्मासाभ्यन्तरेण तु । वचनं तत्र कुर्वीत यत्नात्कालस्य योगवित् ॥ ५२ ।। 

GORM 

F 

AH 

आँखें बन्द कर ध्यान की मुद्रा में रहना भी आवश्यक है। प्रसन्नता से भरपूर हृष्टात्मा योगो उस निःस्वन स्थिति में एक नये आयाम में पहुँचता है, जहाँ इस आलोक की परिभाषा चरितार्थ नहीं होती। ध्यान को उस ऐकान्तिक अवस्था में वहाँ एक १२ अङ्गुल आयताकार पुरुषाकृति के दर्शन होते हैं ॥ ४९ ।। 

उस आयताकार आकृति में अपने चित्त को स्थिर करना चाहिये। इस प्रकार तीन मास तक लगातार इस प्रक्रिया को तम्मयता पूर्वक सम्पन्न करना योगी के लिये श्रेयस्कर होता है। उसी आकृति में एक चमत्कार घटित होता है। उसमें सभी शारीरिक अवयवों से समन्वित सर्वाङ्ग सुडौल, अत्यन्त प्रभावकारी प्रभामण्डल से मण्डित, एकदम शान्त और सुस्थिर, नितान्त प्रसन्न, चन्द्रमा के समान चारु और आकर्षक, पुरुष को अपनी दिव्य दृष्टि से देखने का सौभाग्य उसे मिल पाता है। उस पुरुष को देखकर काल सम्बन्धी समस्त ज्ञान उसे प्राप्त हो जाता है । ५०-५१॥ 

। जैसे-१. यदि उस पुरुष का शिरोभाग दिखायी न दे, या उस आकृति में शिरोभाग न रहे तो, यह निश्चय है कि, मृत्यु सन्निकट है। छ: मास जाते जाते इसे होना ही है । इस स्थिति में योगवेत्ता योगी का यह कर्तव्य है कि, यह ऐसा प्रयत्न करे, जिससे काल का वञ्चन हो सके और उसकी मृत्यु टल जाय ।। ५२ ॥ 

मा॰ वि॰-३२ 

m 

- 

- 

Varg 

TD 

ना 

- 

INAR 

पक 

MIA 

- . 

. 

.. PARNE 

' 

TVN 

ORE 

10 

N 

M 

iTS 

ma 10 

HO 

. 

. 

ki.184 

इ. 

00:1E 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् ब्रह्मरन्ध्रोपरि ध्यायेच्चन्द्रबिम्बमकल्मषम् । 

नवन्तममृतं दिव्यं स्वदेहापूरकं बहु ॥५३॥ तेनापूरितमात्मानं चेतोनालानुसर्पिणा । सबाह्याभ्यन्तरं ध्यायन्दशाहान्मृत्युजिद्भवेत् ॥५४॥ महाब्याधिविनाशेऽपि योगमेनं समभ्यसेत् । प्रत्यङ्गच्याधिनाशाय प्रत्यागमनुस्मरन् ॥ ५५ ॥ धूमवर्ण यदा पश्येन्महाव्याधिस्तदा भवेत् । कृष्णे कुष्ठमवाप्नोति नीले शीतलिकाभयम् ॥५६॥ 

M 

r 

ana . 

.... *, * .. 

.. 

........ 

योगी इसके लिये ब्रह्मरन्ध्र के ऊपर अर्थात् नाद और नादान्त के मध्य में कलङ्क कलुषता शून्य सुधाकर निर्मल चन्द्र बिम्ब का ध्यान-दर्शन करे और यह कल्पना करे कि, उस बिम्ब से अमृत द्रव की वर्षा ही मेरे ऊपर हो रही है। उस दिव्य अमृत के रस से पूरा शरीर अभिषिक्त हो रहा है ॥ ५३ ॥ 

उस अमृत द्रव से अपने को सराबोर अनुभव करे। यह भी अनुचिन्तन करे कि, चिति के चेतनामय चित्तनाल से वह अमत-झरना झर रहा है। मैं बाह्य और आभ्यन्तर सभी प्रकार से उससे प्रभावित हो रहा हूँ। इस प्रकार लगातार दश दिन तक इस प्रक्रिया में संलग्न रहे। इसका सुपरिणाम यह होता है कि, वह मृत्यु को जीत लेता है और काल से वंचना करने में योगी समर्थ हो जाता है ॥ १४ ॥ 

मन्य सबसे बड़ी बीमारी मानी जाती है। इसे महाव्याधि कहते है। इसके विनष्ट हो जाने पर भी इस प्रक्रिया को आचरण में लगातार लाना चाहिये। इस योग का अभ्यास सिद्धि प्रदान करने वाला होता है। उस दिव्य आकृति के जिन-जिन अड़ों का योगी ध्यान करता है, उन-उन अङ्गों की व्याधियों का नाश हो जाता है। इसलिये उसके अनुचिन्तन में रत रहना आवश्यक है ॥ ५५ ॥ 

ऊपर श्लोक ५२ में अशिर एक आकृति से कालज्ञान की चर्चा की गयी है। यहाँ वही आकृति यदि तेजस्विता को छोड़करधूम्रवर्णी दिखायी दे, तो इसका परिणाम भी अच्छा नहीं होता। साधक महाव्याधि से ग्रस्त हीगा-यही इसकी सचना होती है। यदि वह धम्रवर्णी न होकर काले रङ्ग की दिखायी पड़े, तो इससे यह अनुमान लगाना चाहिये कि, साधक को कुष्ठ रोग होने की सम्भावना है। 

षोडशोऽधिकार 

होनचक्षुषि तद्रोग नासाहोने तदात्मकम् । यद्यदङ्गं न पश्येत तत्र तद्व्याधिमादिशेत् ॥ ५७ ॥ 

आत्मनो वा परेषां वा योगो योगपथे स्थितः। वस्तु पञ्चभिः सर्व विद्यातत्त्वान्तमोश्वरि ॥५८ ॥ 

वेत्ति भुङ्क्ते च सततं न च तस्मात्प्रहीयते । तत्रस्थे तेजसि ध्याते सर्वदेहविपिणि ॥ ५९॥ 

उस आकृति का रंग यदि नीलवर्णी दिखायी दे, उससे यह सूचना मिलती है कि, साधक या उसका कोई घर-सदस्य शीतला से ग्रस्त होने वाला है। इस प्रकार यहां तक १. आभा से भास्वर, २. धूम्रवर्णी, ३. कृष्णवर्णी और ४. नोलवर्णी भाकृति से होने वाले परिणामों के सम्बन्ध में चर्चा की गयी है ।। ५६ ॥ 

उसो आकृति को विभिन्न विकृतियों के दर्शन की दुष्परिणामशीलता को सूचना देते हुए भगवान् कहते हैं कि, पार्वति! यदि उस आकृति में आँखें बन्द हों या दिखायी न दें तो, साधक को चक्षुरोग हो सकता है। इसकी सूचना होतो है। इसी तरह यदि नाक न दिखायी पड़े, तो साधक को नाक भी कट सकती है, इसके लिये साधक को सावधान होना चाहिये। अधिक क्या कहा जाय, उस आकृति में जिन-जिन विकृतियों के दर्शन होंगे, वही-वही रोग इसे हो सकते हैं। यह सूचना 

मिल जाती है। यह आकृति विज्ञान का चमत्कार है ।। ५७ ।। 

___यहाँ तक अशुद्ध और शुद्ध सम्मिलित अध्वा की धारणाओं, उनके विधान सुपरिणाम और दुष्परिणामों के सम्बन्ध में साधकों को सावधान रहने का निर्देश है। उन्हें साधने पर बल दिया गया है और भोग मोक्षप्रद साधनों का संक्षिप्त विवरण दिया गया है। यहां से भगवान् शुद्ध अध्वा से सम्बन्धित निर्देश देने का उपक्रम करने के पहले एक समय सीमा के सम्बन्ध में बता रहे हैं। उनका कहना है कि, ऊपर कही गयो सारी साधनात्मक धारणायें यदि लगातार पाँच वर्ष तक सिद्ध करने में साधक लगा रहता है, तो विद्या तत्त्व पर्यन्त सभी रहस्यों को जान लेता है। उनके सुफल को भोगने में समर्थ होता है। उनके कुफल को रोक सकता है। अधिक क्या कहा जाय, वह सिद्ध हो जाता है। उस सिद्धि के स्तर से उसका प्रच्याव भी नहीं हो सकता क्योंकि वह पूर्ण विज्ञानवान् हो जाता है। इन तथ्यों के अतिरिक्त अध्येता का ध्यान एक नयी स्थिति की ओर आकृष्ट करते हुए कह रहे हैं कि, सारे शरीर की तेजस्विता के ध्यान देने पर भी क्या फल मिलता है ।। ५८-५९ ॥ 

.. 

........ 

. 

. 

.. 

. 

HTTTTTTTRIPPEPREET 

NEny 

seases 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् पूर्वोक्तं सर्वमाप्नोति तत्कालक्रमयोगतः । अथोर्वव्यापिनि ध्याने तत्र तस्मादखण्डितः ॥६० ॥ सर्वमन्त्रेश्वरेशत्वान्न भूयोऽपि निवर्तते । एवं ललाटदेशेऽपि महादोतमनुस्मरन् ॥ ६१ ॥ प्रपश्यत्यचिरादेव वर्णाष्टकयुतं कमात् । इन्द्रनीलप्रतीकाशं शिखिकण्ठसमद्युति ॥ ६२ ॥ 

......ivernor, 

... 

इस श्लोक की पहली अर्द्धाली श्लोक ५९ से सम्बन्धित है और दूसरी, श्लोक ६० से। सर्वशरीर व्याप्त तेज के ध्यान करने से वह सब कुछ सिद्ध हो जाता है, जो पूर्वोक्त धारणाओं की फल श्रुति में निर्दिष्ट है। इसमें अब शर्त यह है कि, सबको मिलाकर जितना समय लग जाता है, उतना इसमें भी लगाया जाय । काल क्रम का यही तात्पर्य है। 

दूसरी अर्धाली में नयी प्रक्रिया का निर्देश है। पहले उस आकृति में पूर्णाकार व्याप्त तेज का ध्यान करना था। इसमें ऊर्ध्व व्यापी तेज का ध्यान करना है। इस ध्यान का अलग महत्त्व है। ऊर्ध्व ध्यान में यह सावधानी रखनी चाहिये, जिसमें तेज शरीर से खण्डित नहीं रहे । एक तरह के प्रभामण्डल का ही यह ध्यान माना जाना चाहिये । ६० ॥ - इसका परिणाम यह होता है कि, वह साधक सभी स्तरों के मन्त्रेश्वरों की भी ईश्वरता से कभी च्युत नहीं होता। इस दृष्टि यह ऊर्ध्वध्यान अन्य ध्यान प्रक्रियाओं से उत्कृष्ट कोटि का होता है। 

है इसके अतिरिक्त नयो प्रक्रिया के सम्बन्ध में निर्देश करते हुए भगवान् कह रहे हैं कि, ऊर्व ध्यान तो उत्तम है ही, यदि साधक ललाट में भी महादीप्त तेज का ध्यान करने की क्रिया अनवरत करना प्रारम्भ करे, तो इसके भी सुपरिणाम सामने आते हैं ।। ६१ ॥ 

उन्हों परिणामों के विषय में निर्दिष्ट कर रहे हैं। भगवान् कहते हैं कि, ललाट में उद्दीप्त तेज के ध्यान से आठ प्रकार के ऐसे रनों के दर्शन होते हैं, जिनके प्रभाव से दिव्य ज्ञान की प्राप्ति होती है। वे रङ्ग इस प्रकार के हैं। 

१. इन्द्रनील मणि के समान प्रकाशमान वर्ण । २. मोर या अग्नि की लौ ( शिखी) की धुति के समान । 

- NE 

- 

m 

, 

- 

- 

ECTITI 

RAS 

" 

१६ 

- 

- 

-- 

JER 

- 

emp 

ra 

. 

... 

SA 

MENT 

: 

4 

বাঁহাঙ্ক্ষিা राजावर्तनिभं चान्यतया वैदूर्यसंनिभम् । पुष्परागनिभं चान्यत्प्रवालकसमद्युति ॥ ६३ ॥ पद्मरागप्रतोकाशमन्यच्चद्रसमद्युति । तां दृष्ट्वा परमां ज्योत्स्त्रां दिव्यज्ञानं प्रवर्तते ॥ ६४ ॥ विहारपादचारादि ततः सर्व प्रवर्तते । 

अधोर्ध्वव्यापिनि ध्याते न तस्माच्छ्यवते पदात् ।। ६५ ॥ इत्येतत्सर्वमाख्यातं लक्ष्यभेदव्यवस्थितम् । अधुना चितभेदोऽपि समासादुपदिश्यते ॥६६॥ पिशाचानन्तपर्यन्तगुणाष्टकसमोहया । 

तत्तद्रूपगुणं कुर्यात्सम्यगोशे स्थिरं मनः ॥ ६७ ॥ 

- 

३. राजाबर्त के समान ४. वेदूर्य के समान। ५. पुष्पराग सदृश । ६. प्रवाल के समान ७. पद्मरागवत् और ८. चन्द्र के समान । 

इसमें चाँदनी की उज्ज्वल विभा को रजकता तो अत्यन्त हो महत्त्वपूर्ण है। इससे दिव्व ज्ञान का प्रवर्तन हाता है। उक्त सभा रङ्गों के दर्शन में स्वभावगत 

वैशिष्टय का परिचय भी मिलता है ।। ६२-६४ ।।। 

जिस तरह दिव्य ज्ञान का प्रवर्तन चन्द्र ज्योत्स्ना से होता है, उसी तरह दिव्य विहार और दिव्य पदचार इत्यादि को उपलब्धि होती है। इन रंगों को भो ऊर्वव्यापिनो तेजस्विता का अनुसन्धान साधक को अपनो स्तरोयता पर सुरक्षित रखता है। उससे कभी च्युत नहीं होता ।। ६५ ॥ 

लक्ष्य भेद को प्रक्रिया से समन्वित उक्त सारी प्रविशेष धारणाओं का वर्णन यहाँ तक किया गया है। इन धारणाओं से लक्ष्य वेध को प्रक्रिया पूरी होती है। एक तरह से ये सभा लक्ष्य को व्यवस्था के अन्तर्गत आने वालो धारणायें हैं। 

लक्ष्य भेद के तुरत बाद चित्त भेद का वर्णन करने जा रहे हैं। चितभेद । योग मार्ग को ही एक साधना है। इसका संक्षिप्त उपदेश योगियों के लिये अत्यन्त 

हित कारक है ।। ६६ ।। 

पिशाच शब्द प्रेत अर्थ में प्रयुक्त होता है। श्रोतन्त्रालोक में श्रीसदाशिव १. ( हुन चक्रवेध ) मन्त्रभेदनम् । श्रोतन्त्रालोक भाग ७ मा १९२४१ । 

MS 

. 

A 

-: 

davanlodantabama 

२५४ 

श्रीमालिनोविजयत्तरतन्त्रम् 

ASSIC 

NRNAawa 

PORN SHA 

इतोश्वरपदान्तस्य मार्गस्यास्य पृथक् पृथक् । यथोपासा तथाख्याता योगिनां योगसिद्धये ॥ ६८ ॥ इति श्रीमालिनी विजयोत्तरे तन्ने धारणाधिकारः षोडशः ॥१६॥ 

onvinxxnxdahdiwwanthan...... 

AmsanneitherAmwwwcomwwwariM 

तत्त्व के लिये प्रेत' शब्द का व्यवहार किया गया है। भेद शब्द भी यहां वेध के लिये ही प्रयुक्त हाता है। वेध और भेद का समान प्रयोग शास्त्र में विहित है। इस श्लोक में अनन्त नामक माया के सहयोगी शक्तिमान के लिये पिशाच शब्द का प्रयोग किया गया है। प्रेत का अर्थ श्रीजयरथ ने 'नादामर्शतया प्रहसपत्वेन' किया है। इस ग्रन्थ में भी ८।६८ में महाप्रेत शब्द का प्रयोग किया गया है। 

इस तरह अनन्तेश्कर पर्यन्त शक्तिमन्तों में गुणाष्टक की समीहा से उन-उन गुणेश्वरों में अपने मन को स्थिर करना एक उत्तम योग माना जाता है ।। ६७॥ 

ईश्वर पद पर्यन्त इस योग मार्ग में पृथक्-पृथक् उपासनाओं का वर्णन किया गया है। इनका वर्णन यहाँ योगियों के हित को दृष्टि से किया गया है ॥ १८ ॥ 

परमेशमुखोद्भ त ज्ञानचन्द्रमरोचिरूप श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्र का डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षोर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित धारणाधिकार नामक सोलहवाँ अधिकार परिपूर्ण ॥१६॥ 

॥ ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ।। 

sawantimes... 

१. श्रीतन्त्रालोक भाग ५ मा॰ १५।३१२ । २. श्रीतन्त्रालोक भाग ७ भा॰१९ । 