+++
title = "२२"

+++

अथ द्वाविंशतितमोऽधिकारः अथान्यत्परमं गुह्यं कथयामि तव प्रिये । यन्न कस्यचिदाख्यातं योगामृतमनुत्तमम् ॥ १ ॥ सूर्याष्टिकरं नाम योगिनां योगसिद्धिदम् । सम्यङ्मासचतुष्केण दिनाष्टाभ्यधिकेन तु ॥२॥ 

m eswapnilivnisewivesvironmenepwariya 

दनाष्टास्यधिक 

सोः 

परमेशमुखोद्भूतं ज्ञानचन्द्रमरीचिरूपम् 

Rewa 

A 

Hamrodamalentionevidiosmenoriter 

डॉ॰ परमहंसमिश्र 'हंस' कृत नीर-क्षीर-विवेक भाषाभाष्य संवलितम् 

द्वाविंशोऽधिकारः 

[ २२ ] 

भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, प्रिये पार्वति! तुमसे पूछे जाने पर अब तक तुमसे मैंने कई शास्त्रीय रहस्यों का उद्घाटन किया है । यहाँ मैं एक नयी रहस्य योगविद्या का विवरण तुम्हें दे रहा हूँ। इसके सम्बन्ध में मेरे अतिरिक्त कोई कुछ नहीं जानता। मैंने भी इस अमृतमयो रहस्य योगविद्या के सम्बन्ध में किसी से कुछ नहीं कहा है। यह अद्यावधि अनाख्यात सर्वातिशायो रहस्य योग तुम्हारे समक्ष सर्वप्रथम उद्घाटित कर रहा हूँ ॥१॥ 

- इस योग विद्या का नाम सूर्याकृष्टिकर-योग है। यह योगियों के लिये समस्त माकाङ्कित सिद्धियों को तत्काल प्रदान करने में सक्षम है। यह योग चार माह आठ दिन को अवधि में सिद्ध हो जाता है। इतने दिन में अनवरत सम्यक् रूप से इसे सिद्ध करना चाहिये ॥२॥ 

mmsvitrinaristivisisinerwwwww 

n 

e w mwipoemsawiwwwIVEpinessivensive invisionwire 

yeHANIVERainyanpayamaremaininepal.blink/4ymnswiwiviviliwapwwwIYiyanmarwvantarwasnaintaith+M4MANIANWAm4viwwvodesdevAY 

३४८ 

Ham 

MARA 

MAASANA 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् प्रहरस्याष्टमो भागो नाडिकेत्यभिधीयते । तत्पादकमवृद्धया तु प्रतिवासरमभ्यसेत् ॥ ३ ॥ उदयास्तमयं यावद्यत्र सूर्यः प्रहश्यते । प्रदेशे तत्र विजने सर्वबाधाविजिते ॥ ४ ॥ अहोरात्रोषितो योगी मकरस्थे दिवाकरे । शुचिर्भूत्वा कृतन्यासः कृतशीतप्रतिक्रियः ॥५॥ भानबिम्बे न्यसेच्चक्रमष्टषद्वादशारकम् । शिवशक्तिधनोपेतं भैरवाष्टकसंयुतम् ॥ ६ ॥ 

wiutwwmp4wwwwwwMumAlAammanwwwwnewwwwAAWMMMMMMMMMMAANI 

S 

Ram 

PR 

cana 

प्रहर का आठवा भाग नाडिका संज्ञा से व्यवहार में लाया जाता है। नाडिका का भाग प्रतिदिन बढ़ाते हुए इस योग का अभ्यास करना चाहिये। जैसे दिन को ८ भागों में बाँटने पर आठवा भाग माना जायेगा। भाग नाडिका माना जाता है । इसका भी प्रतिदिन भाग बढ़ाते हुए यह प्रयोग करना पड़ता है ॥ ३॥ 

यह प्रक्रिया उस प्रदेश में प्रारम्भ करनी चाहिये, जहाँ उदय से लेकर अस्त मनवेलापर्यन्त सूर्य परिदृश्यमान रहते हैं। वह भी एकान्त निर्जन और ऐसा शान्त होना चाहिये, जहाँ किसी प्रकार की कोई बाधा न हो, किसी प्रकार के विघ्न की सम्भावना न हो और लगातार साधना सुचारु रूप से की जा सके । जिससे स्वास्थ्य में भी कोई अन्तर न पड़ सके ॥ ४ ॥ 

योगी जिस समय यह प्रयोग प्रारम्भ करे, अहोरात्र अर्थात् दिन और रात दोनों मिलाकर २४ घण्टे का उपवास करे । यह निर्धारित कर ले कि, सूर्य मकर राशि के हों। मकरस्थ सूर्य से ही इसका प्रारम्भ करना चाहिये। अत्यन्त पवित्र भाव में न्यास आदि विधियों को पूरा कर ले। साथ ही शैत्यनिवारण का भी पूरी तरह प्रबन्ध कर लेना चाहिये ॥ ५ ॥ 

इस तरह पूरी विधि के अनुसार अध्यवसाय रत रहने का निश्चय कर लेने - के उपरान्त सूर्य बिम्ब में अष्टार चक्र, षडर चक्र और द्वादशार चक्र का न्यास करना चाहिये । सूर्य की दृष्टि से छह ऋतुएँ षडर चक्र और द्वादश मास द्वादशार चक्र माना जाता है। जहाँ तक अष्टार चक्र का प्रश्न है, यह भैरवाष्टक न्यास ही बिम्ब में स्थापित करना चाहिये। यों अष्टार चक्र शरीर की दृष्टि से त्रिनेत्र रूप भ्रूमध्य माना जाता है। द्वादशार अनाहत पद्म भी माना जाता है । षडर 

LADE 

20 

. 

L 

- 

- 

F 

. 

. 

द्वाविंशतितमोऽधिकारः वर्षादिऋतुसंयुक्तं मासैऋक्षादिभिर्युतम् । अष्टारं चिन्तयेद्विम्बे शेषं रश्मिषु चिन्तयेत् ॥ ७ ॥ तत्र चित्तं समाधाय प्रोक्तकालं विचक्षणः । अनिमीलितनेत्रस्तु भानुबिम्बं निरीक्षयेत् ॥ ८॥ ततः काले व्यतिक्रान्ते सुनिमोलितलोचनः । 

प्रविशेदन्धकारान्तर्भुवनं निरुपद्रवम् ॥ ९ ॥ स्वाधिष्ठान को कहते हैं। यहाँ भानुविम्ब की दृष्टि से षडर ऋतुचक्र और द्वादशार मास चक्र मानना चाहिये । अष्टार भैरवाष्टक मानना चाहिये । शिवशक्तिघन आठ भैरव स्वच्छन्द तन्त्र में वणित हैं ॥ ६ ॥ 

___ इसी तथ्य को इस श्लोक में स्पष्ट कर रहे हैं । वर्षा से प्रारम्भ कर वर्षा, धारद्, शिशिर, हेमन्त, वसन्त और ग्रीष्म छह ऋतुयें षडर मानी जाती हैं। द्वादशार मास चक्र का काल नक्षत्रों के साथ चलता है। जैसे चित्रा से चैत्र, विशाखा से वैशाख, ज्येष्ठा से ज्येष्ठ आदि । अष्टार अष्टदिक, भैरवाष्टक या आज्ञा चक्र ही माना जाता है। इन सबका भानुबिम्ब में चिन्तन होना चाहिये। शेष जो कुछ हैं उसे सूर्य की रश्मियों में चिन्तन करना चाहिये ॥ ७॥ 

इस प्रकार चित्त को समाहित कर बुद्धिमान् साधक कहे हुए समय के अनुसार अनिमीलित नेत्र से अर्थात् एकटक अपलक आँखों से सूर्य का दर्शन प्रारम्भ करे । इस श्लोक में साधक से तीन अपेक्षायें की गयी हैं 

१. साधक का चित्त नितान्त समाहित रहना चाहिये। बाह्य जगत् का विचार उसके मन में नहीं उठना चाहिये। केवल सूर्य का चिन्तन चलते रहना चाहिये। 

२. समय में कभी भी हेर-फेर नहीं करना चाहिये। जिस तरह निर्दश है, उसके विपरीत वह कोई बदलाव न करे। 

३. सूर्य को अपलक देखने को प्रक्रिया का प्रारम्भ कर उतने समय तक अनवरत देखता रहे। 

. इस तरह निर्देशानुसार श्रद्धा और आस्था पूर्वक अभ्यास से ही सिद्धि प्राप्त हो सकती है ॥ ८ ॥ 

। जब समय बीत जाय तो अच्छी तरह आँखें बन्द करना अनिवार्यतः आवश्यक है। वह केवल आंख ही बन्द न करे वरन् अन्धकार से भरे गर्भ ( इधरा) या जहाँ सूर्य रश्मियों का तनिक भी प्रवेश न हो, उस स्थान में प्रवेश कर जाय । वह स्थान नितान्त हो निरूपद्रव होना चाहिये ।। ९ ।।। 

m 

TTET कर 

म . 

त 

- 

- 

- 

oomysar 

- 

-- 

AudiohindisannatanamamanenternamansamayaNAPPAMAntonym 

Newmorroni 

" 

. 

. 

my 

। ३५० 

namaA 

RE 

ART 

प्रामालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् तत्रोन्मीलितनेत्रस्तु बिम्बाकारं प्रपश्यति । सन्धाय तत्र चैतन्यं तिष्ठेद्यावन्न पश्यति ॥१०॥ नष्टेऽपि चेतसा शेषं तिष्ठत्कालमनुस्मरन् । एवं मासेन देवेशि स्थिरं तदुपजायते ॥ ११ ॥ भासद्वयेन सर्वत्र प्रेक्षते नात्र संशयः । त्रिभिः समोक्षते सर्व रविबिम्बसमाकुलम् ॥ १२ ॥ प्रोक्तकालावसानेन वृषस्थे तिग्मरोचिषि । प्रेक्षते सूर्यबिम्बान्तः सचक्रं परमेश्वरम् ॥ १३ ॥ 

वहाँ जाकर साधक अपनी आँखें खोल दे। उसके सामने सूर्य बिम्ब का आकार साक्षात् दीख पड़ने लगता है। देखने की क्रिया में 'प्र' उपसर्ग सूर्य बिम्ब की वास्तविक बिम्बता का स्पष्ट दर्शन जैसे यहाँ होता है, वैसा प्रत्यक्ष सूर्य दर्शन में नहीं होता, यह सिद्ध होता है । चैतन्य का बिम्ब में अनुसन्धान भी आवश्यक है। उसी अवस्था में आँखें खोले हुए तब तक उसे देखता रहे, जब तक बिम्ब दर्शन बन्द न हो जाय। यह साधना का नित्य का नियम समयानुसार निभाने का एक तरह से भगवान शिव का आदेश है ॥ १०॥ 

। सूर्य का बिम्ब जब ओझल हो जाय, आँखें शान्ति का अनुभव करने लग जाय, तो भो कुछ समय अभी वहीं उस निरुपद्रव स्थान में रुका रहे और चित्त उसी रोचिष्मान् के चिन्तन में समाहित रहे, इसका ध्यान रखना चाहिये। अनवरत एक मास तक इस प्रकार साधना में संलग्न साधक के समक्ष वह बिम्ब स्थिर हो जाता है ॥११॥ 

दो मास तक इस साधना में संलग्न व्यक्ति सर्वत्र दर्शन में समर्थ हो जाता है। सूर्य के प्रकाश में सारे मेय दृश्यमान होते हैं। उन सबका दर्शन उसे जब चाहे हो सकता है । यह नियमित साधना का सुपरिणाम होता है। 

तीन मासों में तो रविबिम्ब में स्थिर उसकी दृष्टि सब कुछ देख लेने में समर्थ हो जाती हैं। इसमें दर्शन क्रिया में लगा सम उपसर्ग उसके निर्बाध और सम्यक्तया दर्शन की सूचना देता प्रतीत हो रहा है ॥ १२॥ 

...जो समय इस साधना के लिये निर्दिष्ट था, अर्थात् मकर स्थित सूर्य में इसे प्रारम्भ करने को बात कही गयी थो, जब यह पूरी हो जाय और सूर्य का 

RSSXSASAANKakhariRS.52355166IANSITES 

anibuna.intervivonN 

.............s 

Carrotathastmlamalamalamanianitaniaminatana 

mamyawarananer 

BEANININLAccccess-RAKesvesteeIArAdrrincarcinomy-memenseneeKarmchnication 

no-cmo 

द्वाविंशतितमोऽधिकारः उपलब्धं समाकृष्य मुखाग्ने स्थिरतां नयेत् । आपीय पूर्ववत्पश्चादृत्ति निश्चलतां नयेत् ॥ १४ ॥ तत्र येन सहात्मानमेकोकृत्य मुहूर्तकम् । यावत्तिष्ठति देवेशि तावत्सन्त्यजति क्षितिम् ॥ १५ ॥ पश्यतो जनवन्दस्य याति सर्येण चैकतः । अनेन विधिना देवि सिद्धयोगीश्वरेश्वरः ॥ १६ ॥ शिवाद्यवनिपर्यन्तं न क्वचित्प्रतिहन्यते । 

भुक्त्वा तु विपुलान्भोगानिष्कले लोयते परे ॥१६॥ 

. 

- 

- 

- 

वन्द 

दूसरी राशि में प्रवेश हो जाय, और इस तरह दूसरी से तीसरी और चौथी राशि के बाद जब सूर्य वृष राशि में प्रवेश करें और उसकी साधना चलती रहती है, तो वह सूर्य बिम्ब में सचक्र परमेश्वर का दर्शन करने में समर्थ हो जाता है। हाथों में चक्र धारण किये हुए परमेश्वर सूर्य के पूर्ण विग्रह के दिव्य दर्शन होने लगते हैं।॥ १३ ॥ 

उस सविग्रह दिव्य बिम्ब को मुखाग्र में आकर्षण करे और मह बाकर अर्थात् पूरी तरह खोलकर उसे पूरी तरह निगल जाय । उस बिम्ब को हृदय में स्थिर कर ले। अब वह साधक स्थिरवृत्ति से सावधान मानस होकर अपनी साधना का अनुसन्धान करे ॥ १४॥ 

उस हृदय स्थित बिम्ब में स्वात्मतादात्म्य का अनुभव करे। इस तादात्म्या नुभूति में थोड़ी देर ठहर जाय । उस बिम्ब से जब तक उनकी एकात्मता बनी रहती है, वह उस समय मानो भृमण्डल में न होकर सूर्य मण्डल में ही अवस्थित हो जाता है। भूतल को जैसे छोड़ ही जाता है ॥ १५ ॥ 

। सूर्य बिम्ब में अवस्थित वह साधक वहीं रहते हुए जन समूह को सारो गति विधियों के दर्शन में समर्थ हो जाता है। उस अवस्था तक उसका सूर्यैक्य बना रहता है। यह विश्व दर्शन की व्यास विधि प्रसिद्ध है। इस स्तर पर आ जाने वाला साधक सिद्धयोगीश्वरों का भी ईश्वर सिद्धयोगीश्वरेश्वर हो जाता है। उसकी शक्ति का नाम सिद्धयोगीश्वरो और सिद्धान्त का नाम सिद्धयोगीश्वरीमत माना जाता है। इस दृष्टि से श्रोमालिनोविजयोतर तन्त्र सिद्धयोगोश्वरी मत ही है, इसमें और भी अन्तः साक्ष्य हैं ॥ १६ ॥ 

tic 

tock 

. 

. 

PreriendriNINRisindiaVIAHINIANwaishvhesiresowwaxaoratorNIMANANWikinnarNAMEOPAVIWwwwwwwwwwwwwwwwwra 

.." 

MANDIRKiwalioriAdibas 

३५२ 

श्रोमालिनोविषयोत्तरतन्त्रम् तदेतत् खेचरीचक्रं यत्र खेचरतां व्रजेत् । सिद्धयोगीश्वरीतन्त्रे सरहस्यमुदाहृतम् ॥ १८ ॥ अथवा चक्ररूपेण सबाह्याभ्यन्तरं स्वकम् । देहं चिन्तयतः पूर्व फलं स्यानिश्चितात्मनः ॥ १९॥ उच्चरन्फादिनान्तां वा ध्वनिज्योतिर्मराताम् । विश्राम्य मस्तके चित्तं क्षणमेकं विचक्षणः ॥ २० ॥ त्रिशूलेन प्रयोगेन सद्यस्त्यजति मेदिनीम् । एवं समभ्यसन्मासाच्चक्रवद्धमति क्षितौ ॥ २१ ॥. 

९ 

izeDEMENTAMIMIMDIVitamitvingsEATERRssivliancifolkataHAAMRAAMKAsmassrAILBASASHARAMBHAaduriviaambalbirdausiastasisamanarscoopiaNPrammami. 

उसके विरुद्ध प्रतिघात करने की क्षमता इस भूमण्डल में किसी के पास नहीं रह जाती। जीवन में यथेच्छ सुख-भोगों का उपभोग करने में वह स्वयम् समर्थ हो जाता है। अन्त में निष्कल परमेश्वर में वह लीन हो जाता है ॥ १७ ॥ 

इस तरह पूरा खेचरी चक्र ही सिद्ध हो जाता है। वह स्वयं खेचरता को प्राप्त कर लेता है। श्रोसिद्धयोगेश्वरी तन्त्र में उदाहरण पूर्वक स्पष्ट कर दिया गया है। इसके रहस्यों का इस तरह पूरा उद्घाटन भी सम्भव हो गया है ॥१८॥ 

एक दूसरा विकल्प सूर्याकृष्टिकर योग विद्या के अन्तर्गत प्रस्तुत कर रहे हैं। इसके अनुसार स्वात्म के सबाह्यान्तर स्वरूप को चक्रमय ही ध्यान करे। सारा शरीर चक्र रूप से चिन्तन करना एक प्रकार का चक्रात्मक तादात्म्य ही प्रतीत होता है। इसमें सिद्ध हो जाने पर सूर्याकृष्टिकर योग जन्य समस्त फल साधक को प्राप्त होते हैं ॥ १९ ।। 

___ अथवा एक अन्य साधना विधि का विकल्प यह है कि 'फ' से प्रारम्भ कर 'न' पर्यन्त मालिनी राशि का ध्वन्यात्मक ज्योतिर्मय विलोम ध्यान करना प्रारम्भ करे। इसमें उसके प्राणापानवाह का क्रम भी चलता रहे। उस समय चित्त को मस्तक में स्थिर कर ज्योतिमण्डल में अवस्थित हो जाय ॥ २० ॥ 

इसमें त्रिशूल का प्रयोग करे। त्रिशूल प्रयोग के विषय में कोई विधि यहाँ नहीं दी गयो। हमारी दष्टि में शूलाब्जत्रिक इसका तात्पर्य है । परा-अपरा-परापरा देवियों की अवस्था तीन शूल कमलों पर सहस्रार के उन्मनानाल से सम्बद्ध हैं । अपने चित्त को मस्तक में स्थिर करने की बात पहले कही गयी है। उस त्रिशूलाब्ज मण्डल 

eensattvisnnapurnandeavor 

202010MAHURRYINSsssBENasaminant-ARMINATPADAAMRAPARANutapain2016seksiMastatutasviatseks 

J 

. 

Homhemam 

Petas 

HिOTO 

oto Pie 

MIRST 

PRATE 

s 

ema. ARRRRE 

। 

द्वाविंशतितमोऽधिकारः मुहूर्त स्पृशते भूमि मुहूर्ताच्च नभस्तलम् । शिवारावादि कुरुते वलनास्फोटनानि च ॥ २२ ॥ मुद्राबन्धादिकं वाथ भाषा वा वक्त्यनेकधा । षण्मासान्मेदिनीं त्यक्त्वा समाधिस्थो हुढेन्द्रियः ॥ २३ ॥ तिष्ठते हस्तमात्रेण गगनै योगचिन्तकः । पश्यते योगिनोवृन्दमनेकाकारलक्षणम् ॥ २४ ॥ संवत्सरेण युक्तात्मा तत्समानः प्रजायते । 

पश्यतामेव लोकानां तेजोभिर्भासयन्दिशः ॥ २५ ॥ को आत्मसात् किया जाये, अथवा त्रिशूल के शूलाग्र बिन्दुओं पर या एक परा शूलाग्र बिन्दु पर ध्यान एकाग्न किया जाय तो मेदिनी को आकर्षण शक्ति उस योगो पर अपना प्रभाव स्थापित नहीं कर सकती। योगी इतना हल्का हो जाता है कि, वह आकाश में ऊपर उठ जाता है। एक मास पर्यन्त इस अभ्यास से चक्र की तरह मेदिनी में भ्रमण कर सकता है ।। २१ ।। 

एक क्षण में यदि वह पृथ्वी के स्पर्श से युक्त है, तो दूसरे हो क्षण वह नभस्तल में सञ्चार करने में समर्थ हो सकता है। वह शिवाराव समर्थ वलन और स्फोटन व्यापारों का विज्ञ और अधिकारी हो सकता है ।। २२ ॥ 

समस्त मुद्राबन्धों से अभिज्ञ उस प्रतिभाशाली योगो को धारणा शक्ति का ऐसा विकास हो जाता है कि, वह अनेक भाषाओं का अभिज्ञ हो जाता है और धारा प्रवाह उसमें बोलने भी लगता है। छः मास के प्रयोग के बाद वह आकाश चारी हो जाता है। समाधि में निरन्तर अवस्थित इस पुरुष की सारो इन्द्रियाँ उसके वश में हो जाती हैं । वे इतनो दृढ़ हो जाती हैं कि, तनिक भी चलायमान नहीं हो पातीं ॥ २३ ॥ 1. योगविद्या का आश्रय ग्रहण कर योग चिन्तनरत रहते हुए आकाश में एक हाथ ऊपर ही अवस्थित हो जाने को क्षमता उसमें आ जाती है। अपने सामने हो अनेक आकृतियों से विभूषित चित्र-विचित्र योगियों का दर्शन उसे मिलने लगता है। उन्हें देखकर विश्वाल्मा के रहस्य सर्जन के वैचित्र्य से प्रभावित होता है ।। २४ ।। 

एक संवत्सर तक इस प्रकार की साधना में संलग्न रहने वाले योगी के दर्शन के लिये लोग लालायित रहते हैं। सूर्य के समान तेजस्वी उसके प्रभामण्डल से विश्व 

मा॰बि॰-४५ 

.. 

-- - लायत 

.. 

.... 

MANAwadawwwwwresserterNaIMIMIMMUNNMAMAAMANMANIAMMINWRERNMywww.maayinww 

सोमालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् 

RE 

यात्युत्कृष्य महीपृष्ठात खेचरीणां पतिर्भवेत्। मुद्रा खगेश्वरी नाम कथिता योगिनीमते ॥ २६ ॥ जागरित्वाय वा योगी व्यहोरानमतन्द्रितः । चतुर्थेऽह्नि निशारम्भ पूजयित्वा महेश्वरम् ॥ २७ ॥ ततोऽन्धकारे बहुले कुतरक्षाविधिर्बुधः । भ्रुवोमध्ये समाधाय क्षणं चेतः प्रपश्यति ॥ २८॥ तेजो रूपप्रतीकाशं पर्यङ्कासनमास्थितः । प्रयोगं त्वेव सततं योगयुक्तः समभ्यसेत् ॥ २९ ॥ 

म 

। 

. . 

కలగా తల వాలు ఆ బాల 

కాంతం 

- 

प्रभावित हो जाता है। लोग उसे देखकर चमत्कृत हो जाते हैं कि, अपने विराट व्यक्तित्व और भास्कर तेजस्विता से वह दिकमण्डल को भी उद्दीप्त कर दे रहा है ॥ २५ ॥ 

स्वेच्छा पूर्वक वह महीपृष्ठ का परित्याग कर आकाश-विहार में समर्थ हो जाता है। वह खेचरी शक्तियों का भी स्वामी बन जाता है। सिद्धयोगीश्वरी मत में इस मुद्रा को ही 'खेचरी' मुद्रा कहते हैं। यह उसकी साधना का ही सुपरिणाम है ॥ २६ ॥ 

एक नया विकल्प यहाँ प्रस्तुत करने जा रहे हैं। योगी तीन अहोरात्र तक अतन्द्रित भाव से सजग, सावधान, निरलस अवस्था में जागरण करता हुआ चौथे दिन जिस समय रात्रि का आरम्भ हो रहा हो, उस समय सन्ध्या काल में महेश्वर भगवान् की आस्था पूर्वक पूजा करे ॥ २७ ॥ 

पूजा और आराधना में निरत रहते हुए जब अन्धकार घना हो जाय, वह अपने भ्रूमध्य में चित्त को समाहित करे। इस अवस्था में अपने को रक्षा मन्त्रों से सुरक्षित कर लेना चाहिये। कवच मन्त्रों से स्वात्म को शक्ति सम्पन्न कर बाधाओं को दूर कर लेने की व्यवस्था कर लेनी चाहिये। भ्रूमध्य में ही नेत्रिक आज्ञाचक्र होता है। वहाँ चैतसिक समाधान हो जाने पर साधक को जो कुछ दिखायी पड़ता है, वह एक चमत्कार ही होता है ॥२८॥ 

पहले वहाँ वह योगी एक अप्रत्याशित तेज का दर्शन करता है। फिर उसमें एक तेजस्वी स्वयं तेज के 'स्व' रूप के सदृश एक आकृति का उभार होता है । पुनः पर्यङ्कासन पर विराजमान दिव्य देव के दर्शन होते हैं। यह इस साधना की सिद्धि 

.. 

- 

: 

ERSE 

P 

.. 

:........... 

P 

HAR 

Solapu 

r gotains 

গ্লাবিলিবন্ধীষিকাঃ पश्यते भासमात्रेण गृहान्तर्वस्तु यत् स्थितम् । द्वाभ्यां बहिः स्थितं सर्व त्रिभिः पत्तनसंस्थितम् ॥३०॥ चतुर्भिविषयान्तःस्थं पञ्चभिर्मण्डलावधि । षड्भिर्मासैर्महायोगी च्छिद्रां पश्यति मेदिनीम् ॥३१॥ सर्वज्ञस्वमवाप्नोति वत्सरानात्र संशयः । योगिनीसिद्धसंघस्य सद्भावव्याप्तिसंस्थितम् ॥ ३२ ॥ पश्यते योगयुक्तात्मा तत्समानश्च जायते। अनेनैव विधानेन स्वस्तिकासनसंस्थितः ॥ ३३ ॥ 

व 

का क्षण होता है। इस साधना को अनवरत अभ्यास द्वारा साधक सिद्ध करे, यह भगवान् का आदेश है ॥ २९ ॥ 

एक मास तक निरन्तर अभ्यास के फलस्वरूप उसे घर में रखी हुई सारी वस्तुओं को जानकारी हो जाती है। दो मास के अनवरत अभ्यास से घर के बाहर को किसी वस्तु की जानकारी हो जाती है। तीन मास में पत्तन अर्थात् एक परिक्षेत्र की सारी बातें ज्ञात हो जाती हैं ॥ ३०॥ 

चार मास के निरन्तर अभ्यास से एक ऊर्ध्व मण्डल रूप विषय का ज्ञान हो जाता है और पांच मास के अभ्यास से पूरे मण्डलावस्थित वस्तुओं की यथास्थान जानकारी हो जाती है। छह मास के नियमित और निरन्तर अभ्यास से महायोगी मेदिनो मात्र के समस्त छिद्रों के दर्शन हो जाते हैं ॥३१॥ 

एक वत्सर पर्यन्त इस अभ्यास से योगी सर्वज्ञ हो जाता है। उसे पृथ्वी की सभी वस्तुओं का ज्ञान हो जाता है कि, कौन वस्तु कहाँ है ? किस अवस्था में है। उसकी आँखों से कुछ भी ओझल नहीं रह जाता है। भगवान् कहते हैं कि, इस विषय में सन्देह की कोई जगह नहीं। योगिनियों को सिद्ध कर लेने वाले सिद्धों के संघ का वह व्यापक सद्भाव प्राप्त करने में समर्थ हो जाता है। इसी सद्भाव व्याप्ति में अवस्थित सर्वज्ञत्व का वह अधिकारी हो जाता है ॥ ३२॥ 

ऐसा सिद्ध साधक 'योगयुक्ताल्मा' पुरुष रूप से प्रसिद्ध हो जाता है। यह कहा जा सकता है कि, जिस पर्यढासन स्थित दिव्य पुरुष का वह नेक्षिक भूमध्य में दर्शन कर कृतार्थ होता है, वह उसी के समान हो जाता है। 

SATTA 

ITTA 

walamwaliwwwwwvowelsonMoIHAMIMayasevaalawiwdowlnforbrowalootowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwesexwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwess 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् बिन्दु नानाविधं त्यक्त्वा शुद्ध रूपमनुस्मरेत् । 

तेनापि सर्व पूर्वोक्तं व्याप्नोति फलमुत्तमम् ॥ ३४ ॥ इति श्रोमालिनोविजयोत्तरे तन्त्रे सूर्याकृष्ट्यधिकारो द्वाविंशतितमः ॥२२॥ 

. 

इस विधान में अवस्थित योगी के लिये भगवान् एक नया विकल्प प्रस्तुत कर रहे हैं। इसके अनुसार साधक अब स्वस्तिक आसन पर विराजमान होकर अपनी साधना में नयी प्रक्रिया प्रारम्भ करे ॥ ३३ ॥ 

भूमध्य में ओडार बीज के पांच मायाम होते हैं-१. अ, २. उ, ३. म्, ४. · बिन्दु, ५. चन्द्र बिन्दु । स्वस्तिक आसन पर बैठकर भ्रूमध्य के ध्यान सन्दर्भ में बिन्दु के स्तर पर साधन कर वह विश्व के बिन्दुओं का परित्याग कर एकमात्र बिन्दु साधना में संलग्न हो जाय। बिन्द के शुद्ध रूप की दिव्यता के जिस क्षण में उसे दर्शन होते हैं, वह धन्य हो जाता है। योगसिद्ध यह योगीश्वर इस साधना से वही सुफल प्राप्त करने की शक्ति से संवलित हो जाता है, जिससे वह पहले सुफल प्राप्त करता रहा है ।। ३४ ।। 

परमेशमुखोद्धत ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रीमालिनोविजयोत्तर तन्त्र का डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षोर विवेक भाषा-भाष्य समन्वित बाईसवा सूर्याकृष्टिकराधिकार परिपूर्ण ॥ २२॥ 

॥ॐ नमः शिवाय ॐ नमः शिवाय ॥ 

education 

SemitaliSERIANDERMARGICANARAawanSAMANARASIMinawwarnamandslredultito0000000HIKARI 

MAY 

anvaad 

B.IN 

ANITES 

TESTS 

... 

ET 

.. TALE 

. 

अथातः परमं गुह्यं कथयामि तवाधुना । सद्योपलब्धिजनक' योगिनां योगसिद्धये ॥ १ ॥ पूर्वन्यासेन संनद्धश्चित्तं श्रोत्रे निवेशयेत् । निवाते स्वल्पवाते वा बाह्मशब्दविजिते ॥२॥ 

सौः 

परमेशमुखोदभूतज्ञानचन्नमरीचिरूपम् 

। 

Locayana 

OM 

- 

- 

TEL 

A 

Mames 

: 

TECH 

: 

T 

NE 

डॉ. परमहंसमिश्रकृत नोरक्षीर-विवेक भाषा-भाष्य संवलितम् त्रयोविंशतितमोऽधिकारः 

[२३ ] परमेश्वर शिव परम प्रसन्न हैं। पार्वती [ स्वयं शिवा ] सदश परमशिष्या प्रणत हैं। समस्त ज्ञानराशि को ग्रहण करने में समर्थ परम प्राहिका शक्ति की वे प्रतीक हैं। वे स्वयं तत्पर हैं। प्रणिपात, परिप्रश्न और सेवा के सिद्धान्तों में वे अनुशासित हैं। भगवान् आज के प्रवचन सन्दर्भ को भूमिका के रूप में कह रहे हैं कि, देवि ! आज मैं तुम्हारे समक्ष परम गुह्य रहस्य का उद्घाटन करने जा रहा हूँ। यह तत्काल उपलब्धि का जनक है। योगियों को योगसिद्धि के लिये यह सर्वोत्तम फलप्रद उपाय है ॥ १॥ 

- पूर्वोक्त न्यास विधि के अनुसार षोढा आदि न्यासों को अपने समस्त अङ्गों पर न्यस्त कर साधक सन्नद्ध हो जाय । अपने चित्त को अपने ही श्रोत्र में निविष्ट करे। इस प्रक्रिया को निर्वात स्थान में सम्पन्न करना श्रेयस्कर होता है। अथवा श्वास सौविष्य के लिये थोड़ी हो भी, तो कोई बाधा नहीं होती। हाँ वाताधिक्य 

१. क. पु. सबः फगनुजनकमिति पाठः 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् ततस्तत्र भृणोत्येष योगी ध्वनिमनावृतम् । सुविशुद्धस्य कांस्यस्य हतस्येह मुहुर्मुहुः ॥ ३ ॥ यमाकण्यं महादेवि पुण्यपापैः प्रमुच्यते । तत्र संधाय चैतन्यं षण्मासाद्योगवित्तमः ॥४॥ रुतं पक्षिगणस्यापि प्रस्फुटं वेत्ययत्नतः । दूराच्छ्रवणविज्ञानं वत्सरेणास्य जायते ॥ ५ ॥ 

AIRS 

. 

.. 

.. 

नहीं होना चाहिये। कम से कम ऐसी व्यवस्था पहले से हो कर लेनी चाहिये कि, बाहर से किसो प्रकार का शब्द न सुनायो दे। ऐसा निर्जन और निर्वात स्थान ही इसके लिये आवश्यक है ॥२॥ 

कान में अपने चित्त को स्थिर करने पर वहां से एक अनवरत निकलने वाली सनसनातो ध्वनि सुनायो पड़ती है। वह अनावृत ध्वनि मानी जाती है। उस पर कोई आवरण नहीं होता। यहाँ अनावृत के स्थान पर अनाहत पाठ भो हैं। अनाहत शास्त्र प्रसिद्ध प्रवलित शब्द है और यहाँ सन्दर्भ की दृष्टि से ठोक भो है। 

विशुद्ध कांसा से बने बर्तन में थोड़ी लघु चोट देने पर जो ध्वनि होती है, उसका अनुरणन जब धीमा होने लगता है, कुछ ऐसो हो ध्वनि वह होतो है। इसे धीमी सनसनाहट भी कह सकते हैं ।। ३ ।। 

भगवान् कहते हैं कि, महादेवि पार्वति ! इस ध्वनि का सुनना अतीव कल्याणकारी है। यह सत्य है कि, निष्ठापूर्वक इसे सुनने वाला साधक एक विधि निषेध रहित उस स्तर को पा लेता है, जिसकी पावनता में पुण्य पाप की दृष्टि हो खो जाती है। इसमें अपनी सारी चेतना समाहित कर देनी चाहिये। इस साधना की कम से कम अवधि छः मास को होती है ॥ ४ ॥ 

इसे अनवरत छह मास तक सिद्ध करने वाला योगी इतना समर्थ हो जाता है कि, उस ध्वनि में समाहित होने के परिणाम का अनुभव सर्वप्रथम अव्यक्त नाद में भो अर्थज्ञान से हाने लगता है। पक्षियों को चह-वह भरी अव्यक्त ध्वनि से यह जान लेता है कि, उसका अर्थ क्या है ? इसके लिये उसे कोई यत्त नहीं करना पड़ता। दूर-दूर की ध्वनियों को सुनना उसे अपने आप सिद्ध हो जाता है। १. ग° पु॰ ध्वनिमनाहतमिति पाठः । 

68 

MINATERISm 

BenesamsteyamevinmanNews 

Saamana 

AranMeaNOASRATRISANI 

m 

SITERAT 

त्रयोविंशतितमोऽधिकार सर्वकामफलावाप्तिर्वत्सरत्रितयेन च । सिद्धयतीति किमाश्चर्यमनायासेन सिद्धयति ॥ ६ ॥ अथवा प्रहणे मासि कृत्वा सूर्य तु पृष्ठतः । पूर्वन्यासेन संनद्धः किंचिद्धित्तिमदाश्रितः ॥ ७ ॥ लक्षयेदात्मनश्छायां मस्तकोलमनाहताम् । धूमवतिविनिष्क्रान्तां तद्गतेनान्तरात्मना ॥ ८॥ याति तन्मयतां तत्र योगयुक्तो यथा यथा । 

तथा तथास्य महतो सा वित्तिरुपजायते ॥ ९ ॥ यही नहीं उसका अर्थ भी उसे ज्ञात हो जाता है। इसमें एक वर्ष का समय अपेक्षित है ॥५॥ 

लगातार तीन वर्ष तक अपने जीवन के अमूल्य समय यदि साधक अनाहत ध्वनि को अर्पित कर दे, तो सभी कामों की फलवत्ता के लिये उसे किसी उपाय की आवश्यकता नहीं होती। फल उसके सामने स्वयं प्रस्तुत होने को तत्पर रहते हैं। इसके लिये साधक को आयास करने की आवश्यकता नहीं होतो ॥६॥ 

एक नया विकल्प देते हुए भगवान् कह रहे हैं कि, आग्रहायण [अगहन ] मास में, या जिस मास में ग्रहण पड़ने वाला हो, उस मास में, सूर्य को पीठ पीछे करके पूरी तरह न्यास आदि करके सर्वाङ्ग दिव्य बनकर किसी का कुछ-कुछ आश्रय लेकर इसे पूरा करने का विधान अपनाना चाहिये ॥ ७॥ 

भित्तिमद् शब्द यह सूचित करता है कि, यह प्रयोग खड़ा होकर ही किया जाना चाहिये । साधक सन्नद्ध है। सूर्य उसके पीछे हैं। साधक की छाया उसके सामने पड़ रही है। इस अवस्था में वह अपने शिर के ऊपर की अनाहत अनावृत छाया को देखे । उसमें से धुएँ के छल्ले जैसे आई इन्धन से निकलते हैं, उसी के समान धुएँ की वतियां उसकी मस्तक-छाया से निकल रही हैं, इसको परिलक्षित करे । उसका मन उसो छाया-विनिक्रान्त धूम्रवत्ति में लगा रहे ॥ ८॥ 

योग संलग्न साधक उसमें जितनी तन्मयता प्राप्त करता है, उतनी ही उतनी उसकी संवित्ति की ओजस्विता बढ़ती जाती है। ये सारी साधनायें निष्ठा और आस्था के साथ की जाती हैं। देखने में सामान्य किन्तु फलप्रदता में असामान्य शक्ति वालो होतो हैं ॥ ९ ॥ 

rRRESTINISHESHARARENTINRewane - 

HABARTIMIRROREONARACHANDRAMANIBARSanwa 

Santa 

श्रोमालिनोविजयोतरतन्त्रम् ततस्तत्र महातेजः स्फुरत्किरणसंनिभम् । पश्यते यत्र दृष्टेऽपि सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ १० ॥ तदस्याभ्यसतो मासात्सर्वत्र प्रविसर्पति । ज्वालामालाकुलाकारा दिशः सर्वाः प्रपश्यति ॥ ११ ॥ षण्मासमभ्यसन्योगो सर्वज्ञत्वमवाप्नुयात् । अब्द "दिव्यतनु त्वा शिववन्मोदते चिरम् ॥ १२ ॥ अथ जात्यः प्रवक्ष्यन्ते सपूर्वासनशाश्वताः । ह्रीं क्ष्लां क्ष्वी वं तथा क्षं च पञ्चकस्य यथाक्रमम् ॥ १३ ॥ 

पता 

RAMMAR 

TURE 

FOR 

है 

11 

इतना परिलक्षित करते-करते साधक यह देखकर चकित हो जाता है कि, उसमें से किरणें स्फुरित हो रही हैं। छाया की छवि से रश्मिजाल का परिलक्षित होना एक सुखद आश्चर्य के समान होता है । पर यह होता है । इससे साधक निष्पाप 

हो जाता है ॥ १० ॥ 

एक मास के अभ्यास से साधक की दृष्टि सर्वत्र प्रविसर्पण करती है। प्रविसर्पण गति की प्रक्रिया के साथ तथ्य को परिलक्षित करने की स्थिति का द्योतक शब्द है। अधिक अध्यास से ज्वालाओं से उज्ज्वल प्रकाशमयी दिशाओं के दिव्य दर्शन से साधक धन्य हो जाता है। यह बड़ो हो सरल साधना है किन्तु अनन्त सुपरिणाम प्रदान करने वाली है ।। ११ ।। 

छह मास के अभ्यास मात्र से ही दिशाओं के दिव्य दर्शन के साथ दिव्य ज्ञान की उत्पत्ति भी होती है। दिव्य ज्ञान सर्वज्ञता में परिवर्तित हो जाता है । अब साधक सर्वज्ञ हो जाता है। इसी तरह एक वर्ष तक इस साधना में लगे रहने का सुपरिणाम यह होता है कि, वह शरीर से भी देवदिव्य हो जाता है। साक्षात् शिव के समान सर्वत्र सानन्द विचरण करता हुआ सर्वपूज्य बनकर प्रसन्नता का अनुभव करता है।। १२ ।। 

इतना वर्णन सामान्य साधना से सम्बद्ध है और सामान्यतया सबके लिये लाभप्रद है। इसके बाद भगवान् शङ्कर मन्त्रात्मक आधारशक्ति और जात्यादि विशिष्ट न्यास आदि से सम्बन्धित विशिष्ट विषयों को जानकारी दे रहे हैं। 

Kation Manisimanianimamsinneamina 

...... 

Homwww 

mainawesonam ஆகாப்பாக்கப் பாடிப் பாடும் படிக்க படிக்க 

ARAN 

வைக்க 

१, ग॰ पु॰ अन्वाद्दिव्यतनुरिति पाठः । २. ग॰ पु॰ क्षामिति पाठः । 

त्रयोविंशतितमोऽधिकारः 

हं यं रं लं तथा वं च पञ्चकस्यापरस्य च। ऋ ऋ लूं लं तथा ओं औं हः अं आणिकावधौ ॥ १४ ॥ 

सर्वप्रथम धरा तत्त्व की महत्ता शास्त्र स्वीकृत करता है। धरा का मूल बीज यों तो 'लं' माना जाता है किन्तु आधार शक्ति के रूप में माया बीज 'ह्रीं' बीज मूलाधार का रहस्यात्मक आधार है। इसलिये सपूर्वासन शब्द के माध्यम से सबसे पहले 'ह्रीं की चर्चा भगवान् शङ्कर ने की है। 

इसके बाद अप तत्त्व क्रम में सरोद का प्रकल्पन बीजमन्त्र द्रष्टा तान्त्रिक मनीषियों ने की है। पृथ्वी जल की आधार शक्ति है। जल की व्यापकता 'क्षलां' बोज में निहित है। 

अप भी तेज की आधार शक्ति है। तेज बोज के लिये 'क्षवों तेज वायु का भासन है। इसका बीज व है। यह आकाश का बासन है। इसका बीज क्षं हैं। इस तरह यथाक्रम पृथ्वी, अप ( सुरोद) तेज (पोत) वायुकन्द और आकाश स्वाधि ष्ठानादि चक्रों के आसनों के बोज मन्त्रों का सूत्रात्मक निर्देश भगवान् शङ्कर ने यहाँ दिया है। ये आसन शाश्वत हैं। प्रत्येक प्राणी में ये विद्यमान हैं। केवल मानव योनि में मनीषी ही इस रहस्य का अनुभव कर पञ्चमहाभूतों से तादात्म्य स्थापित कर पाते हैं ॥ १३ ॥ 

इसके अतिरिक्त अपर पंचक को बात भगवान् कर रहे हैं। पार्वती के लिये तो इसका समझना सरल था। वे स्वयं विद्यामयों हैं । साधारणजनों के लिये भगवान् अभिनव गुप्त पादाचार्य ने इसे सुगम बना दिया है। उनके अनुसार 'हं' बोज नाल का आसन है। नाभि से ब्रह्मनाल की पौराणिक परम्परा से सभी परिचित है। 'ह' विसर्ग तत्व के अनुत्तर के संघट्ट से बनता है। विसर्ग से दृष्टि का उन्मेष ही नाल बनकर सुषुम्ना के माध्यम से ऊपर चढ़ता है और ब्रह्मरन्ध्र तक पहुंचकर सहस्रार में समाहित होता है। 

इसके अतिरिक्त 'य' धर्मबीज है अर्थात् प्राणधारण रूप धारणोरूप धर्म का २ आसन माना जाता है। इसी तरह ज्ञान का बोज ' मन्त्र है। अर्थात् ज्ञान का 

आसन है। 'ल' बोज वैराग्य का आसन और वं बोज वैराग्य का आसन है। इस तरह हं नाल, यं धर्म, रं ज्ञान और 'व' ऐश्वर्य के क्रमिक रूप से आसन हैं। यहाँ तक दशदल कमल में पांच पंचमहाभूत आसन के पांच बीज मन्त्र और नाल, धर्म ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य के बीज मन्त्र आसन हैं, यह सिद्ध हो जाता है। यह दश दल कमल का प्रकल्पन है। 

मा॰वि॰-४६ 

N 

O 

yaasqmsAgrMOHeaNycessadorkariARRIATI 

NDAR 

c inihanineteertiheA 

NAGAMANGARNAMAANINDAINIONARAININAIKAH092660011556HRAMINAMANIKARINAKOSHIA, 

me 

institutenan 

siksistmasomeon 

HEACONOMOwa 

m 

ayan 

श्रीमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् 

Rayamativitwrirmire 

. . 

www.vity 

केसरेषु भकारान्ता हं हां हिं ही चहुं तथा । हूँ हैं हैं च दलेण्वेवं स्वसंज्ञाभिश्च शक्तयः ॥ १५ ॥ मण्डलत्रितये शेष सूक्ष्म प्रेतस्य कल्पयेत् । त्रकारं शूलशृङ्गाणामित्येतत्परिकीर्तितम् ॥ १६ ॥ 

- 

- 

RESULHERS 

.ANIRAIL 

. . . . . . 

. 

१७ 1000४ . . . 

हैं 

wi 

अब उसकी कणिका में चार अधर्म आदि के बीज और तीन माया, विद्या और कला के बीजों का वर्णन कर रहे हैं-जैसे ऋ अधर्म बीज, ऋ अज्ञान बीज, लं अवैराग्य बीज और 'लू' अनैश्वर्य के बीज हैं। अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य और अनैश्वर्य ये अधर्मादि-चतुष्टय माने जाते हैं। धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वयं ये धर्मादि-चतुष्टय कहे जाते हैं। इन दोनों का बोध धर्माद्यष्टक शब्द से भी होता है। 

कणिका में ओं विद्या कंचुक बीज, औं मायाबीज और हः कला-कञ्चुक बीज माने जाते हैं। इस तरह मात्र कणिका में ये आठ बीज निहित हैं ॥ १४ ॥ 

इस दश दल कमल के साररूप बीजों में 'क' से लेकर 'भ' तक के बीजाक्षर प्रयुक्त होते हैं। ये २४ स्पर्श वर्ण हैं। इनके भीतर एक अष्ट दल कमल का भी प्रकल्पन करना चाहिये । इसके आठों दलों में १. 'हं', २. 'हाँ' ३. हिं', ४. 'ही', ५. 'है' ६. 'है', ७. हे और आठवें पर हैं' बीज का न्यास करना चाहिये। 

इन दलों में अपनी संज्ञा पूर्वक शक्तियों का अधिष्ठान भी आवश्यक माना जाता है। जैसे क्रमशः पूर्व से प्रारम्भ करने पर १. पूर्वदल में हं वामा, २. अग्नि कोणीय दल हां ज्येष्ठा, ३. दक्षदल हिं रौद्री, ४. नैऋत्य दल 'ही' काली ५. पश्चिम दल हूँ कलविकरणी, ६. वायव्यदल हूं बलविकरणी ७. उत्तर दल 'हैं' बलप्रमथिनी 

और ८. ईशानदल 'है' सर्वभूतदमनी-आठों अपनी संज्ञाओं और बीजमन्त्रों के साथ विराजमान हैं ॥ ११ ॥ 

इस श्लोक में भगवान् तीन मण्डलों की चर्चा करते हैं। वस्तुतः विश्व प्रसार में अग्नि को प्रमाता, सूर्य को प्रमाण और सोम को प्रमेय कहते हैं। शास्त्र इन्हीं प्रमाता, प्रमाण और प्रमेयों के आधार पर १. अग्निमण्डल २. सूर्यमण्डल और सोमरूप ततोय मण्डल की कल्पना करते हैं। इनमें अन्तःस्थ और ऊष्मा वर्गों में से पांच के श्लोक १४ के अनुसार प्रयोग कर देने पर शेष 'श', 'ष' और 'स' बचते हैं। इन तीनों को इन मण्डलों में प्रयुक्त करते हैं। 

ato 

m 

Prakash MaharaswiniantrwasnainitionervanviVAHMAHIMIRAvaintinianvidobatiotsite.samirstpone 

१. श्रोस्वच्छन्द तन्त्र २०६८-७०; मावि. ८०६३-६४ 

REment 

EN तपास 

:ME 

স্বগীবিহবিলীউদ্দিকা अनुक्तासनयोगेषु सर्वत्रैवं प्रकल्पयेत् । नमः स्वाहा तथा वौषट् हुं वषद् फट् च जातयः ॥ १७॥ प्रायश्चित्तेषु सर्वेषु जपेन्मालामखण्डिताम् । भिन्नां वाप्यथवाभिन्नामतिक्रमबलाबलाम् ॥ १८॥ 

- 

- 

. 

६ 

- 

दूसरी प्रक्रिया के अनुसार पाँच मण्डल माने जाते हैं। इनमें पहला मण्डल पार्थिवाण्ड, दूसरा मण्डल प्रकृत्यण्ड और तीसरा मण्डल मायाण्ड माना जाता है। इनमें श, ष और स को प्रतिष्ठित करते हैं। 

इसके बाद 'सूक्ष्म' शब्द का प्रयोग भगवान् कर रहे हैं। इस सूक्ष्म को समझना माँ जगदम्बा की कृपा पर ही निर्भर है। इसका अर्थ सविन्दु 'क्षम' बीज होता है अर्थात्, 'क्ष्म' बीजमन्त्र को ईश्वर और सदाशिव रूप प्रेत के प्रतीक रूप में न्यस्त करते हैं। 

- इसके बाद शूलशृङ्ग की चर्चा कर भगवान् इस शरीर रूप मूलाधार से लेकर उन्मना तक के पूर्ण पिण्ड मण्डल का चित्र पूरा कर लेते हैं। शूलशृङ्ग तीन हैं-१. अपरा ( वामशृङ्ग), २. परा (मध्यशृङ्ग) और ३. परापरा ( दक्षङ्ग)। इन तीनों का बीज मन्त्र है। 'सूक्ष्म" की तरह सूञां अर्थ लगाने पर यह जं बीज भी माना जा सकता है। श्रीमदभिनवगुप्त इसे न तो नं और न जूं वरन् 'ज' मानते हैं। इसो को शूलशृङ्गों के आसन रूप में स्वीकार करते हैं ॥ १६ ॥ 

भगवान् कह रहे हैं कि, देवि ! जहाँ वर्णन के प्रसङ्ग में आसनों के सम्बन्ध में कुछ न कहा गया हो, वहाँ इसी तरह आसन प्रकल्पन कर लेना चाहिये। जहाँ तक मन्त्रों की जाति का प्रश्न है, ये क्रमशः इस प्रकार को मानी जाती हैं 

१. नमः, २. स्वाहा, ३. वषट्, ४. हुं, ५. वौषट् और ६. ( अस्त्राय) फट् ॥ १७॥ 

प्रायश्चित करने के लिये २-४-१० मन्त्रों के प्रयोग नहीं होते, वरन् अखण्डित माला का जप करना चाहिये। इसमें चाहे तो भिन्ना अर्थात् मालिनी मन्त्र का या अभिन्ना अर्थात् मातृका मन्त्र का जप करना चाहिये। इसमें प्रायश्चित्त के बलाबल पर और शक्ति मन्त्र के संख्या के बलाबल पर भी विचार कर लेना आचार्य के लिये आवश्यक होता है ॥ १८॥ 

- 

-. 

VM. 

. 

." 

जा 

AAS. 

A 

R 

THEATER 

. 

n 

- 

AN 

क 

. 

BHILA 

1 

REGA 

ঋৗলাতিনীঘিৗন सकृज्जपासमारभ्य यावल्लक्षत्रयं प्रिये। प्राणवृत्तिनिरोधेन ततः परतरं क्वचित् ॥ १९॥ सदा भ्रमणशीलानां पीठक्षेत्रादिकं बहिः । प्रयोगं संप्रवक्ष्यामि सुखसिद्धिफलप्रदम् ॥ २० ॥ नासाकान्तं महाप्राणं दण्डरूपं सबिन्दुकम् । तद्वद्गुह्यं च कुर्वीत विद्येयं द्वचक्षरा मता ॥ २१ ॥ अस्याः पूर्वोक्तविधिना कृतसेवः प्रसन्नधीः । पोठादिकं अमेसिद्धये नान्यथा वोरवन्दिते ॥ २२ ॥ 

JAN 

'राक्ष 

- 

14 

नारवान 

AL 

एक बार एक माला जप से लेकर जप संख्या तीन लाख तक मानी जाती है। इसमें प्राणवृत्ति अर्थात् प्राणापानवाह प्रक्रिया को भो महत्त्व देते हैं। इसके निरोध से ही कार्य में एकाग्र चित्तता आती है। इसमें परिस्थितियों के अनुसार परिवर्तन पर भी विचार करना आवश्यक माना जाता है ॥ १९ ॥ 

. जो यायावर है, जिसे हमेशा इधर-उधर आना-जाना पड़ता है। पीठों में तथा विभिन्न क्षेत्रों में जाना, वहाँ को व्यवस्थाओं की देख-रेख करना और भविष्य को योजनामों को निर्धारित करने के लिये यात्रा आवश्यक हो जाती है, उनके लिये सरलता पूर्वक अनायास सिद्ध हो जाने वाली विधि का निर्देश यहां किया जा रहा है, जिससे शास्त्र का अनुशासन और मर्यादा भी रहे और कर्तव्य को पूर्ति भी हो सके ॥ २० ॥ 

___ इस श्लोक में भगवान् एक द्वयक्षरा विद्या का उद्घाटन कर रहे हैं। इसमें पूरी तरह कूट वर्णों का प्रयोग किया गया है। नासा (ई) से आक्रान्त महाप्राण (ह), दण्ड (र) अक्षरों में समन्वय से बनने वाले सबिन्दुक बीज मन्त्र का उद्धार हो रहा है। स्वाध्यायशील अध्येता यह जानते हैं कि, यह यक्षरा विद्या है । इसे अत्यन्त गुह्य माना जाता है। साधक इसे हर किसो समय और जब कभो उच्चारण न करे ।। २१ ॥ 

.... पूर्वोक्त न्यास विधि से इस विद्या की साधना रूपी सेवा में संलग्न प्रसन्न .. मन बुद्धि से जप करने वाले साधक को यात्रा काल में कुछ भी दूसरे उपचार आदि करने की कोई आवश्यकता नहीं होती। केवल इसी द्वयक्षरा विद्या का आश्रय - लेकर वह अपनो सारी यात्रायें पूरी कर सकता है। समस्त पोठों और क्षेत्रों को यात्रा 

CEREMONAKCHEATRETRESS 

. 

huadiritinusula.muvHAMDARKARAN.. 

2.huizzunludladeaulkud.s.22 

m 

a 

intHROORIA 

IASIS 

RAMMAMAYA 

380 

-3 

- 

A 

योविंशतितमोऽधिकार तत्प्रवेशं समासाद्य मन्त्रैरात्मानमावरात् । - विद्यया वेष्टयेत्स्थानं रक्तसूत्रसमानया ॥ २३ ॥ 

बहुधानन्यचित्तस्तु सबाह्याभ्यन्तरं बुधः । ततस्तत्र क्वचिक्षेत्रे योगिन्यो भोमविक्रमाः ॥ २४ ॥ समागत्य प्रयच्छन्ति सम्प्रदायं स्वकं स्वकम् । येनासो लब्धमात्रेण सम्प्रदायेन सुनते ॥ २५ ॥ तत्समानबलो भूत्वा भुङ्क्ते भोगान्यथेप्सितान् । 

अथवा कृतसेवस्तु लक्षमेकं जपेत्सुषोः ॥ २६ ॥ कर सकता है। भगवान कहते हैं कि, पार्वति ! इसके अतिरिक्त दूसरा कोई उपाय नहीं है ॥ २२ ॥ 

जहाँ जाना हो, यात्रा में यक्षरा विद्या का आश्रय ले। वहां पहुंच कर पूर्ववत् आदर पूर्वक स्वात्म को और उस स्थान को इस विद्या से आवेष्टित करे। जैसे लाल धागे से किसो यन्त्र आदि को लपेटते हैं, उसो तरह उस स्थान को बुद्धि पूर्वक मन्त्रावेष्टित करे ॥ २३ ॥ 

___साधक के महत्त्व को जानने वाला यह सोच सकता है कि, इस तरह वह क्षेत्र हो विद्या से प्रभावित होकर उसका आदर कर सकता है। इस प्रक्रिया में अनन्य भाव से लगना आवश्यक है। बाहर को तरह अन्तःकरण की पवित्रता भी परमावश्यक होतो है। साधक को । तरह सन्नद्ध साधक को किसी क्षेत्र में योगिनो शक्तियां जो अत्यन्त शक्तिशालिनी और विशिष्ट रूप से दूसरों को आक्रान्त कर लेने में सक्षम होती हैं, वे उससे मिलती हैं ॥ २४॥ 

वे उसके पास आती हैं। वे अपने-अपने संप्रदाय सिद्ध रहस्यों को जानकारी उसे देतो हैं। साधक उनके द्वारा इस तरह विशेषज्ञ बन जाता है। उन सम्प्रदायों के ज्ञान से विज्ञ हो जाने पर वह परम तृप्ति का अनुभव करता है ।। २५ ॥ 

- भगवान् कह रहे हैं कि, सुन्दर ढंग से व्रतनिष्ठ देवि पार्वति! वह साधक योगिनियों की शक्ति से उन्हीं के समान शक्ति सम्पन्न हो जाता है। यथेप्सित भोग उसे उपलब्ध होने लगते हैं। उनका स्वेच्छा पूर्वक उपभोग करके वह सन्तुष्ट हो जाता है। इस कार्य को सफलता को देखकर बुद्धिमान् साधक इस मन्त्र का एक 

हये। इस 

स जप 

अनाथ 

TEE 

। 

MAKESH 

एनातिनाजियो 

VES 

ई 

SAPANE 

तर्पयित्वा दशांशेन क्षुद्रकर्मसु योजयेत् । तत्रोच्चारितमात्रेयं विषक्षयकरी भवेत् ॥ २७ ॥ चक्रवर्द्रममाण्णैषा योनौ रक्तां विचिन्तयेत् । गमागमक्रमाद्वापि विन्द......वारिता ॥ २८ ॥ तत्रस्थश्चाशु संघातविधाताकुश्चनेन तु । 

क्षणादनन्यचित्तस्तु क्षोभयेदुर्वशोमपि ॥ २९ ॥ कृतसेवाविधिर्वाथ लक्षत्रयजपेन तु । महतों श्रियमाधत्ते पद्मश्रीफलतपिता ॥ ३०॥ 

पस 

इसका दशांश तर्पण भी आवश्यक है। इतना साधन सम्पन्न साधक अब इस विद्या का सामान्य प्रयोग भी कर सकता है। हित को दृष्टि से इसका प्रयोग छोटे कामों के लिये भी किया जा सकता है। जैसे किसी को विषधर ने दंश से प्रभावित कर दिया हो, तो जानकारी होते हो वह इस विद्या का उच्चारण करे । आवश्यकतानुसार उस स्थान का स्पर्श भी कर ले, तो विष का तत्काल शमन हो जाता है। उस समय विषक्षयकरो विद्या के रूप में यह लोककल्याण का निमित्त बन जातो है ।। २७ ॥ 

एक अत्यन्त गुह्य कर्म के विषय में यहाँ इस विद्या के प्रयोग को बात कर रहे हैं। स्त्रो प्रसङ्ग के समय योनि में इस विद्या ध्यान करें। यह प्रकल्पन करे कि, रक्तवर्णा यह विद्या चक्रवत् उसमें गोल घूम रही है। उसके मध्य में जो आकाश सुषिर है, उसमें पति गमागम करे । उस चिन्तन के साथ सम्भोग में पुरुष वीर्य का पतन वारित हो जाता है। यहाँ टूट को जगह 'बिन्दुपातनिवारिता' पाठ होना चाहिये । इसका अर्थ होगा कि, गमागम स्थिति में भो विन्दुपात को निवारिणी स्थिति हो बनी रहती है ॥ २८ ॥ 

__उस उत्तेजना भरे क्षोभ के क्षणों में मिथुन प्रक्रिया में अवस्थित पुरुष संघात विघात में लिप्त रहता है और स्त्री आकुञ्चन में आनन्द का अनुभव करती है। उस चरम कामोत्तेजना में पुरुष इस द्वयक्षरी विद्या में अनन्यता पूर्वक अपनी सक्रियता में रत रहे, तो वह उर्वशो को भी क्षुब्ध कर सकता है ।। २९ ॥ 

। एक अन्य विकल्प प्रस्तुत करते हुये भगवान् कह रहे हैं कि, समस्त सेवा विधि से पूर्ण होकर साधक यदि इस द्वयक्षरो विद्या का अनवरत तीन लाख जप 

. 

६ 

Make 

MAINMEप्रयोविंशतितमोऽधिकारः 

.. 

षड्डस्थासनसंस्थाना साधिताप्युक्तवर्मना। 

HTRA 

TRUE 

. 

... 

. 

A 

Scoom 

Home 

om 

...'-- 

H ... . : 

D 

BE 

. 

VE 

- 

- 

SU 

M 

शूलपद्मविधि मुक्त्वा नवात्माचं च सप्तकम्।। षड्डत्थमासनं दद्यात्सर्वचक्रविधौ बुधः ।। ३२ ।। मुद्रा च महती योज्या हृबीजेनोपचारकम् । अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि स्वप्नज्ञान मनुत्तमम् ॥ ३३ ॥ हच्चक्रे तन्मयो भूत्वा रात्रौ रात्रावनन्यधीः । मासादूवं महादेवि स्वप्ने यत्किचिदीक्षते ॥ ३४ ॥ 

STE 

म 

है 

. 

" 

Poes 

। 

ICTOR 

। 

AAMANAND 

" 

: 

- 

कर ले और श्री के चरणों में पद्म और श्रीफल अर्पित कर उसे प्रसन्न कर ले, तो इसका सुपरिणाम यह होता है कि, साधक पुष्कल श्री से सम्पन्न हो सकता है ॥ ३०॥ 

षडुत्थ आसन परिभाषित शब्द है। तन्त्र कहता है--षट् त्यागात् सप्तमे लयः। ये छह जिनके त्याग की बात है, वह केवल ममक्ष के लिये है। वहीं इस द्वयक्षरी विद्या का न्यास होना चाहिये। विकल्प रूप से जाति के छह अङ्गों पर इसी विद्या के साथ प्रयोग के रूप में छह अङ्गों पर इसका न्यास हो आसनत्व सिद्ध करता है। इस पद्धति से साधित की गयो यह विद्या समस्त सिद्धियों को प्रदान करने वाली महा विद्यारूपिणी मानी जाती है। मन्त्र के प्रयोग में दक्ष मन्त्रिवर्ग के लिये यह अत्यन्त हितकारिणी विद्या मानी जाती है ॥ ३१ ॥ 

शूल पद्मविधि की चर्चा पहले की गयी है। उसको छोड़कर नवात्मक और सप्तक विधि के विना भी षडुत्थ आसन देना चाहिये। यह सभी चक्र की विधियों में प्रयोजनीय विधि है। विचक्षण आचार्य को इस विषय में सचेत रहना चाहिये ॥ ३२॥ 

इसमें हृद्बीज का प्रयोग करते हुये महामुद्रा का प्रयोग आवश्यक माना जाता है। यह द्वयक्षरी विद्या इस पद्धतियों के अनुसार सिद्ध करना जीवन को धन्य बना देता है । 

देता है । ... ... ... ... ... ... .. . मा इस विद्या के पूर्ण विश्लेषण के बाद भगवान् कुछ स्वप्न विज्ञान को बात 

भी कहने जा रहे हैं। यह ज्ञान भी अत्यन्त उत्तम माना जाता है ॥ ३३ ॥ fars हृदय चक्र अनाहत चक्र को कहते हैं। इसमें आस्थापूर्वक तन्मय होकर 

न 

TV 

ICC 

10 

। 

II 

कतन 

. 

HTTY 

अनन्य भाव भावित सा 

Purwan.w-..... 

ARSHAN 

MORE 

- 

- 

- 

|FREE 

भा 

- 

- 

mmommmmmmmmmmhitrainer .www.wwwmailooniaWAAAAAmimiri 

m mihintrientertainment 

... . 

.... 

. ३९८ 

श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्रम् तत्तथ्यं जायते तस्य ध्यानयुक्तस्य योगिनः। तत्रैव यदि कालस्य नियमेन रतो भवेत् ॥ ३५ ॥ तदा प्रथमयामे तु वत्सरेण शुभाशुभम् । पनिमासेन क्रमशो द्वितीयादिष्वनुक्रमात् ॥ ३६ ॥ अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं लभेत् । संकल्पपूर्वकेऽप्येवं परेषामात्मनोऽपि वा ॥३७ ॥ क्वचित्कायें समुत्पन्ने सुप्तज्ञानमुपाक्रमेत् । 

इत्येतत्कथितं देवि सिद्धयोगीश्वरोमतम् ॥ ३८ ॥ तादात्म्य पूर्वक लगावे। एक मास के बाद उसे स्वप्न में जो कुछ दीख पड़ेगा, वह इसी पद्धति का चमत्कार माना जायेगा ॥ ३४ ॥ 

तन्मयता की विधि से प्रतिरात्रि ध्यान सम्पादित करने वाले साधक के लिये वह स्वप्न दर्शन मात्र स्वप्न नहीं रह जाता, वरन् उसके जीवन का तथ्य ही उसके माध्यम से व्यक्त हो जाता है। इसी विधि में काल का भी नियम साधक को निर्धारित कर लेना चाहिये। जैसे निशीथ-सन्ध्या ( ११॥३० से १२॥३० ) तक का एक घंटे का समय । या कोई भी समय एक से लेकर चार घंटे तक जितना समय भी साधक दे सके, उसे देना चाहिये ॥ ३५ ॥ 

मान लीजिये, प्रथम याम का समय निर्धारित है, तो उसे ही एक वत्सर पर्यन्त नियमतः निभाना चाहिये। इससे साधक को शुभ और अशुभ सब का पता चल जाता है। इसे लगातार छह तिमाही अर्थात् एक वर्ष छह मास तक सम्पन्न करने पर दूसरे-तीसरे प्रहरों में ही साधना करने पर तदनुसार ही तथ्य का ज्ञान हो जाता है। इसमें क्रमशः जैसे जैसे साधक प्रवृत्त होता है, वैसे वैसे ही तथ्यों का ज्ञान होने लगता है ॥ ३६ ॥ 

यदि अरुणोदय वेला में ही निर्धारित समय के अनुसार हृच्चक्र का अनन्य चिन्तन साधक करता है, तो यह ध्रुव सत्य है कि, साधक को दश दिन के अन्दर ही तथ्य ज्ञान का लाभ प्राप्त हो जाता है। संकल्प के अनुसार स्वात्म अथवा इतर व्यक्ति पर भी यह नियम लागू हो जाता है।॥ ३७॥ 

जीवन में प्रायः ऐमो आवश्यकता का अनुभव होता है कि, अमुक कार्य आ गया है। इसके फलाफल को जानकारी होनी ही चाहिये। उस अवस्था में 

१४.wmtwismaINMAYwwwwwwwwwwwwwwwwww 

InMERRIANAarkitas AWAywwwmamminitienthulnaitramannanot 

w hintainine 

dine 

n 

WANAMAMIMIMeaninhi 

inbp 

. 

inMANAIL 

. 

....tranikhani 

... 

. 

" 

' '.. 

.. 

-MeerANaantainyaimdimewwwwwhhhinimirernimathihinthiamara.. mira 

..... 

........... 

. 

....... 

. 

....... 

... 

......... 

. 

. 

....... 

coodadasadnesdoosardesisxse592408 

5 

5983 

8 

त्रयोविंशतितमोऽधिकार 

नातः परतरं ज्ञानं शिवाधवनिगोचरे । य एवं तत्त्वतो वेद स शिवो नात्र संशयः ॥ ३९ ॥ तस्य पादरजो मनि धृतं पापप्रशान्तये। एतच्छू त्वा महादेवी परं सन्तोषमागता । ॥ ४०॥ एवं क्षमापयामास प्रणिपत्य पुनः पुनः । इति वः सर्वमाख्यातं मालिनीविजयोत्तरम् ॥ ४१ ॥ 

सोने में ही यह जानकारी हो जाय, इस सम्बन्ध में तत्काल प्रयोग का उपक्रम करना चाहिये । भगवान् कह रहे हैं कि, हे देवि ! पार्वती अब तक जो कुछ मैंने तुमसे कहा है, यह सिद्ध योगीश्वरी मत ही है । इसमें सन्देह नहीं ॥ ३८ ॥ 

भगवान् शङ्कर कह रहे हैं कि, हे देवि ! पृथ्वी से लेकर शिवतत्त्व पर्यन्त इस ३६ तत्त्वात्मक सृष्टि प्रसार में अभी तक कहीं भी इस प्रकार के आध्यात्मिक विज्ञान का आविष्कार नहीं हुआ है। यह मेरा आविष्कार है। जो साधक सिद्ध योगीश्वरी मत के विज्ञान को यथावत् जानता है, निःसन्देह वह शिवरूप हो जाता है । ॥ ३९ ॥ 

___ उस महामनीषी साधक के चरणों को धूलि अपने मस्तक पर धारण करने से धारक के समस्त पापों का नाश अवश्यम्भावी माना जाता है। भगवान् की इस बात को सुनकर पराम्बा पार्वती अत्यन्त प्रसन्न और हर्ष से विह्वल हो उठीं ॥ ४०॥ 

- 

- 

AN 

- 

परमशिव भट्टारक की परम भट्टारिका धर्म महिषी होते हुए भी पट्ट शिष्या पार्वती परम सन्तुष्ट और प्रसन्न होते हुए परमगुरु के पदारविन्द में प्रणिपात पूर्वक बारम्बार क्षमा याचना करने लगी कि, भगवन् ! अपराध क्षमा करें। मैंने आपको इतना कष्ट पहुँचाया। आप को इतना सारा ज्ञान-विज्ञान सुनाने का आयास करना पड़ा। मा भगवान् कात्तिकेय ने मुनियों से कहा कि, आप लोगों के आग्रह पर मैंने अपने पितृचरण द्वारा पूज्य प्रसू माता को सुनाये गये इस विज्ञान का एक नया नाम 'श्रोमालिनीविजयोत्तर' रखा है । यह मेरा दिया हुआ नाम है ॥ ४१ ॥ 

मा॰बि॰-४५ 

NP 

है 

N 

श्रामालिनीविजयोत्तरतन्त्रम् ममैतत्कथितं देव्या योगामृतमनुत्तमम् । भवद्भिरपि नाख्येयमशिष्याणामिदं महत् ॥ ४२ ॥ न चापि परशिष्याणामपरीक्ष्य प्रयत्नतः । सर्वथैतत्समाख्यातं योगाभ्यासरतात्मनाम् ॥ ४३ ॥ प्रयतानां विनीतानां शिवकापितचेतसाम् । कार्तिकेयात्समासाद्या ज्ञानामृतमिदं महत् ॥ ४४ ॥ 

97 

यह सारा विज्ञान मेरी मां ने मुझे सुनाया था। यह योग विद्या का अमृत विज्ञान है। इससे बढ़कर कोई दूसरा विज्ञान सम्भव नहीं। यह महामहिम अनुत्तम विज्ञान परम आस्थावान विद्या विनय-सम्पन्न विचक्षण शिष्य को ही दिया जा सकता है। ऐसे किसो अयोग्य को यह ज्ञान नहीं देना चाहिये, जो इसका दुरुपयोग करे। आप लोग भी किसी अनधिकारी व्यक्ति को कभी मत दीजियेगा। इसका ध्यान रखना आवश्यक है ॥ ४२ ॥ 

कभी ऐसे अवसर भी आते हैं, जब अपर सम्प्रदाय में दीक्षित है और अधराम्नाय का ही अधिकारी वह इस ऊर्व विज्ञान को जानने के लिये ऊर्व सम्प्रदाय निष्ठ गुरु से छलपूर्वक भी विद्या ले लेते हैं। 

कात्तिकेय कहते हैं कि ऋषियों! ऐसे शिष्यों से सावधान ही रहना चाहिये। कभी वह यदि विनम्र भाव से इस विज्ञान को जानने की चेष्टा करे तो सर्व प्रथम उसकी परीक्षा लेनी चाहिये। परीक्षा में उत्तीर्ण होने पर भी जब तक उसे दीक्षा देकर ऊध्र्वाम्नाय योग्य न बना लिया जाय, तब तक यह विज्ञान किसो मूल्य पर नहीं दिया जाना चाहिये। परीक्षा के लिये श्लोक में प्रयत्नतः शब्द क्रियाविशेषण के रूप में प्रयुक्त है। इस पर विशेष रूप से विचार करना चाहिये। जो योगाभ्यास में सर्वात्मभाव से निरत हो, उसी को यह विज्ञान दिया जा सकता है ॥ ४३ ।। 

यह विद्या किसको दी जानी चाहिये, उसको योग्यता क्या हो ? और उसके संस्कार कैसे हों ? इसके लिये इस श्लोक में तीन विशेषण दिये गये है 

१. प्रयत-पूरी तरह और विशेष रूप से संयमित रहते हुए इस विज्ञान का अधिकारी बनने में संलग्न व्यक्ति ही प्रयत कहला सकते हैं। 

२. विनीत-विशेष रूप से नम्रता के संस्कार से सम्पन्न विनम्र शिष्य को विनीत कहते हैं। 

M 

AHAMANARTHANI 

RANAHISesimalkentedIBHARA 

RAMMA 

हDI. 

RE 

३७१ 

V 

et 

Santo 

ART 

s 

REA 

त्रयोविंशतितमोऽधिकारः मुनयो योगमभ्यस्य परां सिद्धिमुपागताः ॥ ४५ ॥ इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे त्रयोविंशतितमोऽधिकारः ३२॥ समाप्तं चेदं मालिनीविजयोत्तरं नाम महातन्त्रम् ॥ 

३. शिवकापितचेतस-आराध्य के रूप में एक मात्र शिव को स्वीकार कर उन्हें ही अपना चेतम् पूरी तरह अर्पित करने वाला । अनन्य भाव से शिवैक्य सद्भाव भूषित शिष्य ही ऐसा हो सकता है। 

__ ऐसे विशेषणों से विशिष्ट शिष्य ही इस विद्या के सच्चे अधिकारी हैं। कात्तिकेय से मनियों को इसी अधिकार के आधार पर ही ज्ञान प्राप्त हुआ। इस विज्ञान को महत् ज्ञानामृत संज्ञा से संवलित माना जाता है। ऐसा ज्ञान मुनियों ने कात्तिकेय से प्राप्त किया ॥४४॥ 

इस महान् गौरव ग्रन्थ के अन्त में स्वयं कात्तिकेय ही यह घोषणा कर रहे हैं कि, मेरे उपदेश के अनुसार मुनियों ने योगविद्या का अभ्यास किया। यह निश्चित है कि, योगविद्या के अभ्यास से कोई भी महती सिद्धि प्राप्त करता है और महान् सिद्ध हो जाता है। 

परमेशमुखोद्भ त ज्ञानचन्द्रमरीचिरूप श्रोमालिनोविजयोत्तरतन्त्र का 

डॉ. परमहंस मिश्र कृत नीर-क्षीर विवेक भाषा-भाष्य संवलित सद्योपलब्धिजनकाधिकार नामक तेईसवाँ अधिकार परिपूर्ण ॥ २३ ॥ 

॥ शुभं भूयात्॥ समाप्तं चेदं श्रीमालिनोविजयोत्तरं नाम महातन्त्रम् * 

स्हौः हसौः 



तन्त्रालोक-ललाम-भाष्यरचना-मुक्तन'हंसेन तन्, 

मालिन्या विजयोत्तरस्य ललितं भाष्यं विधातुं स्यवम् । स्वात्मायं विनियोजितस्तबधुना सा मालिनो नम्यते, 

यस्याः नाक सदनुग्रहात् कृतिरिय पूर्णा पराभीप्सिता ॥ 
