+++
title = "०३ ब्रह्मसूत्र का शक्तिभाष्य"

+++

ब्रह्मसूत्र पर शक्तिभाष्य के रचयिता श्रीपंचानन तर्करन भट्टाचार्य हैं। शक्तिभाष्य के अतिरिक्त उनके अन्य ग्रन्थ हैं - दुर्गासप्तशती का देवीभाष्य और भगवद्गीता का देवीभाष्य। वे श्रीविद्या के उपासक थे। श्रीविद्या का मूर्तिमान् विग्रह श्रीचक्र है। अतएव श्रीचक्र की उपासना ही महाचार्य जी की प्रमुख शाक्तोपासना या शाक्त-साधना थी। शक्तिभाष्य लिखने की प्रेरणा भट्टाचार्य जी को शारीरकभाष्यकार शङकराचार्य से ही मिली थी जिन्होंने आनन्दलहरी या सौन्दर्यलहरी की रचना की थी और जिनके सम्प्रदाय में श्रीविद्या और श्रीचक्र की उपासना प्रचलित है।

शक्तिभाष्य के अनुसार 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' सूत्र में मुख्य पद जिज्ञासा है। उससे अधिकारी, प्रयोजन, अभिधेय तथा संबन्ध, इस अनुबन्ध-चतुष्टय का निर्देश होता है। जिज्ञासा हृदय में वृत्तियों के उल्लास-स्वरूप शक्ति-स्पन्द या विमर्श है। वेदान्तशास्त्र की रचना का आधार ब्रह्मजिज्ञासा है। ब्रह्म संबंधी पार्यन्तिक ज्ञान प्राप्त करने की इच्छा मीमांसा के अनुसार प्रमा है। प्रमा प्रमाता की प्रमाणप्रमेयप्रकर्ष गवेषिका प्रतिभा होती है। प्रतिभा शक्ति की शाक्त-चेतना का उल्लास मात्र होती है।

सृष्टि का उच्छलन चेतना की तरङ्गों से ही सम्भव है। तरङ्गों में दिव्यता की दीप्ति होती है। दित्यता से सबसे पहले देव-सृष्टि होती है। देवों के आदिदेव ब्रह्मा हैं। श्रुति कहती है "ब्रह्मा देवानां प्रथम सम्बभूव" (मुण्डक १-१-१) । ब्रह्मा ही हिरण्यगर्भ है। श्रुति कहती है-'हिरण्यगर्भः समवर्तताने' अर्थात् सर्वप्रथम हिरण्यगर्भ ब्रह्मा ही उत्पन्न हुए थे। हिरण्यगर्भ के लिये तन्त्रशास्त्र का शब्द है - परनादगर्भ। यह आद्य विमर्श है जिससे सृष्टि का विसर्जन, प्रसरण और प्रतिसंचरण क्रम से उल्लसित रहता है।

ब्रह्म ही ब्राह्मण है। "सैषा क्षत्रस्य योनिर्यद् ब्रह्म" के अनुसार ब्राह्मण वर्ण सृष्टि का कारण है, यह सिद्ध होता है। इस प्रकार ब्रह्मा के जन्म की जानकारी के बाद उपासक यह जिज्ञासा करता है कि इस ब्रह्मा का जन्म कहाँ से होता है। इस प्रश्न को यत् सर्वनाम के माध्यम से सूत्रकार अनिश्चय के गर्भ में डाल देते हैं। जिससे आदिदेव का आविर्भाव हुआ, वह कौन हो सकता है? श्रुति कहती है- 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति । इस प्रयोग में भी यतः शब्द अपना आन्तरिक अर्थ उद्घाटित नहीं करता।

श्रीचक्र के उपासनाक्रम में 'यतः' की वैज्ञानिक प्रक्रिया स्वीकृत की गयी है। वस्तुतः

ब्रह्मसूत्र का शक्तिभाष्य

३१५ शिवशक्ति का यामलरूप ही श्रीचक्न है। चर्याक्रम में जैसे स्त्री-पुरुष से सन्तानोत्पत्ति होती है, उसी तरह शिवशक्ति संघट्ट से इस आद्य (अदनीय, भोग्य, पिण्ड, अण्ड, ब्रह्माण्ड आदि) की उत्पत्ति होती है। ब्रह्म वही है। इस दृष्टि से शिवशक्ति का यामल उल्लास ही यह सर्ग है- यह उद्भावना भी स्वाभाविक हो जाती है।

- वेदोक्त देवीसूक्त में भगवती परमाम्बा स्वयं कहती हैं - 'अहमेव स्वयमिदं वदामि, जुष्टं देवेभिरुत मानुषेभिः', 'अहं ब्रह्मब्रह्मणी वेदितव्ये', 'भक्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत्' इन उदाहरणों के आधार पर 'जन्मादि अस्य यतः' इस सूत्र का परमार्थ भक्तिवाद पर निर्भर प्रतीत होता है।

तत्तु समन्वयात्' यह सूत्र भी चिति-चैतन्य में प्रतिफलित अचिति के अचेनत्व का समन्वय स्वाभाविक मानता है। चित्कर्तृत्व और अचित्कर्तृत्व के व्यर्थ के ऊहापोह में न जाकर सूत्रकार समन्वय के दृष्टिकोण को ही अपनाते हुए प्रतीत होते हैं। परिणामतः शक्ति का शाक्त चमत्कार भी वहाँ अपनी चमक बिखेरता प्रतीत होता है।

इस प्रकार ब्रह्मसूत्र का प्रत्येक सूत्र कुछ रहस्यों की ओर संकेत करता प्रतीत होता है। उसमें शाक्त रहस्य की रश्मियों का प्रकाश प्रज्वलित है। श्रीपञ्चानन तर्करत्न के हृदय को वह आन्दोलित करने लगा। इनकी शाक्त अनुसंधित्सा ने प्रत्येक सूत्र में उसका अनुदर्शन किया। उनमें चिति का चमत्कार था। शक्तिभाष्य में वही व्यक्त है।

वैयाकरण शब्द को ब्रह्म मानता है। शाक्त तो परमात्मा की सकलशब्दमयी तनु की उपासना ही करता है। वह कहता है -

'तव च का किल न स्तुतिरम्बिके

सकलशब्दमयी किल ते तनुः'। का वह सकल मूर्तियों में जगदम्बिका के रूप का दर्शन करता है -

निखिलमूर्तिषु मे भवदन्चयो मनसिजासु बहिः प्रसरासु च।

(अभिनवगुप्त) इसलिये ब्रह्मसूत्रों के शब्दों में, पक्षों और वर्णावर्णा के धात्वर्थों में शाक्तदृष्टि समर्थक परम्परा का एक क्रमिक विकास झाँकता प्रतीत हुआ और तर्करल की सत्तर्क से प्रभावित प्रतिभा ने इसे शक्तिभाष्य के रूप में अभिव्यक्त कर दिया। नैगमिक और आगमिक अध्येताओं को यह बात पूरी तरह विदित है कि बहुत से ऐसे पारिभाषिक शब्द हैं, जिनसे व्युत्पत्ति के आधार पर विभिन्न अर्थों का उत्सर्जन होता है। सम्प्रदाय प्रसिद्ध परिपाटी के

वेदान्त-खण्ड अनुसार उनके कुछ निश्चित अर्थ लगाये जाते हैं। शक्ति, शक्तिमान, चित्-अचित्, ब्रह्म, संविद, विमर्श, माया, प्रकृति, प्रपञ्च, आवरण, कर्म, बन्ध-मोक्ष आदि ऐसे ही शब्द हैं। प्रत्येक दर्शन अपनी पारम्परिक दृष्टि से इनका निगमन करता है और सम्प्रदाय-सिद्ध मान्यता का प्रतिपादन करता है। कुछ ऐसे भी प्रयोग होते हैं जिनसे प्रकरण, प्रसंगों और सन्दर्भो के अनुसार विभिन्न अर्थ अनायास अभिव्यक्त होने लगते हैं। कि 3 उदाहरण स्वरूप समन्वयाधिकरण का चतुर्थ सूत्र 'तत्तु समन्वयात्' लिया जा सकता है। इसमें प्रयुक्त तत् आद्य का उपादान है। तत् शब्द में कर्तृत्व का अभिव्यञ्जन होता है। वह माया में भी घटित है और औपचारिक रूप से प्रारम्भ में भी। यहाँ चित् और अचित दोनों में शक्तित्व का सामानाधिकरण्य निर्दिष्ट है। कभी-कभी कार न रहने पर भी पहले रहने के आधार पर कारवाला घर कहते हैं। इस प्रकार चिद्-अचिद् और अचित्-चित् होने लगते हैं। दोनों मिलकर ब्रह्म होते हैं। इसमें एक विशिष्ट सत्ता का बोध भी होने लगता है। इन्हीं विविधताओं का समन्वय होता है। यह अर्थ ब्रह्मपरक दृष्टि का अभिव्यंजन करता है।

वहीं इन्हीं शब्दों के द्वारा शाक्तभाव का भी अभिव्यंजन होता है। श्रीचक्र में ४ धैकण्ठ रेखायें, ४ शिवरेखायें, पाँच शक्तिरेखायें और शम्भु रूप मध्य बिन्दु हैं जिनके समन्वय से श्रीचक्न की निर्मिति होती है। शिवशक्यात्मक ब्रह्म और बिन्दु में व्यक्त उसकी सूक्ष्म हेतु सत्ता का बोध हो जाता है। इसी में समस्त शरीरचक्रों का समन्वय भी होता अनुभूत होता है। इसी में सारी मातृका भी झाँकती हुई प्रतीत होती है। इस प्रकार की भिन्न-भिन्न अर्थाभिव्यक्ति से सूत्र प्रयुक्त शब्दों का व्यापक आयाम परिलक्षित होता है।

अधिकरण १४ार सूत्र के सर्वकारकानाधिकरण की भी यही दशा है। शक्ति और ब्रह्म की व्याख्या की घोषणा में शक्तिवाद की शाक्तदृष्टि की भी व्याख्या हो गयी है-यह सिद्ध

होता है।

निष्कर्षतः हम कह सकते हैं कि शक्तिभाष्य का प्रतिपाद्य विषय एक ऐसी विलक्षण सत्ता है जो नित्य है। वह सत्ता ही शक्ति है। यही शक्ति ब्रह्म है। ब्रह्म और शक्ति का कभी पारस्परिक वियोग नहीं होता। चिद् और अचित् उभयात्मक होते हुए भी उसमें विकार या स्वरूप प्रभाव नहीं होता। इसी शक्ति से विश्व की उत्पत्ति होती है। सारा विश्व शिव और शक्ति की अन्विति से अत्यन्त पवित्र है। यह सत्ता ज्ञानरूपा है। क्रियामयी है। शिवेच्छा संप्रसूत है। अत्यन्त बल अचिन्मात्र कोटि में प्रतिबिम्बरूपा एवं स्थूल इदन्तामयी रूप में प्रतिभाषित है। इसी रूप में यह प्रकृति है। यह शुद्धविद्यामयी भी है और मायाम्बिका भी है। शक्ति से पञ्चमहाभूत पर्यन्त यह उल्नास शिव की क्रीडा का चमत्कार है। मूलशक्ति की उपासना उमा और दुर्गा रूप से उपासकों द्वारा की जाती है। श्रीचक्र की पूरी उपासना पद्धति का आसूत्रण ब्रह्मसूत्रों का प्रतिपाद्य विषय है।

ब्रह्मसूत्र का शक्तिभाष्य

३१७ शाक्तवाद ही सरूपाद्वैतवाद है। सारा प्रपञ्च चिदचित् शिवशक्ति की स्वात्मसत्ता के अतिरिक्त कुछ नहीं है। ब्रह्मसूत्रों में इसी शक्तिरूप ब्रह्म का निरूपण है। इस समस्त उल्लास का तत्त्वज्ञान उसी की कृपा से सम्भव है। उसकी कृपा विशिष्ट उपासना से प्राप्त की जा सकती है। सप्तशती की उपासना उसकी एक विधि है। 'चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याष्य स्थिता जगत्, से भी तात्त्विकता का बोध होता है। यह नितान्त सत्य है कि सप्तशती वेदमत समर्थिका विद्या ही है। देवीभाष्य में इसका सविस्तर प्रतिपादन है।

ब्रह्मसूत्र का शक्तिभाष्य शक्तिब्रह्म का प्रतिपादक है। सर्वधर्मोपपत्ति नाम अभिकरण २-१-३७ अंशाधिकरसा २-३-४३-५३ कार्याख्यानाधिकरण ३-३-१८और अनावृत्ति अभिकरण ४-४-२२ जैसे सूत्रों में उसी निर्विशेष ब्रह्मस्वरूपा महाशक्ति का प्रतिपादन किया गया है। इनके स्वाध्याय से उपासक की श्रद्धा को एक नये आयाम में प्रवेश का अवसर प्राप्त होता है। डा. गोपीनाथ कविराज का मत है कि यद्यपि शक्तिभाष्यकार का प्रयास सराहणीय है, तथापि उनका भाष्य शाक्तमत की किसी परम्परा का प्रतिनिधित्व नहीं करता है। (देखिए, हिस्ट्री आफ फिलासफी, ईस्टर्न एण्ड वेस्टर्न, सं. डा. सर्वपल्लि राधाकृष्णन्, लन्दन, १६५२,

भाग २, पृ. ४२५ टिप्पणी । (सं.)

### सहायक-ग्रन्थ 
१. पञ्चानन तर्करल भट्टाचार्य, ब्रह्मसूत्रशक्तिभाष्य, वाराणसी, १६३७-१६३६ । २. पञ्चानन तर्करत्न भट्टाचार्य, ईशावास्योपनिषद्-शक्तिभाष्य, वाराणसी, १६३६ ।।वेदान्त-खण्ड