+++
title = "२ प्रमाण-चिन्तन"

+++

उपजीव्य साहित्य 

सोमानन्द से लेकर अभिनवगुप्त पर्यन्त आचार्यपंक्ति की गणना तर्क के कर्ता के रूप में की गयी है, यह हमने प्रारंभ में देखा था। इनमें भी मुख्यतः उत्पल और अभिनवगुप्त की कृतियां प्रमाण - मीमांसा में हमारी उपजीव्य होती हैं। सोमानन्द की शिवदृष्टि में कुछ टिप्पणियां मिलती हैं - उनमें से कतिपय में महत्त्वपूर्ण बीज छिपे हैं, पर इसके लिए भी हमें उत्पल की पदसंगति का आश्रय लेना पड़ता है। उत्पल वस्तुतः प्रमाणविचार के मूल सूत्रधार के तौर पर उभरते हैं। ईश्वर - प्रत्यभिज्ञा - कारिका जो प्रस्थान ग्रन्थ है, के अतिरिक्त उनकी सिद्धित्रयी में भी अनेक प्रमाणमीमांसीय आयामों का खुलासा होता है। उत्पल के बाद अभिनव - पूर्व आचार्यों में उत्पल के ही शिष्य और स्पन्दधारा के आचार्य रामकण्ठ का नाम लिया जा सकता है। पर उनकी भी प्रसङ्गानुगत प्रकीर्ण टिप्पणियाँ ही हैं। अभिनव के परवर्ती आचार्यों में जयरथ, महेश्वरानंद और फिर आगे चलकर अभिनव की विमर्शिनी टीका और चित्तानुबोधशास्त्र नामक स्वतन्त्र ग्रन्थ के प्रणेता भास्करकण्ठ आते हैं। ये सभी महत्त्वपूर्ण आचार्य हैं, पर इन सबमें जयरथ को अभिनवगुप्त के अनुपूरक लेखक के रूप में लेना होगा। प्रत्यभिज्ञा ग्रन्थों में अकथित या उपलक्षित मात्र अनेक संकेतों को तन्त्रालोक का प्रामाण्य लेते हुए वह विवेक में विकसित करते हैं। भास्करकण्ठ की भूमिका भी अभिनव के व्याख्याता के रूप में महत्त्वपूर्ण है। प्रमाण-विचार के अधिप्रमाणीय (meta- epistemological) पक्षों पर अभिनव का गंभीर विचार मालिनीविजयोत्तरवार्तिक, तन्त्रालोक के कुछ (विशेषतः १०-११ - ३५वें) आह्निकों में, और विवृति - विमर्शिनी यथाप्रसङ्ग सर्वत्र मिलता है। अपने प्रतिपादन में हम इसी सामग्री पर मुख्यत: निर्भर रहेंगे। 

ज्ञान का अर्थ 

भारतीय दर्शन में पश्चिमी दर्शन की भांति ज्ञान शब्द का प्रयोग दो अलग-अलग 

} 

L 

१६ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

अर्थों में किया गया है चेतना (consciousness) और ज्ञान ( cognition ) । ' । उदाहरणार्थ अद्वैत वेदान्त में ज्ञान ब्रह्म का स्वरूपभूत है और अंत:करण का वृत्तिभूत भी । यही शब्दावली सांख्य में मिलती है - चिद्रूप साक्षिज्ञान और बुद्धिवृत्ति रूप बोध । भाट्ट मीमांसा में ज्ञानशक्तिरूप और विषयज्ञानरूप दोनों ज्ञान पद के अभिधेय हैं। प्राभाकर में ये ही क्रमश: ज्ञान और संवित् का रूप धारण करते है। रामानुज के विशिष्टाद्वैत में ज्ञान धर्मिभूत है और धर्मभूत भी। मोटे तौर पर यह अभिधेयता - विवेक तत्त्वमीमांसा और ज्ञानमीमांसा की दृष्टि से किया गया है। सत् के पारमार्थिक स्वरूप के लिए प्रथम अर्थ और ज्ञानमीमांसीय संदर्भ में द्वितीय अर्थ में ज्ञान पद का ग्रहण हुआ है। प्रस्थानगत्या इनके तात्त्विक रूप में भी परस्पर भेद है। तात्त्विक दृष्टि से अद्वैत वेदान्त में ज्ञान द्रव्य या धर्मी है, न्याय में गुण और भाट्ट मीमांसा में कर्मरूप । ज्ञानमीमांसा में इस ज्ञान की फिर अवान्तर प्रकारताएँ ढूंढी गयी हैं जैसे न्याय में ज्ञान, जिसे बुद्धि कहा गया है, दो प्रकार का माना गया है - ज्ञान ( अनुभव) और स्मृति । देखा जाए तो ज्ञान की परिधि में वे ज्ञान - प्रकारताएं भी आ जाती हैं, जिन पर प्रमाण-मीमांसा अप्रमाणता दृष्टि से विचार करती है जैसे संशय, भ्रम, विपर्यास आदि । २ 

(१) 

प्रत्यभिज्ञा में ज्ञान शब्द का प्रयोग प्रायः चार अर्थों में होता है - ( १ ) प्रमाता के स्वरूप, (२) शक्ति, (३) बुद्धिवृत्ति अर्थात् बोध और (४) अनुभव या प्रत्यक्ष । महेश्वर के स्वरूप प्रकाशरूपता को ही ज्ञान कहा गया है, जिसका अंतरंग स्वभाव स्वातन्त्र्यरूप विमर्श है । इस अर्थ में ही अचित् से वह भिन्न होता है। इसलिए वस्तुतः विमर्श ही ज्ञान के रूप में पर्यवसित होता है। शब्दान्तर से इसे ज्ञातृत्व और कर्तृत्व के अपोद्धृत (abstracted ) रूप में ग्रहण करते हैं। इस स्वरूप में भी अभिनवगुप्त एक प्रमाणातीत प्रमाणमयी स्थिति वस्तुतः ज्ञान शब्द के अनेक पर्याय वेदों से लेकर मध्यकाल तक प्रयुक्त हुए हैं। हर्षनारायण अथर्ववेद (६/४१/१) के प्रमाण से ज्ञानजातीय अनेक शब्दों का उल्लेख करते हैं ( प्रमाणकारिका ३ / ४): मनसे, चेतसे, धिय (, ) आकूतय (, ) उत चित्तये । 

१. 

मत्यै श्रुताय, चक्षसे, विधेम हविषा वयम् ।। 

उपलब्धि, मति, ज्ञान, प्रत्यय, बुद्धि, संवित् इन सभी शब्दों का प्रयोग ज्ञान के लिए न्यायवैशेषिक में हुआ है। (प्र.का. ३/२) 

२. ज्ञानादीनां च संशयादिभेद: कथम् ? 

३. 

ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २१७ 

(अ) माहेश्वर्यं यद् अनवच्छिन्नप्रकाशत्वेन ज्ञातृत्वकर्तृत्वधारोपारोहः । - ई. प्र. वि., १ पृ. ५५ (आ) प्रकाशरूपता ज्ञानं तत्रैव स्वातन्त्र्यात्मा विमर्श: क्रिया, विमर्शश्च अंतः कृतप्रकाश: [...] सर्वथा 

तु विमर्श एव ज्ञानं तेन विना हि जडभावोऽस्य स्यात् । 

(इ) चैतन्यमात्मा । - शि.सू. १/१ 

(ई) ज्ञानं बोधमयं तच शिवस्य सहजं सदा । 

J 

शि. दृ. १/२७ 

तदेव, पृ. ४३३ - ४३४ 

3 

प्रमाण - चिन्तन 

का रूपक बांधते हैं 



१७ 

शिव विश्वरूप प्रमाता है, सदाशिव और ईश्वर विश्वप्रमाण हैं और 

शुद्धाविद्या विश्वप्रमा या फलदशा है। ज्ञान की दूसरी अवधारणा शक्ति के रूप में की गयी है ।" जैसा कि हम पहले ध्यान दिला चुके हैं, महेश्वर शक्तिमान् है और सारा जगत् उसकी शक्ति है। बहुत्व और भेदन शक्ति से उपपन्न होता है और अभेदन शक्तिमान् से। ज्ञान- व्यापारों के वैविध्य और बहुत्व की विवक्षा में शक्ति और एकत्व की विवक्षा में शक्तिमान् पद का व्यवहार होता है। इसलिए ज्ञानात्मक क्षेत्र में या ज्ञातृत्व - स्वरूप के उन्मीलन में, महेश्वर की प्रस्तुति 'ज्ञान - स्मृति-अपोहन शक्तिमान्' के रूप में की गयी है।" यहाँ पर ज्ञान, स्मृति और अपोहन नामक जो ज्ञानात्मक व्यापार हैं, उनमें ज्ञान, स्मृति और अपोहन शक्तियों की ही सामर्थ्य है। वस्तुतः तत्तत् नाम से कथित यह ऐश्वर स्वातन्त्र्य है। चेतना में अंतर्लीन भावों का नई-नई छाया लिए बहिर्मुख भासन ज्ञान है और तदवभासक ऐश्वर सामर्थ्य का नाम ज्ञानशक्ति है।' ज्ञानशक्ति पद का विग्रह दो तरह से करते हैं ज्ञान ही शक्ति है और उस ज्ञान में उसकी (महेश्वर की) शक्ति है। पहला स्वरूप- लक्षण है और दूसरा सहकारि-लक्षण । विश्लेषण की यह पद्धति स्मृति और अपोहन पर भी वैसे ही लागू होगी। शैव आचार्य एक महत्त्वपूर्ण संकेत यह भी करते हैं कि शक्ति - शक्तिमान् या स्वरूप- सहकारिलक्षणता की बात वस्तुत: अपोद्धार मात्र है । " ज्ञान का तीसरा अर्थ है बुद्धिवृत्ति | " इस अर्थ में इसे बोध कह सकते हैं। ई.प्र.का. १/५/१८ पर विवृत्ति में अभिनव ज्ञान के दो अर्थों की चर्चा करते हैं। इनमें एक है बुद्धिवृत्ति और अन्य है अक्षवृत्ति । " परवर्ती अर्थ में ज्ञान अपने चौथे अर्थ को व्यक्त करता है, जिसे सामान्यतः प्रत्यक्ष या अनुभव शब्द से समझा जाता है। स्वयं उत्पल ज्ञान का अर्थ प्रत्यक्ष से लेते हैं । " अभिनवगुप्त इसका अनुमोदन एवम् इति शिवरूपे विश्वप्रमातरि सदाशिवरूपे च विश्वप्रमाणे सति उपपद्यते । - ई.प्र.वि.वि., १, पृ. ७७; और भी देखिए, पृ. ७३, तत्रैव 

४. 

५. समस्तभावपूर्णस्य ज्ञानं नाम शक्ति: । 

६. 

१२ 

ई.प्र.वि.वि., १, पृ. २८५ 

१० 

तत्र बहुत्वपरामर्शप्रधानतायां शक्तिव्यवहारः, तदेकपरामर्शप्रधानत्वे तद्वद्व्यवहारः । - तदेव, पृ. २८७ ७. स्यादेकश्चिद्वपुर्ज्ञानस्मृत्यपोहनशक्तिमान्। - ई.प्र.का. १/३/७ 

८. 

९. 

तत् नवनवतदीयच्छायोपरक्तमस्य बहिर्मुखं रूपं नवनवं ज्ञानमुच्यते । तत्र च यदैश्वरं स्वातन्त्र्यम् सा ज्ञानशक्तिरिति । - ई.प्र.वि.वि., १, पृ. २८६ 

तेन उभयथापि ज्ञानशक्तिपदं तत्र तत्र विग्रहीतव्यम् ज्ञानमेव शक्तिः, तत्र च अस्य शक्तिरिति । [.....] इति स्वरूपसहकारिलक्षणैव ( पठनीय : स्वरूप - सहकारिलक्षणैव) उभयी पदार्थस्थितिः । 

तदेव, 

. 

पृ. २८७ 

१०. 

ननु पुंसो बुद्धिवृत्त्यात्मकं ज्ञानं निर्विकल्पकम् । 

तं.वि., २, पृ. ७५ 

११. 

१२. 

प्रत्यगात्मनो [.....] अक्षवृत्तिर्बुद्धिवृत्तिर्वा ज्ञानम् । - ई.प्र.वि.वि., २, पृ. २१८ 

सैव चितिर्ज्ञानम् अध्यक्षम् । ई.प्र.का. १/५/१८ पर वृत्ति 

* 

१८ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - 

चिन्तन 

करते हैं। १३ तीसरे अर्थ बुद्धिवृत्ति पर हम पुनः वापस चलते हैं। बुद्धिवृत्ति को दो हिस्सों में बांटा जा सकता है - मुख्य और अमुख्य । ज्ञान शब्द वस्तुतः इन दोनों को अपने अभिधेयता 

वृत्त 

में समेट लेता है । १४ थोड़े लचीलेपन के साथ कहा जा सकता है कि ज्ञानात्मक व्यापार के सभी प्रकार इसमें आ जाते हैं। " इनमें मुख्य के अंतर्गत ज्ञान, स्मरण और विकल्पन और अमुख्य के अंतर्गत अध्यवसाय, संकल्प, संशय आदि को लिया जा सकता है । १६ मुख्य ज्ञान, स्मृति और अपोहन - के अंतर्गत आनेवाले ज्ञान के पुनः दो भेद 

ज्ञान की त्रिपुटी किए जा सकते हैं। मुख्य भेद के अंतर्गत प्रत्यक्ष और आगम का ग्रहण होता है और अमुख्य ज्ञान के अंतर्गत अनुमान का । अग्र पृष्ठांकित सारणी के द्वारा इस सारे श्रेणी विभाजन को स्पष्ट रूप से प्रदर्शित कर सकते हैं : 

१३. यदिन्द्रियेण स्फुटग्राहिणा बाह्येन विषयेण स्फुटेन च नियन्त्रितं संवित्तत्त्वं तत् ज्ञानम् । - ई.प्र.वि., १, 

१४. 

पृ. २८२ 

मायाशक्त्या विभोः सैव भिन्नसंवेद्यगोचरा । 

कथिताज्ञानसंकल्पाध्यवसायादिनामभिः । । - ई.प्र.का. १/५/१८ 

१५. ज्ञानानि स्मरणं साक्षात्करणं विकल्पनं च अपोहनशब्दवाच्यम् । ई.प्र.वि.वि., १, पृ. २९९ १६. यहाँ यह देखना रोचक होगा कि ये ज्ञान व्यापार (तृतीय अर्थ ) स्वरूपतः समसंज्ञी शक्तियों की सामर्थ्य (द्वितीय अर्थ ) से अस्तित्व में आते हैं और ये शक्तियाँ आनुभविक स्तर पर प्रमाता और पारमार्थिक स्तर पर महेश्वर ( प्रथम अर्थ ) की हैं। चौथा अर्थ (ज्ञान) इन्हीं तीन मुख्य ज्ञानों में से एक विधा प्रत्यक्ष या अनुभव का वाचक है। आगे चलकर चूंकि हम इन शक्तियों पर स्वतन्त्र रूप से विचार नहीं करेंगे, अतः उनका संक्षिप्त विवरण यहाँ उचित होगा । ज्ञानशक्ति का काम है विभिन्न आकार वाली अर्थराशि, जो अपने से भिन्न न होती हुई स्वरूप में डूबी रहती है, में से किसी एक अर्थ को स्वरूप से बाहर (जैसे जल में डूबी चीज उतरा कर ऊपर आ जाती है) आभासित करना : स्वरूपान्तर्बुडितम् अर्थराशिम् अपरमपि भिन्नाकारम् आत्मनि परिगृह्य, कंचिदेव अर्थं स्वरूपादुन्मग्नम् आभासयति सैषा ज्ञानशक्ति: । (ई.प्र.वि., १, पृ. १४० - ४१) दूसरे शब्दो में संवित्, जिसकी एकता अभी तक अटूट है, का आनुभविक प्रमाता से भिन्नतया प्रकाशन ही ज्ञानशक्ति है । उत्पल ज्ञानशक्ति आह्निक का प्रारम्भ ही इस प्रकार करते हैं: वर्तमानावभासानां भावानामवभासनम् । अन्तः स्थितवतामेव घटते बहिरात्मना ।। (ई.प्र.का. १/५/१) अभिनवगुप्त विमर्शिनी में इसे और भी स्पष्ट करते हैं : अनुज्झितसंविदभेदस्य भावस्य कल्पितप्रमात्रपेक्षया भेदेन प्रकाशनं भगवतो ज्ञानशक्ति: । (ई.प्र.वि., १, पृ. १९६ ) स्मृतिशक्ति भी अंतःस्थ का बहिर्मुख परामर्श करती है पर थोड़े प्रक्रिया -भेद के साथ। किसी पूर्वगृहीत विषय के ज्ञान के क्षण में जो संवेदन बहिर्मुख हुआ था उस संवेदन की अंतर्मुख चित्स्वरूपता, कालान्तर में भी टिके रहने वाली विषयविशेषविषयक उस बहिर्मुखता का, जिसके द्वारा परामर्शन करती है वह स्मृतिशक्ति है : तेन क्वचिद् आभासे गृहीतपूर्वे यत् संवेदनं बहिर्मुखम् अभूत् तस्य यद् अंतर्मुखं चित्स्वरूपत्वं तत् कालान्तरेऽपि अवस्थास्नु स्वात्मगतं तद्विषयविशेषे बहिर्मुखत्वं परामृशति इति एषा स्मृतिशक्तिः । (ई.प्र.वि., १, पृ. १४१ - १४२ ) जिसके सामर्थ्य से विषय का जो सब ओर से काटकर, परिच्छेदन अर्थात् व्यावृत्तिमूलक अवभासन होता है उसे अपोहनशक्ति कहते हैं : यतः एष एव परितश्छेदनात् परिच्छेद उच्यते, तदवभासनसामर्थ्यम् अपोहनशक्तिः । . (तदेव, पृ. १४३ ) 

प्रमाण - चिन्तन 

[ सारणी १] 

ज्ञान ( चार अभिप्राय) 

(१) स्वरूप 

(२) शक्ति 

(प्रकाश / विमर्श) 

(प्रमातृस्वरूप = ज्ञातृत्व ) 

ज्ञानशक्ति स्मरणशक्ति अपोहनशक्ति 

(३) बुद्धिवृत्ति / बोध 

( सारे ज्ञानात्मक प्रकार ) 

१९ 

(४) अनुभव 

मुख्य 

अमुख्य 

ज्ञान स्मरण 

अपोहन /विकल्पन 

अध्यवसाय 

विकल्प संशय (आदि) 

मुख्य 

अनुभव / प्रत्यक्ष 

आगम 

अमुख्य 

अनुमान 

प्रमाणविचार की समस्याएँ 

ज्ञान का ज्ञान : स्वप्रकाशता 

प्रमाणविचार की पहली मौलिक समस्या है कि ज्ञान का ज्ञान कैसे होता है (how 

संबंध में किसी भी प्रश्न को पूछने 'सर्वं ज्ञेयम्' कुछ भी ऐसा नहीं है 

knowledge itself is known), अन्यथा ज्ञान के का अधिकार समाप्त हो जाता है। न्याय के अनुसार जो ज्ञान का विषय न हो। इस अर्थ में ज्ञान भी ज्ञेय है। ज्ञान के पश्चाद्भावी ज्ञान, जिसकी पारिभाषिक अभिधा अनु-व्यवसाय है, के द्वारा ज्ञान का ज्ञान होता है। भाट्ट मीमांसा में विषय में ज्ञान का अनुमान ज्ञातता नामक गुण से होता है। यह मत ज्ञाततालिङ्गानुमेयवाद के नाम से प्रसिद्ध है। प्रभाकर के त्रिपुटीप्रत्यक्षवाद में प्रमेय, प्रमाता और प्रमा की संवित्ति (विषय- संवित्ति, अहं - संवित्ति, स्व-संवित्ति ) का प्रत्यक्ष होता है। संवित् या संवित्ति फल होने के नाते ज्ञान कारण का कार्य है। कार्य से कारण का, संवित्ति से ज्ञान का अनुमान होता है। साधारण भाषा में निष्कर्षत: यह इस बात की स्वीकृति है कि ज्ञान परप्रकाश 

है। 

! 

२० 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

परन्तु चिवादियों की दृष्टि में प्रत्येक चेतना स्वभावतः द्विदलीय होती है - ( १ ) वह विषय की चेतना है और (२) उस चेतना की भी चेतना है। दूसरे अर्थों में चेतना होने की पूर्व शर्त है उसका स्वप्रकाश होना। बौद्ध विज्ञानवादी ज्ञान के स्वसंवेदन में विश्वास करते हैं 

ज्ञान स्वयं अपने से जानता है। बौद्धों के स्वसंवेदनवाद के समान अद्वैतवेदान्त भी ज्ञान की स्वप्रकाशता का पोषक है। चित्सुखी स्वयंप्रकाशता का लक्षण करती है कि स्वयं वेद्य ज्ञान का विषय न होने पर भी, प्रत्यक्ष व्यवहार की योग्यता का होना १७ स्वप्रकाशता है। 



काश्मीर शिवाद्वयवादी इस विषय पर विज्ञानवादियों और अद्वैत वेदान्तियों से सहमत है। देकार्ते के प्रसिद्ध वक्तव्य “मैं सोचता हूँ, इसलिए मैं हूँ” (Cogito Ergo Sum : I think therefore I am) में आत्मा की सिद्धि के लिए इस यौक्तिक आधार का सहारा लिया गया है। प्रत्यभिज्ञा भी विमर्श को हेतु बनाकर प्रकाश की सिद्धि करने में इस युक्ति का अवलम्बन लेती हुई दिखाई देती है। पर वस्तुत: यह आश्रयण प्रत्यभिज्ञा के परार्थानुमान के रूप में व्यवहार-साधनता तक ही सीमित हैं। यथार्थ में प्रत्यभिज्ञा युक्तिज्ञ देकार्ते के तर्क को पलट देते हैं। उनका तर्क है “मैं हूँ इसलिए मैं सोचता / जानता हूँ” मेरा जानना या सोचना मेरे होने को प्रकट मात्र करता है, सिद्ध नहीं। चेतना का व्यावर्तक लक्षण है अजडता, साक्षात् अपनी चेतना का होना । १" इसीलिए यहाँ प्रकाश का लक्षण है : स्वप्रकाशनपूर्वक परप्रकाशन: विषयीरूप में स्वयंप्रकाश होते हुए विषय का प्रकाशन । वेदान्त के लक्षण से इस अर्थ में भेद कहा जा सकता है कि वहाँ स्वयंप्रकाश (वेद्य न होते हुए अपरोक्षव्यवहार की योग्यता मात्र) निष्क्रिय है, जबकि यहाँ वह प्रकाश की सामर्थ्य में मूलित है । १९ ज्ञान ज्ञाता का स्वरूप है : ज्ञान को जानने का अर्थ है विषयी रूप में आत्म- प्रकाशन । विषय या पर को जानने का अर्थ है पर को अपने स्वरूप से आविष्ट कर लेना । २० 

ज्ञानान्तरावेद्यता 

स्वयंप्रकाशता के सिद्धान्त की तार्किक परिणति है ज्ञानान्तरावेद्यता, अर्थात् ज्ञान दूसरे ज्ञान का विषय नहीं होता । उत्पल की उक्ति है 'दृक् स्वाभासैव नान्येन वेद्या' 

अवेद्यत्वे सति अपरोक्षव्यवहारयोग्यत्वम् । " प्रमाणमीमांसा” में उद्धृत 

१७. 

कर्तरि ज्ञातरि स्वात्मन्यादिसिद्धे महेश्वरे । 

१८. 

१९. 

२०. 

अजडात्मा निषेधं वा सिद्धिं वा विदधीत कः ।। ई.प्र.वि.वि., १, पृ. २६२ 



अहंतया तु स्वप्रकाशरूपं ज्ञातृज्ञानरूपे ज्ञातृज्ञानरूप् । प्र.प्र.मी., पृ. १५९ द्वारा भी उद्धृत स्वप्रकाशरूपावेशनं हि असौ परस्य विदधत् बोधः प्रकाशो भवति परस्यापि । - ई.प्र.वि., १, पृ. १०३ 

प्रमाण - चिन्तन 

२१ 

( १ / ३ / २ ) : ज्ञान स्वप्रकाश है, दूसरे से नहीं जाना जा सकता | २१ ज्ञान को दूसरे ज्ञान से वेद्य मानने में सबसे बड़ी कठिनाई है अनवस्था की। दूसरी विप्रतिपत्ति है, इससे इन्द्रियों के विशिष्ट व्यवहार में नियम के अभाव का होना। २२ इन दोषों से बचने के लिए एक ही विकल्प शेष रहता है कि प्रत्येक ज्ञान को स्वसंवेदन से एकाकार मानना होगा और इस प्रकार अन्यज्ञानविषयता का निषेध करना होगा । २३ पर यदि हर ज्ञान आत्मनिष्ठ है और एक दूसरे से नितान्त अपरिचित, तो स्मृति, प्रत्यभिज्ञा, सविकल्पक प्रत्यक्ष के विषय अलग-अलग होंगे, फलतः लोकव्यवहार का आधार ही नष्ट हो जाएगा । २४ यह तार्किक विसंगति प्रत्यभिज्ञा विचारक के लिए अनुसंधान की अवधारणा का यौक्तिक मार्ग प्रशस्त करती है। अनुसंधान है भिन्न भिन्न ज्ञानों की प्रत्यभिज्ञानात्मक अन्विति ‘अन्योन्यविषयसंघट्टनामयः । २५ इसीलिए स्मृति, प्रत्यभिज्ञा, संविकल्पक प्रत्यक्ष सबका विषय वही है, जो प्रत्यक्ष का विषय है। अन्योन्यविषयसंघट्टना का अर्थ है सारे विषयज्ञानों का अन्योन्यानुसंधान । वस्तुतः चेतना का यही वास्तविक रूप है। २६ 

२१. 

इस संदर्भ में प्रत्यभिज्ञा तीन पर्यायों का प्रयोग करती आयी है स्वतः सिद्ध ( तत्र ज्ञानं स्वतः सिद्धम्, ई.प्र.का. १/१/५), स्वप्रकाश, और स्वाभास ( दृक् का विशेषण होने पर स्त्रीलिङ्ग में स्वाभासा) । विवृतिविमर्शिनी ( भा. १, पृ. २१६ ) के प्रमाण से पता चलता है कि उत्पल ने अपनी टीका में 'स्वाभासैव' शब्द, जिसे अभिनव एक नियम या व्यवस्था के रूप में प्रस्तुत करते हैं, की चार व्याख्याएँ की है : ( १ ) स्वात्मन: प्रकाश:, (२) स्वात्मा अस्य प्रकाश:, (३) स्वात्मन एव प्रकाशेत न परस्य, और (४) परोऽस्य न प्रकाश: । क्रमशः इसका अभिप्राय है (१) ज्ञान अपने स्वरूप का ही प्रकाश है, (२) इसका रूप अप्रकाशमान नहीं है, (३) इसका प्रकाश किसी अन्य की कृपा पर निर्भर नहीं है और (४) नीलादि विषय इसका रूप नहीं है। सर्वप्रथम गीता रस्तोगी ( १९७७) विवृतिविमर्शिनी के इस अंश को उद्धृत करती हुई हमारा ध्यान आकर्षित करती हैं, यद्यपि व्याख्या नहीं करतीं। टोरेला इस अंश की ओर संकेत मात्र करते हैं (ई.प्र.वृ., पृ. ९९ ) । अन्योन्यवेदनेऽन्योन्यविषयवेदनमपि स्यात् ततश्च इन्द्रियनियमाभावः । - ई.प्र.का. १ / ३ / २ पर वृत्ति २३. (अ) सर्वा हि ज्ञप्तिः स्वसंवेदनैकरूपा अनन्यसंविवेद्या । ई.प्र.का. १/३/२ पर वृति 

(आ) न बोधस्य वेद्यत्वं कदाचिदुपपद्यते । मा. वि. वा. - १/५८ 

२२. 

(इ) ज्ञानानि स्वात्ममात्र परिनिष्ठितानि स्वसंविद्रूपतया अ-परसंवेद्यानि । तदेव, १/३/६ पर 

२४. एवमन्योन्यभिन्नानामपरस्परवेदिनाम् । 

।। 

ज्ञानानामनुसन्धानजन्मा नश्येज्जनस्थितिः । । - ई.प्र.का. १/३/७ 

२५. उपर्युक्त की वृत्ति में उत्पल । 

२६. 



चित्तत्त्वमेव [.....] अशेषपदार्थज्ञानानामन्योन्यानुसंधानरूपम् । - ई.प्र.का. १/३/७ पर वृत्ति 

T 

२२ 

! 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

ज्ञान का प्रामाण्य- अप्रामाण्य 

परन्तु स्वयंप्रकाशता की परिणति स्वतः प्रामाण्य में होती है, ऐसा आवश्यक रूप से नहीं कहा जा सकता। भारतीय दर्शन के विभिन्न प्रस्थानों में अपने वैचारिक आग्रहों से भिन्न-भिन्न दृष्टियाँ मिलती हैं। सारे दर्शनों में सांख्य प्रामाण्य और अप्रामाण्य दोनों को स्वतः मानता है और नैयायिक दोनों को परतः । प्रवृत्ति - साफल्य ( वाचस्पति में प्रवृत्तिसामर्थ्य) के अनुमान से प्रामाण्य और अर्थ - सामर्थ्य के अन्यथात्व से अप्रामाण्य का निर्धारण होता है। मीमांसक ज्ञान के प्रामाण्य को स्वतः मानते हैं और अप्रामाण्य को परतः (पुंदोष अर्थात् प्रमातृदोष से ) । वेदान्त में भी ज्ञान का प्रामाण्य स्वतः है और अप्रामाण्य परतः । बौद्ध ज्ञप्ति को स्वप्रकाश मानते हैं पर उसका प्रामाण्य अर्थाविसंवादित्व या अर्थक्रियाज्ञानसंवाद अर्थात् प्रवृत्तिसाफल्य पर निर्भर अर्थात् परत: होता है। ज्ञान के अप्रामाण्य के विषय में यह स्वतः है या परतः को लेकर अनिश्चय की स्थिति है । २७ सारूप्य-सिद्धान्त (theory of correspondence) में अंतर्निहित है प्रामाण्य का अर्थ- दर्शन से होना । प्रत्यक्ष के ग्राह्य-विषय में अज्ञातार्थप्रकाशत्वेन और अध्यवसेय - विषय में अविसंवादकत्वेन प्रामाण्य माना जाता है। काश्मीरी शैव भी विषयों का द्वैराश्यभेद मानते हैं, परन्तु प्रामाण्य को सर्वदा संवाद, जिसे वह बाधाभाव ( coherence) कहते हैं, की कसौटी पर कसते हैं। विमर्श की अनुवृत्ति का 'न टूटना ( अनुन्मीलितविमर्शानुवृत्ति) ' ही संवाद का निश्चायक है। उन्मीलितविमर्श बाधा अर्थात् बाधक प्रमाणान्तर के कारण होता है । २८ इस प्रकार प्रत्यभिज्ञा जहाँ ज्ञान के प्रामाण्य को स्वतः, वहीं अप्रामाण्य को परतः मानती है । 

उत्पल का प्रमाणविचार संबंध के व्यापकतर प्रत्यय के अङ्गरूप से हुआ है। कारण यह है कि प्रमाण में विषय का फैलाव बाह्यरूप (प्रमेयरूप) से लेकर प्रमाता में विश्रान्ति तक है। पहले भिन्नता दिखाई देती है और फिर उसी के अंश के साथ अभिन्नता । यही संबंधरूपता है और यह निश्चित रूप में हमारे ज्ञान में भासित होती है। प्रमाण इसी रूप को परोसता है और प्रमाता इसे ही पाना चाहता है। २९ प्रमाण का विषय अन्यसंबद्ध प्रमेय २७. इनके विस्तार के लिए देखिए प्र.का. ६/१-६६ 

२८. 

२९. 

स च क्वचन अनुन्मूलितप्रमितिकः प्रमाणतां प्रतिपद्यते क्वचिद् अन्यथाभवन् विपर्ययमिति । - ई.प्र.वि., २, पृ. ८० 

अर्थक्रियाकारित्व की दृष्टि से होने वाली अर्थिता इत्यादि को प्रवृत्ति - निबन्धन मानते हैं, प्रमाण- निबन्धन नहीं। इस पर हम आगे यथावसर विचार करेंगे। 

अतो बाह्याद् रूपादारभ्य प्रमातृविश्रान्तिपूर्वं यत् भावस्य वपुः तत्र अस्य भिन्नता अवभाति तद्वशाद् अंशेनैव च अभिन्नता सैव च संबंधरूपता, तदसौ भात्येव, तथैव च प्रमाणेन आवेदिता अर्थ्यते च प्रमातृभिः । - ई. प्र. वि.वि., २, पृ. ३४९प्रमाण - चिन्तन 

२३ 

है, शुद्ध नहीं । अन्य - संबंधता में यह परिच्छेद विमर्श के कारण होता है, क्योंकि विमर्श से अवियुक्त प्रकाश ही प्रमाण है । ३० एक ही वस्तु के परामर्श में, परिघटित ज्ञान में, इस संबंध का अवभासन तीन प्रकार से होता है 

(१) सामान्य रूप से परामर्श 'इदम्' इति ( ' यह ' ) 

(२) मध्यम रूप से परामर्श 'घट' इति ( ' घड़ा' ) 

(३) अतिविशेष रूप से परामर्श 'ईदृशोऽयं घट' इति ( ' यह घड़ा इस प्रकार का है ) 



पहली स्थिति पदार्थ को आभासमात्र के रूप में अर्थात् सामान्यतया ग्रहण करती है। दूसरी स्थिति घटत्व, सत्तात्व धर्मों का वस्तु मर्यादया प्रकाशन करती है। यहाँ हम सामान्यों का मेलन देखते हैं। तीसरी स्थिति स्वरूप के धर्म का अतिविशेषरूप से परामर्श करती है : यह सोने का गोल घड़ा है। यहाँ सामान्यों और विशेषों का मिश्रण है। आगे चलकर हम देखेंगे कि पहली स्थिति प्रमाण - लक्षण में 'इदं' को लक्षित करती है, दूसरी ओर तीसरी दोनों स्थितियाँ 'एतादृक्' को । दूसरी स्थिति को स्फुट और तीसरी को स्फुटतर परामर्श के रूप में लिया जाता है। एक ही वस्तु के ज्ञान की संबंधानुगुण इस अवस्थात्रितयता से प्रत्यभिज्ञा प्रमाणमीमांसा एक ओर आभासवाद के आलोक में वस्तु के प्रति प्रमाण अर्थात् प्रमितिव्यापार की दिशा का निश्चय करती है और दूसरी ओर स्फुटतरता का उल्लेखन कर ज्ञान को उसकी मूलगामी प्रत्यभिज्ञानात्मक संरचना में प्रतिष्ठित करने में योग देती है। 

महत्त्वपूर्ण बात यह है कि यह विचार क्रियाधिकार में होता है, ज्ञानाधिकार में नहीं । ज्ञानाधिकार में उत्पल प्रमाता के स्वरूप पर गहन विचार करते है। क्रियाधिकार में प्रमाणविचार के द्वारा उत्पल इस बात को रेखाङ्कित करते हैं कि प्रमाण चेतन कर्ता अर्थात् प्रमाता की क्रिया का ही एक प्ररूप है। संबंध के दो मूल प्रारूपों, ज्ञाप्यज्ञापकभाव और कार्यकारणभाव, में से ज्ञाप्यज्ञापकभाव, जिसके अंतर्गत प्रमाणता की चर्चा होती है, पर उत्पल पहले विचार करते हैं। इसका कारण अभिनवगुप्त की दृष्टि में यह है कि हमारा ज्ञान- व्यापार सत्ता की मौलिक द्विराशि चेतन और जड़, दोनों पर निष्ठित होता है जबकि कार्यकारणभाव केवल एक राशि जड़, पर। अतः जिस पर निष्ठित होकर अब तक जो कुछ 

३०. 

३१. 

अत्र च इदं तात्पर्यं इह प्रकाशस्य विमर्शावियुक्तस्यैव प्रामाण्यात् विमर्शबलेन सर्वमेव प्रमाणं अन्यसंबद्धमेव प्रमेयं परिच्छिनत्ति, न शुद्धमिति संबंध: । तदेव 

एकमेकाकिपरामर्शेऽपि [.....] त्रिधाऽपि स्थिते संबंधावभासमुपपाद्य [.....] आभासानां च मेलनं, स्वलक्षणानां चेति बहुशाखोऽयं संबंध एव निर्भासते । - तदेव, पृ. ३५० - ३५१ 

२४ 

काश्मीर शिवाद्वयवाद में प्रमाण - चिन्तन 

कहा जा चुका है और कहा जाएगा, उसकी सिद्धि के लिए पहले ज्ञाप्यज्ञापकभाव पर ही विचार का औचित्य है । वह न्याय से इस अर्थ में सहमत हैं कि वस्तुसिद्धि प्रमाण के अधीन होती है। इस अवसर का उपयोग अभिनवगुप्त यह बताने के लिए भी करते हैं कि प्रमाण- व्यापार की भूमिका की इयत्ता भाव और मेय तक ही है। अर्थात् प्रमाता उससे परे है । ३२ 

परन्तु प्रमाता का प्रमाण - मीमांसा के क्षेत्र से यह तथाकथित निष्कासन केवल औपचारिक मात्र है, क्योंकि प्रागनुभविक पूर्वसंभावना के रूप में उसकी स्थिति और उपजीव्यता दोनों असंदिग्ध है। स्वयं क्रियाधिकार के पूर्व ज्ञानाधिकार में उत्पल का केन्द्रीय मन्तव्य यही है कि प्रमाता ज्ञानमीमांसा के केन्द्र में है। प्रमाणों की संरचनात्मक परिघटना पर विचार करते समय अभिनवगुप्त आगम प्रमाण की संरचना पूरी तरह से प्रमाता की शब्दावली में करते हैं। अतः प्रमाणाह्निक (मानतत्फलमेयनिरूपणाह्निक) के क्रम के स्थान पर मूल कारिकाओं के क्रम का आदर करते हुए विशुद्ध प्रमाणात्मक संदर्भ में हम सबसे पहले प्रमाता की भूमिका और स्वरूप पर ध्यान केन्द्रित करेंगे। 

३२. 

तत्र परमार्थतो द्विविध एव संबंधो ज्ञाप्यज्ञापकभावो यो जडाजडनिष्ठ, कार्यकारणभावश्च यो जडनिष्ठः । 

तत्र पूर्वो मानमेयात्मको यन्निष्ठितमुक्तं वक्ष्यमाणं च सिद्ध्यति । प्रमाणाधीना हि वस्तुसिद्धयः इति प्रसिद्धमेतत् । ई.प्र.वि.वि., ३, पृ. ७० 


