+++
title = "सामूहिक-देवालये"
unicode_script = "devanagari"
+++

## उद्देशः
- देवालया नित्यपूजादिभिः परिपुष्टाः प्रदेशे देवसान्निध्यं कल्पयन्ति। 
- भक्तादिभिः काम्यपूजादयो ऽमुख्याः। न तावत् प्रोत्साहनीया - नित्यपूजादिभ्यो ऽर्चकध्यानापकर्षणात्। देवदर्शनप्राप्तिर् (विशिष्ट्य नित्यपूजोत्सवाद्य्-अवसरे) एव भक्तानाम् उत्तमो लाभः।

## देवालय-चयनम्
- विधिज्ञस् स्याद् अर्चकः
- जनसम्मर्दो मा भूत्

## प्रवेशः
- देवालयेषु शुद्धिः पालयितव्या। शास्त्रीयो ब्राह्मण-वेषो धरितव्यः। (तस्मात् विशेषः स्थानः प्राप्यते।)
- आन्तरिक-शुद्धिः च व्यवहारेष्व् आत्म-विश्वासः भूयात्।
- प्रदक्षिणा, देवस्थान-पर्यटनं।
- दिव्य-दर्शन-समये षोडश-उपचारेषु यथा-उचितं भागः वोढव्यः।

## अर्चक-प्रयोजनम्

- पुरोहित-उपयोगे यदुक्तम्
- स्थल-पुराणं ज्ञातव्यं।
  - लेखनैः
  - जनैः अव्यस्तैर् अर्चकैः सह च संभाषणैः
- प्रसादस्य च तीर्थस्य च श्रीपादयुक्तस्याः शठार्याः स्वीकृतिः। साष्टाङ्ग-नमस्काराः च।
  - यावच्छक्यम् अर्चकस्य समीपं गत्वा तीर्थादेस् स्वीकृतिः - न वृथा स्यात् तच्छ्रमः।
- दक्षिणादानम्
  - उपचाराद् अनन्तरं आरति-स्वीकृति-समये अर्चकेभ्य उदारं दक्षिणा-दानम्।

### विशिष्ट-अर्चनव्यवस्था
> Arcana simply means the worship done to the deity. It is fine even if there is nobody at the temple. It has been wrongfully co-opted to refer to the concocted practice of saying prayers for someone’s Nakṣatra after they have purchased a ticket or the like.

- प्रकारः
- मन्त्रार्चना वा पुष्पार्चना वा अभिषेको वा।
- मन्दिरसंस्थायाय् अपेक्षितशुल्कस्यार्पणम्
- द्वारपालकादेः पूजने तेन साकं गतिः
- सङ्कल्पग्रहणम्
- पुष्पस्थालिकायां हस्तं स्थापयित्वा
- पुष्पस्थालिकायां हस्तं स्थापयित्वा
- सङ्कल्पम् अपेक्षितेच्छापूर्त्यर्थं वाचयित्वा
- नैवेद्य-वस्त्र-तीर्थ-आदेर् दानम्

## दीर्घकालीनम्
- वार्षिकस्य अर्चनस्य व्यवस्था

## Photography
Agama-s are all about peaks of devotional experience. Photo taking is generally about posing (IRL and online) and detracting from the former - taking away focus from the deva to self-consciousness. Generally yuck.

