+++
title = "+२८-२९"
unicode_script = "devanagari"

+++

योगतन्त्र-ग्रन्थमाला 
[१७] 
महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
[सप्तमो भागः] 
श्रीमदाचार्यजयरथकृतया 
'विवेक'व्याख्यया डॉ. परमहंसमिश्रकृतेन 'नीरक्षीरविवेक हिन्दीभाष्येण 
कुलपतेः डॉ. मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया च समलङ्कृतः 
सम्पादक: डॉ. परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
वाराणस्याम् १९२१ तमे शकाब्दे 
२०५६ तमे वक्रमाब्दे 
१९९९तमे स्रेस्ताब्दे 
अनुसन्धानप्रकाशनपर्यवेक्षकः - निदेशकः, अनुसन्धानसंस्थानस्य सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालये वाराणसी। 
प्रकाशकः - डॉ. हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी निदेशकः, प्रकाशनविभागस्य सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालये वाराणसी - २२१ ००२ 
प्राप्तिस्थानम् - विक्रय-विभागः सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य वाराणसी - २२१ ००२ 
प्रथमं संस्करणम्, १००० प्रतिरूपाणि मूल्यम् - २३०.०० रूप्यकाणि 
मुद्रक: 
तारा प्रिंटिंग वर्क्स कमच्छा, वाराणसी - २२१००२ 

 ### प्रस्तावना 
शैवागमवाङ्मये स्वात्मख्यातेरर्थवत्तां चरितार्थयन् अर्चिष्मानिवार्चिषां राशिं प्रसारयन् सर्वत्र साम्प्रतमपि विद्योतते श्रीतन्त्रालोकः। स्वात्मसंविद्वपुषः परमेश्वरस्य परमशिवस्यानुत्तरत्वं जीवेऽपि सामान्यतयैवेति समुद्घोषयन् तस्मिन्नेव सर्वम्, स एव सर्वम्, सर्वमयश्च स एवेति सिद्धान्तयन् शिवसामरस्यपीयूषरसेनाद्यापि विश्वमभिषिञ्चतीति सौभाग्यमेवास्माकं सर्वेषामिति। 
श्रीतन्त्रालोकस्य संरचयितारो महामाहेश्वराचार्या विश्वविश्रुताः शैवागमिकशिरोमणय: पञ्चमुखगुप्तहृदयांशा विमलकलालालसालालिता स्तदुभययामलभावविसर्गोदितगभस्तिगौरवा: सब्रह्मचारिशिष्यैः प्रार्थिताः श्रीतन्त्रालोकालोकमयीमिमां पूर्णार्थी प्रक्रियां प्रवर्तितवन्त इति। 
एतेषां प्रातिभप्रभाभास्वरतां समवलोक्य शक्यते वक्तुं यदभिनव गुप्तप्रज्ञाया: पारं वेत्ति केवलं संवित्तिशक्तिरेव यथार्थतयेति तां संवित्तिं च केवलमिमे मनीषिण एव विदन्ति नान्य इति। शैवाद्वयभावसंविभूषितां सर्वातिशायिनीं भावभूमि साधनया स्वात्मसात्कृत्य स्वयमप्यवाप्य संविद्व पुष्ट्वं पारमैश्वर्यमेते सोमानन्दोत्पलदेवदिव्यपरम्परायां पारिवृढ्यं संवहन्तः प्रज्ञापुरुषानद्याप्यतिशेरते, नात्र संशीतिलेशः। 
विश्वविश्रुता देशिकचक्रचूडामणय एते कश्मीरे आजीवनं सुखं श्वसन्तश्चत्वारिंशदधिकगौरवग्रन्थान् सङ्ग्रथयन्तो न केवलं तन्त्रशास्त्र एव वैचक्षण्यम्, अपि तु साहित्यशास्त्रेऽपि शैवसिद्धान्तसामरस्यदर्शन निश्च्योतरूपं रसतत्त्वं प्रतिष्ठाप्य स्वात्मनः प्रामाण्यं प्रथयाञ्चक्रुः। 
एतादृशमहर्षिमहितानां पारदृश्वनां श्रीतन्त्रालोकनाम्नी शैवीयं संहिता सम्प्रति पारमहंस्यं स्पृशति। डॉ. परमहंसमिश्रप्रवर्तित-नीरक्षीरविवेक भाष्यभूषिता वाराणसीस्थसम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयतः प्राकाश्यमेति 
(२) 
क्रमिकतयेति हर्षस्य विषयः। तत्र क्रमे सप्तमोऽयं भागः प्रकाशित: प्रकाशयति च प्रत्यभिज्ञादिप्रथितप्रथामिति। नेदीयस्येव कालकला शकलेऽष्टमोऽपि भागः प्राकाश्यमानेतुं तत्परोऽस्तीत्यध्यवसायशीलो हंसाभिधोऽयं साधक: साधुवादैः सभाज्यतेऽस्माभिरिति। अहमस्य ग्रन्थस्य प्रकाशनप्रसङ्गे विश्वविद्यालयस्यास्य प्रकाशन-निदेशकाय डॉ. हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठिने, तत्सहायकाय डॉ. हरिवंशकुमारपाण्डेयाय, प्रकाशनविभागीयान्य-सहयोगिभ्यः, ग्रन्थस्यास्य मुद्रकाय तारायन्त्रालयसञ्चालकाय श्रीरविप्रकाशपण्ड्यामहोदयाय च शुभाशंसनं समुपाहरन् ग्रन्थमिमं तन्त्रशास्त्रमनीषिप्रवरेभ्य: समुपहरामि। 
वाराणस्याम् श्रीरामनवम्याम, वि.सं. २०५६ 
मण्डनमिश्रः 
कुलपति: सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 
स्वात्मविमर्श 
श्रीमन्महामाहेश्वर अभिनवगुप्तपादाचार्य की प्रतिभा के पुष्प कश्मीर की केशरक्यारियों में विकसित हुए थे। श्रीतन्त्रालोक उसी आगमिक उद्यान का सहस्रदल कमल है। इसमें समना का सौमनस्य है। औन्मनस त्रिशूलाब्जों का यह आधार है। विश्वात्मकता के विमर्श रस से ओतप्रोत इस अरविन्द में नित्य नैमित्तिक और काम्य कर्मों के किंजल्क प्रस्फुटित हैं। भाषा, न्याय, वाद, क्रम, सृष्टि और लय के सन्दर्भो की इसमें सुरभि है। सूर्य-प्राण की रश्मियों से यह उल्लसित होता है। सोमस्वरूप अपान चन्द्र की चाँदनी इसे संकुचित नहीं करती, राका की रमणीयता से इसका शृङ्गार करती है। इसकी सुषमा से मनीषियों की मनीषा मुग्ध है। जिजीविषा इससे पुनरुज्जीवित हो रही है। 
____ज्ञान-अज्ञान, बन्ध-मोक्ष, विराट-अणु ऊर्ध्व और अघर शासन वर्ण, पद और मन्त्र, कला, तत्त्व और भवन, शिवत्व का संकोच. जीवत्व का शिवत्व में समुल्लास, चक्रसाधना, कुण्डलिनी जागरण, तत्कालीन समस्त आगमिक परम्पराओं और सम्प्रदायों के सिद्धान्त, जीवन को उत्कर्ष की ओर अग्रसर करने वाली साधना विधियाँ, समयाचार दीक्षा, स्वतः, शास्त्रत: और गुरुत:प्राप्त विज्ञान, गुरुशिष्य का स्वरूप, संस्कार, समस्त शास्त्रालाडन आदि अनन्त भौतिक और आध्यात्मिक परामर्शों के वैश्वात्म्य का यह आगार ग्रन्थ सात्म्यि का संपोषक है। सर्वशैवात्म्य का यह संवाहक है। इसकी व्यापकता में सारा विमर्श विस्तार आत्मसात् होता हआ अनुभूत होता है। इसलिये शास्त्रकार ने इसे तन्त्रों के आलोककी संज्ञा से विभूषित किया है। नीर का पर्याय 'जीवन' है। जीवन का संपोषक क्षीर है। नीर क्षीर का सम्मिश्रण सृष्टिका सर्जन सत्त्व है। शिवशक्त्यात्मक अभेद ऐकात्म्य का प्रतीक है। नीर और क्षीर का विवेक विश्वपरामर्श का आधार है। 'हंस' इसका पारखी होता है। 'हंस' का यह सौभाग्य है कि, उसे आलोक सदृश पारदर्शी पदार्थ के विवेक विश्लेषण का अवसर अदृश्य शक्तिद्वारा ही प्राप्त है। हिन्दी मातृका के माध्यम से संस्कृतमातृका का मनुहार इस नीर-क्षीर-विवेक भाष्य में रूपायित है। 'हंस' एक माध्यम है। क्रिया की संविधायिका सर्वेश्वरी परमाम्बा है। वही इच्छा का उन्मेष करती है, ज्ञान का प्रकाश देती है और 
क्रिया का प्रवर्तन करती है। इच्छा, विज्ञता और क्रियाकी देवी ने 'हंस' की हृदयवेदिका पर वाग्वीणा की मूर्च्छना छेड़ कर उसे स्पन्दित किया है। वही स्पन्दन इस भाष्य में प्रतिफलित है। 
श्री तन्त्रालोक का यह सातवाँ भाग है। छठे भाग का प्रकाशन अभी अभी १९९८ में ही सम्पन्न हुआ है। इसी वत्सर में सप्तम भाग भी हरिदश्व के अश्वों पर आरूढ हो कर आ गया है। कालचक्र इसके स्वागत में सन्नद्ध है। यह आप के हाथों में है। आप इसकी रहस्यगर्भ उक्तियों में आगमिकता के मर्म का मर्मर सुनें, यही इसका साफल्य है। 
इस अवसर पर मैं अपने परमेष्ठि, परम और दीक्षक गुरुजनों के प्रति अपनी श्रद्धा व्यक्त कर रहा हूँ और सभी सहयोगियों के प्रति आभार व्यक्त कर रहा हूँ। तारा प्रेस के संचालक आदरणीय पंड्या जी को साधुवाद 
अर्पित कर रहा हूँ। 
___ सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के प्रकाशन निदेशक डॉ. हरिश्चन्द्र मणि त्रिपाठी अध्यवसायसंपन्न संस्कृत सारस्वत उत्कर्ष के प्रतीक पुरुष हैं। उनके सत्प्रयास से ही सातवें आठवें दोनों भागों का प्रकाशन एक ही काल खण्ड में सम्पन्न हो रहा है। अपने स्नेह से मैं इन्हें अभिषिक्त कर रहा हूँ। पुण्यप्रकर्ष की कामना करता हूँ। 
श्रीवासुदेव द्विवेदी शास्त्री वर्तमान संस्कृत जगत् के प्रतीक पुरुष हैं। इन्होनें संस्कृतसरस्वती के समाराधन में स्वात्मका समर्पण किया है। आज इन्हीं के अध्यवसाय के फलस्वरूप ग्रामे ग्रामे नगरे नगरे संस्कृत साम का सरगम गूंज रहा है। ये ऋषिकल्प विश्रुत मनीषी हैं। 'तान्त्रिकवाङ्मयविमर्श' रूप अपनी अनुशंसा से इन्होनें मुझे अनुगृहीत किया है। मैं इनके प्रति अपनी श्रद्धा व्यक्त कर रहा हूँ। अन्तमें आदरणीय डॉ.मण्डन मिश्र, कुलपति संपूर्णानन्द संस्कृतविश्वविद्यालय वाराणसी का मैं हृदय से आभार स्वीकार कर रहा हूँ। अपने व्यस्ततम समय में भी इन्हें श्रीतन्त्रालोक के अजस्रप्रकाशन की चिन्ता रहती है। मैं इनके उत्तरोत्तर उत्कर्ष की कामना करता हूँ। महाशिवरात्रि 
विदुषां वशंवद २०५५ 
परमहंस मिन 'हंस' ए ३६ बादशाह बाग 
वाराणसीतान्त्रिकवाङ्मयविमर्शः 
तन्त्रशास्त्रं खलु शतशतशाखाप्रशाखाभिः समुपवृंहितस्य सुविशाल संस्कृत-साहित्यस्य अस्त्येकः सुविस्तृतोऽप्रतिमश्च महनीयतमो विभाग: स्वमहिम्ना निखिलमपि सारस्वतं दार्शनिकं च जगत् चमत्करोति। निखिलेऽस्मिन् विश्वे विख्यातासु प्रयोगपथमारूढासु च विविधासु भौतिकाध्यात्मिकविद्यासु तन्त्रविद्येयं भारतस्यैका तादृशी सर्वतन्त्रस्वतन्त्रा रहस्यमयी विद्या वर्तते यस्यास्तुलना विश्वस्य कस्मिन्नपि भूभागे नोपलभ्यते। 
भारते वैदिकवाङ्मयमिव तन्त्रशास्त्रस्यापि वाङ्मयं नितरां प्राचीनं, सुविशालं, विभिन्नशाखाप्रशाखासु च विभक्तं वर्तते। तान्त्रिकवाङ्मयस्य ग्रन्थानां, ग्रन्थकाराणां च संख्या अपरिमेया विद्यते। कश्मीरेषु संस्कृतप्रचार प्रसङ्गे श्रीनगरे निवसता मया तत्रत्येषु राजकीय संग्रहालयेषु, स्वतन्त्र संस्थानेषु, तन्त्रविदुषां साधकानां च सदनेषु मुद्रितानां, हस्तलिखितानां, जीर्णशीर्णानां नष्टभ्रष्टानां च तन्त्रशास्त्रीयपुस्तकानां यः खलु सुमहान् संग्रहोऽवलोकित: स विस्मयावह एवासीत्। इदं दृष्ट्वा वैदिकवाङ्मया पेक्षया तान्त्रिकवाङ्मयमेव समधिकमिति मे धारणा जाता। तन्त्रशास्त्रस्य विशेषोपयोगित्वम् ___ वैदिकी तान्त्रिकी चेति द्वे पुरातन्यौ धारे विद्याया धर्मस्य च। उभे अपि धारे लोकानामभ्युदयनिःश्रेयस साधनायैव प्रवर्तिते। एतयोः वैदिकानि धर्मानुष्ठानानि कर्मकाण्ड-बाहुल्यात् जटिलानि, अत एव बहूनां कृते दुःसाध्यानि, वर्णजातिसम्प्रदायभेदमनुरुध्य प्रवृत्तत्वात् च बहुरूपाणि। न च तानि सर्वेषां कृते समानरूपेण हितकराणि च। परन्तु वर्तमान-देशकालपात्र प्रवृत्ति-मानसिकतादीनां परिप्रेक्ष्ये तन्त्रशास्त्रोपदिष्टाः सिद्धान्ता: विधयः क्रियाकलापा: दैनिकजीवनपद्धतिश्च समधिकं सरलाः तृष्टिपुष्टिकरा: स्त्रीशूद्रान्त्यजादिनिर्विशेषं सर्वेषां कृते समानतया उभयलोक साधकाः समाजे 
(४) 
समता-सौहार्दस्थापकाश्चेति। अनेव तन्त्रशास्त्रीयोपदेशानां सिद्धान्तानां च विशेषोपयोगित्वं सिद्ध्यति। 
___ यद्यपि तन्त्रशास्त्रोक्तेषु विविधेष्वनुष्ठानेषु मकारत्रयस्य मकारपञ्चकस्य वा अवश्यग्राह्यत्वात् प्रभूता जना विरज्यन्तेऽ स्मात् शास्त्रात् वैमत्यं च प्रदर्शयन्ति। परन्तु अस्मिन् शास्त्रेऽपि उक्तमकारादीनां स्वच्छन्दतया इन्द्रियलौल्याच्च सेवनस्य निषिद्धत्त्वात् पूजायागादिष्वेव नियन्त्रितत्वाच्च प्रतिनिधि पदाथै: कार्यसम्पादनादेशाच्च न कोऽपि दोषो हानिर्वा भविमुर्हति। अत: सर्वोपकारत्वदृष्ट्या तन्त्र: शास्त्राणां प्राणरूपं स्वीक्रियते मनीषिभिः। तन्त्रालोकस्य महत्त्वम् 
__ अस्यैव तन्त्रशास्त्रस्य सकल-सम्माननीय-सिद्धान्तानामाकर: प्रामाणिकश्च ग्रन्थो वर्तते तन्त्रालोकः। तन्त्रसाहित्ये परमा प्रसिद्धि चरमां प्रतिष्ठां च भजमानस्य ग्रन्थराजस्यास्य प्रणेतार: कश्मीर-निवासिनः विश्वविश्रुता विश्वविद्वन्मान्याश्च सन्ति आचार्याः अभिनव गुप्तपादा, ये न केवलं तन्नशास्त्रस्यैव मर्मज्ञाः पण्डिता आसन् प्रत्युत एते महान्तः कवयः महनीया दार्शनिकास्तथा अन्तस्तलस्पर्शिन: साहित्यसमीक्षका अप्यासन्। भरतनाट्य शास्त्रस्योपरिलिखिता 'अभिनवभारती' व्याख्या, ध्वन्यालोकस्यो परिलिखिता लोचनव्याख्या च गुप्तपादानां संस्कृतसाहित्ये जगति विद्वज्जनैः मुक्तकष्ठं जेगीयमाने अमरकीर्तिभूते कृती वर्तेते। एवमेव तन्त्रसाहित्यजगति तन्त्रालोकोऽपि पथानामगुणं सर्वेष्वपि तान्त्रिकविषयेषु आलोकप्रदः सुमहान् प्रकाशस्तंभ इव अशेषागमोपनिषद्रूपेण विश्वविश्रुतो वर्तते। 
तन्त्रग्रन्थेषु प्रायेण यावन्तो विषया निरू पता विवेचिताश्च विद्यन्ते ते न केवलं सामान्यजनानां परं पण्डितानां कृतेऽपि अपरिचिता दुरवगम्या दुरूहाश्च भवन्ति। तनत्रशास्त्रीय, प्रचुर-पारिभाषिक शब्दानां ज्ञानाभावे तु अस्य शास्त्रस्याध्ययने गतिरेव नास्ति, प्रत्युत स्थले स्थले स्खलनमेव संभवति। परन्तु एतस्य ग्रन्थस्य सप्तत्रिंशति आह्निकेषु ते सर्वेऽपि विषयास्तथा निरूपिता यथा तान् सम्यगधीत्य कोऽपि जिज्ञासुस्तन्त्रशास्त्रस्य 
सर्वज्ञो भवितुमर्हति। अस्मिन् ग्रन्थे निरूपितानां विषयाणां विस्तारभयात् गणनामकृत्वा अहमेतावदेव वक्तुमिच्छामि यदयं तन्त्रालोको न खलु केवलमेको ग्रन्थः परं तन्त्रशास्त्रस्य लघुर्विश्वकोशो वर्तते। 
एतस्यैव ग्रन्थस्य सप्तमेऽस्मिन् भागे अष्टाविंशमेकोनत्रिंशञ्च आह्निकं सम्प्रति प्रकाश्यमानं वर्तते यदचिरादेव पाठकानां दृक्पथमुपेष्यति। विषयदृष्ट्या अस्मिन् भागेऽपि पूर्वाह्निकोक्तसमाना एवानेके विशिष्टाः क्रियाकलापा उपलभ्यन्ते परं पूजानुष्ठानोपयोगिकालविचार:, पवित्रकविधिः, विविधदेवीदेवपरिवारप्रभावविचारः, गुरुशिष्यकर्तव्योपदेशः, संवित्स्वरूपवर्णनम्, यागविशेषेषु मद्यमांससेवनस्यानिवार्यता, मन्त्र-मन्त्रज्ञ मन्त्रशक्तीनां स्वरूपविवरणञ्चेत्यादयः प्रभूता नवनवा विषयाश्चर्चिताः सन्ति। एतस्मिन् भागे केचन मनोरजंकाः कुतूहलोत्पादकाश्चापि विषया दृश्यन्ते। यथा-हलहल,हुलुहुलुप्रभृतीनि गुरुनामानि, इल्लाई, कुल्लाई, सिल्लाई प्रभृतीनि देवपत्नीनामानि, मकारत्रितयासेवीति वक्तव्ये ओष्ठ्यन्तत्रितया 
सेवीति कथनं किंचिदसामान्यमिव प्रतिभाति सामान्यजनानां कृते। 
एतस्य ग्रन्थरत्नस्य व्याख्यातारः सन्ति श्रीराजानकजयरथाचार्या ये स्थल-स्थले अन्येषामपि ग्रन्थानां मतान्युद्धृत्य संगतिं समन्वयं च विधाय अध्येतॄणां कृते तन्त्रालोकस्याध्ययनं तन्निगूढार्थज्ञानं रहस्यभेदनं च सुगमं कृतवन्तः। यद्येतेषां विवेकाभिधा व्याख्या नाऽभविष्यत् तर्हि सूत्रोष्विव स्वल्पाक्षरेषु तन्त्रालोकस्य श्लोकेषु प्रतिपादितानां विपुलायामवतां गूढार्थानां परिस्फुरणं सर्वथाऽसंभवमेवाजनिष्यत।। 
परं सम्प्रति संस्कृतभाषायाः स्वल्पबोधवशात् प्राचीन टीकाव्याख्यादी नामप्यवगमेऽसमर्थानां पाठकानां कृते आधुनिकभाषासु लिखिता व्याख्यैव सर्वथोपयोगिनीति सर्वेषामनुभवः। किं पुनर्वक्तव्यं संक्षिप्तपदानामपि विस्तृतार्थानां रहस्यपूर्णानां तन्त्रग्रन्थानां विषये! 
अस्मिन् प्रसङ्गे महत: प्रमोदस्यायं विषयो वर्तते यत् जयरथस्य व्याख्याया बहोः कालादनन्तरं वाराणसीनिवासिभिः तन्त्रशास्त्राचार्यै: डॉ. श्रीपरमहंस मिश्र “हंस” महोदयैः तन्त्रालोकस्य नीरक्षीरविवेकाभिधं हिन्दी 
भाष्यं विधाय उपर्युक्ताया आवश्यकतायाः पूर्तिर्विहिता। यद्यपि सामान्यतया 'विवेकः' अपि शास्त्रार्थविवेचनाया कृते पर्याप्ततां भजते परं तत्राऽपि यदि 'नीरक्षीरं विवेकः' विधीयते, सोऽपि 'हंस' द्वारा तर्हि स नूनमेव वैशद्यस्य सूक्ष्मदर्शितायाश्च बोधको भवति। अस्मिन् प्रसङ्गे मम स्मृतिपथमायाति मनोहरं पद्यमेकं यत् सम्यक् परिपुष्णाति उपर्युक्तमर्थम्। तच्च पद्यमिदम् 
नीरक्षीरविवेके हंसाऽलस्यं त्वमेव तनुषे चेत् । 
विश्वस्मिन् भुवनेऽन्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः ।। तदेतस्य भाष्यस्य नीरक्षीरविवेकं इत्यमिधानं सर्वथा सार्थक्यमावहत् परमं मे प्रमोदं जनयति, पुनः पुनश्च श्लोकं पठितुं कुतूहलं भवति। 
अस्य भाष्यस्य अन्यदपि एकं भाषागतं वैशिष्ट्यं वर्तत यद् रञ्जयति मनो प्रेरयति च मुहर्मुहुः पठनाय। वस्तुतः एतद्भाष्य-प्रणेतार: श्रीमिश्रमहोदया न केवलं शास्त्रज्ञाः शुष्कपण्डिता वा प्रत्युत काव्यकलाकुशलाः कवयः गीतकाराः, सरस-ललितसानुप्रासपदानां प्रयोगे सिद्धहस्ताः, सस्मितभाषिणः, प्रसन्नवदना, रसिकह्रदयाश्च। अत एव तेषां भाषायां प्रायेण सर्वत्रैव प्रयुक्ता कोमलकान्तपदावली नीरसेऽपि विषये सरसतामावहति, स्थले-स्थले च प्रयुक्ता आलङ्कारिकी भाषा सहृदयानां चेतसि चमत्कारमातनुते। 
तन्त्रशास्त्रस्येतिहासे ईदृशं सर्वाङ्गसुन्दरं नूतनमवदानं प्रदत्तवद्भ्यः श्रीमिश्रमहोदयेभ्यः सुहृत्प्रवरेभ्यो बहुमानं समर्पयन्, एतादशोत्कृष्टग्रन्थस्य अष्टभागात्मकस्य बहिरङ्गान्तरङ्गयो रतिशय-सौन्दर्य-संयोजन-पुरस्सरं प्रकाशनाय सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्व विद्यालयञ्च प्रभूतैर्धन्यवादैरभिनन्दयन् विरमामि 
सार्वभौम संस्कृत प्रचार संस्थानम् 
वाराणसी 
एतद्ग्रन्थावलोकेनमुग्धमना: वासुदेव द्विवेदी शास्त्री 
अष्टाविंशतितममाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः 
इस आह्निक में सर्वप्रथम नैमित्तिक कर्म विधियों का विश्लेषण किया गया है। 'यत् नियतं भावि तन्नित्यं' के अनुसार नित्यविधि को परिभाषित करने के बाद ही नैमित्तिक कर्म विधि का प्रकरण प्रारम्भ होता है। एक व्यक्ति स्नान कर रहा है। यह नित्यविधि का कर्म है। यदि नित्य ही वह स्नान करता रहे, तो उससे उसकी विरति कैसे होगी? नित्य तो निरन्तरता समन्वित होती है। इसलये यह कहा जा सकता है कि, कोई विधि नित्य नहीं हो सकती। दिनचर्या का एक अंश मात्र ही स्नान है-यह माना जाता है। इसी आधार पर यह कहा जा सकता है कि, सारे कार्य नैमित्तिक होते हैं। नैमित्तिक कर्म प्रमाताओं के अनुसार समय समय पर होने वाले अनिवार्यतः आवश्यक कर्म होते हैं। ये दिनचर्या के अंग नहीं होते। सन्ध्या आदि सबके लिये प्रतिदिन नियत हैं। ऐसे नियतकर्म नैमित्तिक नहीं होते। श्री तन्त्रसार में २३ प्रकार के नैमित्तिक कर्म निर्धारित हैं। 
इसी तरह पर्व या उत्सव मनाना भी एक आवश्यक कार्य माना जाता है। यह किसी भी जागरूक जाति का लक्षण है। योगसंचर ग्रन्थ में कुल पर्व मनाने का विधान निर्दिष्ट है। इसी के साथ अकुल पर्वो की कल्पना भी शास्त्रों में की गयी है। 
स्वात्मसंवित् की पूर्णता की उपलब्धि का दिन पर्व दिन माना जाता है। पर्व शब्द स्वयं पूरणार्थक रूप से ख्यात है। ‘पर्व पूरणे' और 'पृ पालनपूरणयोः' इन दो धातुओं के योग से पर्व शब्द निषन्न होता है। अकस्मात् लाभ हो जाने पर जैसे उत्सव मना कर प्रसन्नता व्यक्त करते हैं, उसी तरह बुद्धत्व प्राप्ति सदृश पूर्णता का दिन उत्सव का दिन होता है। वही पर्व दिन होता है। पर्व के दिन शक्तियाग (अभिचार प्रयोग) की 
(८) 
अवश्य सिद्धि होती है। पर्व छ: प्रकार के माने जाते हैं। महीने की पहली, पाँचवी, नवमी, चतुर्दशी और पञ्चदशी तिथियाँ सामान्य सामान्य पर्व माने जाते हैं। इन दिनों यदि कोई नक्षत्र या ग्रह योग आ जाते हैं. तो वे सामान्य विशेष पर्व माने जाते हैं। कुछ विशेष पर्व भी होते हैं। पर्व के दिन याग 
और अनुयाग सम्पन्न किये जाते हैं। दिन, वेला नक्षत्र, ग्रह और इनके योग से पर्व में वैशिष्ट्य आ जाता है। तिथि की प्रधानता का सर्वाधिक महत्त्व है। जो पर्व का महत्त्व नहीं जानते, इन्हें नहीं मानते, वे पशुभाव से युक्त माने जाते हैं। इसमें भोजन आदि कराना चाहिये। अन्न ब्रह्मा, रस विष्णु और भोक्ता शिव माने जाते हैं। इसी दृष्टि से भोज का आयोजन होना चाहिये। इससे महान् पुण्य का अर्जन होता है। 
__इसके अङ्गके रूप में मूर्तियाग भी सम्पन्न करना श्रेयस्कर माना जाता है। मूर्तियाग पाँच प्रकार का होता है। चक्रपूजन मूर्तियाग का एक अंग माना जाता है। इन पूजनों का बड़ा विस्तार से इस ग्रन्थ में वर्णन किया गया है। यह श्री सिद्ध योगीश्वरी शास्त्र में उक्त विधा है। इसी का समर्थन शास्त्रकार ने किया है। 
चर्या की एक महत्त्वपूर्ण विधि 'पवित्रक' विधि है। श्रीरत्नमाला, त्रिशिरोभैरव, सिद्धातन्त्र, निशाटन शास्त्र, तन्त्र सद्भाव, मालिनी मत, सार शासन, माला शासन आदि सभी शास्त्रों में पवित्रक विधिका सांगोपाङ्ग वर्णन किया गया है। पवित्रक पूजा दशकरोड़ पूजाओं से भी बढ़कर है। 
यह सदा धारणीय है। 
पवित्र वासुकि नाग का ज्येष्ठ भाई है। पवित्र नामक नाग को भगवान् शङ्कर ने अपने शिर से उतारकर नागराज को दिया था। तभी से पवित्रक पूजा का प्रवर्तन हुआ था। इस आह्निक में पवित्रक निर्माण, धारणविधि, धारण की वेलायें, योग और पर्व, पक्ष सबका सविस्तार वर्णन है। यह स्वर्ण, रजत, रत्न और मुक्ता मणियों से भी निर्मित किया जाता है। रेशम 
और कार्पास के पवित्रक भी गृहीत हैं। इसमें भी चक्रयाग का आयोजन विहित है। सारी पूजाओं की पूर्णता पर्व पूजा से होती है। और पर्वपूजा की पूर्णता पवित्रकपूजा से होती है। पवित्रक पूजा का महत्त्व, इसका स्वरूप 
और व्रतविधान का स्वाध्याय भाष्य से करना चाहिये। इससे बढ़कर न कोई व्रत, न कोई पूजा और न प्रार्थना ही मानी जाती है। 
___पवित्रक विधिके सन्दर्भ में अधिकारी-अनधिकारी सन्तान परम्परा, गुरु, गुरुपत्नी गुरुवर्ग, और विज्ञानोपाय रूप व्यक्ति का अपना जन्मदिन, सायुज्य प्राप्ति के कारण मृत्युदिन आदि के महत्त्व का उपपादन किया गया है। प्रश्न, उपस्थित होता है कि, मृत्युदिन को पर्व क्यों माना जाय? इस प्रश्न के सन्दर्भ मे मरण के स्वरूप का सुन्दर विश्लेषण इस आह्निक में उपलब्ध है। 
शिव की व्यापकता उसका सङ्कोच, कर्म फलौघ से शरीरप्राप्ति, संवित्तिका प्राणोदय व्यापार, देह, प्राण और उसकी ऊर्जा का महत्त्व, गृही देही का साम्य, देहयन्त्र और इसका घटन एवं विघटन, सृष्टिस्थिति संहार का क्रम और इसके रहस्य विज्ञान तथा मृत्यु के महत्त्व के कारणों का वर्णन किया गया है। सालोक्य, सायुज्य और सायुज्य मुक्तियों की परिभाषा भी प्रसंङ्गतः दी गयी है। यह भी कहा गया है कि, स्वभ्यस्त विज्ञानवान् व्यक्ति जीवन्मुक्त होते हैं। उनकी मृत्यु माङ्गलिक होती है। गीता के यंयंवापि स्मरन् श्लोक का सन्दर्भ लेते हुए चरम प्राणनात्मकक्षण का ही महत्त्व माना गया है। मृत्युभीति के विनाश का मुख्य हेतु शिवत्व की प्राप्ति की साधना है। इसके लिये गुरु की आवश्यकता होती है। वास्तविक गुरु वही होता है, जो सम्पूर्ण ज्ञानवत्ता से संवलित हो और यही ज्ञान प्रदान करे। शिवमय दशगुरुजनों के नाम भी इस आह्निक में उपवर्णित हैं। ऐसे गुरु और आचार्यों को पाकर शिष्य उनसे अपने जीवन को शास्त्रानुसार सफल बनाने का उपाय प्राप्त करे। ___ इसी सन्दर्भ में शिष्य के लिये यह निर्देश दिया गया है कि, वह एक विद्यापीठ की स्थापना करे। यह विद्यापीठ विश्वविद्यालय की आधुनिक परिभाषा से परिभाषित नहीं था वरन् वह पीठ होता था, जहाँ वह शिष्य गुरु से स्वात्म विज्ञान की शिक्षा प्राप्त करता था। उस चतुरस्रपीठ को ही विद्यापीठ कहते थे। संभव है, उसी उद्देश्य के साम्य के कारण दीक्षा 
(१०) शिक्षामन्दिरों को विद्यापीठ की संज्ञा दे दी गयी हो। इस विद्यापीठ में वागीश्वरी देवी, गणेश और गुरु की प्रतिष्ठा का विधान है। इस विद्यापीठ में गुरुदेव सूत्र,पद, वाक्य और ग्रन्थक्रम योजना के साथ पूर्वापर विज्ञान की समन्वित शिक्षा शिष्य के देते थे। समस्त शास्त्रार्थतत्त्व का विवेचन वहाँ होता था। पूर्व पक्ष और उत्तरपक्षों का निर्धारण, संशय विपर्यय आदि दोषों का निवारण, भाषा, न्याय और वाद और संगीत सम्बन्धों के साथ वाच्यार्थ का बोध भी कराया जाता था। वहीं विद्याचक्र की पूजा भी होती थी। तत्त्वचिन्तन हेतु इस पीठ का उस समय बड़ा महत्त्व था। शास्त्रचर्या का द्वार इन विद्यापीठों से खुलता है। शास्त्र के विलोप से पापों के प्रायश्चित्त और जप आदि का विधान भी आह्निकान्त में दिया गया है। इसके बाद गुरुयाग का विधान भी आवश्यक माना गया है। ये सारे विधान नैमित्तिक कर्म के अन्तर्गत ही समाविष्ट हैं। इन्हीं के वर्णन में यह आह्निक पूर्ण हो जाता है। 
ऊनत्रिंशत्तममाह्निकम् 
सारनिष्कर्षः 
यह पूरा आह्निक कुलयाग प्रकिया के प्रवर्तन के उद्देश्य की पूर्ति के लिये आरचित है और इसी में चरितार्थ है। कुलयाग रहस्यविधि है। इसलिये इस आह्निक का नाम ही 'रहस्यविधि प्रकाशन' रखा गया है। गुरुमुखारविन्दमकरन्द के आस्वाद के अनुभवों को इस आह्निक में गुम्फित किया गया है जिसे अन्त में शास्त्रकार ने इसे स्वीकार किया है। यह प्रक्रिया सबके लिये नहीं है। पराकाष्ठाप्राप्त निर्विकल्पकदशा में अधिष्ठित रहस्यारूढ अधिकारी साधकों के लिये ही यह निर्दिष्ट है। इसलिये इस विधि को रहस्य की संज्ञा प्रदान की गयी है। यह युगों युगों में अवतीर्ण खगेन्द्रनाथ आदि सिद्धों का क्रम है। इसक्रम से सम्पृक्त साधकों को जो सिद्धि एक मास में ही हो जाती है, वह सामान्य साधकों को हजारों वर्ष में भी नही हो सकती। 
___कुल को परिभाषित करते हुए शास्त्रकार कहते हैं कि, कु परमेश्वर की शक्ति है, सामर्थ्य है, समस्तकारणों की कारणता के कारण परमेश्वर की सर्वश्रेष्ठता है, उसका स्वातन्त्र्य है, ओज है, ऊर्जा है, वीर्य है और संविदुपुष् परमेश्वर की सामरस्यमयी प्रोच्छलत्ता का पिण्ड है। शिवभक्ति के स्फारसार रूप में समस्त भावराशिका दर्शन करने वाले निर्विशङ्क योगियोगियों का सारा आचार कुलयाग माना जा सकता है। मनसा, वाचा 
और कर्मणा परमेश्वरपदारूढ योगी जो भी करता है, वह कुलयाग ही है, यह शास्त्रकार का मत है। बाह्य, शाक्त, यामल, देह, प्राण और बुद्धि के अध्यवसायों के अनुसार कुल याग छ: प्रकार के होते हैं। इनके भेद प्रभेदों की कल्पना भी कुलाचार पर निर्भर करती है। इस याग में मण्डल, कुण्ड, स्नान, न्यास आदि के विधान व्यर्थ माने जाते हैं। समस्त आवरणों से 
(१२) विनिर्मुक्त, निष्प्रपञ्च और मात्र ज्ञान-ज्ञेयरूप कौल याग होता है। अन्यशास्त्रों द्वारा जो निषिद्ध द्रव्य हैं, लोक विद्विष्ट हैं, विजुगुप्सित और निन्द्य हैं, उन्ही से पूजाक्रम इस आचार में अपनाया जाता है। ___ इसी सन्दर्भ में सुरा का सन्दर्भ आता है। इसे शिवरस कहते हैं। इसके विना भुक्ति और मुक्ति की कल्पना भी नहीं की जा सकती। यह प्रकाशानन्दरूप चिन्मय रसमयी मानी जाती है। कृत्रिम, सहज, दो प्रकार की होती है। अर्घपात्र, यागधाम और दीप ये तीन रहस्य के उत्स हैं। इनमें अर्घपात्र का प्राधान्य माना जाता है। कुण्डगोलक कौलाचार का पारिभाषिक शब्द है। वही अर्घरूप में स्वीकृत है। गायें भूचरी देवता के रूप में मान्य हैं। इनके घी का दीपक इस आचार में स्वीकृत है। अर्घ के लिये १२ द्रव्यों का प्रयोग होता है। इनमें वीर्य, रज शिवाम्बु, नालाज्य, खंखार, छाग, मीन और पक्षियों के रस, लशुन और पलाण्डु शुभ माने जाते हैं। 
इस याग में मातृसद्भाव मन्त्र का प्रयोग करना चाहिये। नैमित्तिक याग जैसे दीक्षा आदि में अध्वा का शोधन शक्ति से ही करना चाहिये परामातृका 
और मालिनी मन्त्रों का प्रयोग याग में और पूजा में गणेश, बटुक मान्य हैं। तीन ओघ और योगिनी पीठ की अर्चना आवश्यक है। साधिकार राजपुत्र निरधिकार अर्थात् ऊर्ध्वरेतस कौल इसमें पूज्य माने जाते हैं। कुलेश्वरी, परा (मातृसद्भावरूपिणी) परापरा और अपरा देवियाँ यहाँ परम पूज्य मानी जाती हैं। सृष्टि, स्थिति, संहार और अनाख्य पदों की पीठ और श्मशान में पूजा होनी चाहिये। शाक्तभावना से सदाभावित रह कर आचार पालन आवश्यक है। ग्राम्यधर्म की प्रधानता स्वीकृत है। प्रकाशमय संवित्ति में कोई भी क्रम कुलधर्म में अमान्य है। चित् सत्ता सर्वत्र शाश्वत उल्लसित है। अत: अकाल तर्पण विहित है। भेदरूपीवृक्ष का समूल उन्मूलन इस दर्शनका उद्देश्य है। अर्चा के बाद जप करना, जप का दशाशं हवन आवश्यक है। आँख के रूपदर्शन के साथ वहाँ मन भी जाता है। मन जहाँ जाय, वहीं हंस मन्त्र के संकोच विकास का अभ्यास करना श्रेयस्कर माना जाता है। एकान्त,जप, होम, आमर्श, आदि की प्रक्रिया अर्चा विधि में अपनायी जाती है।(१३) कौलिकविधि में बाह्यचर्या आवश्यक है। इसमें दौतविधि का आश्रय भी ग्रहण करते हैं। आनन्द और ब्रह्मचारी की यहाँ दूसरी परिभाषा स्वीकृत है। दृती विधान बड़ा रहस्यगर्भ कर्म है। भाष्य से इसका स्वाध्याय करना चाहिये। वैसर्गिकधाम में प्रवेश की साधना विधि का आवश्यक अभ्यास सिद्ध कौल के लिये अनिवार्य माना जाता है। 
चक्रदेवार्चन, रश्मिचक्र, शक्तिचक्र, स्वात्मशरीरचक्र में पराभ्यास से गलिततरङ्गार्णव सदृश शान्ति इस याग का उद्देश्य है। निरानन्द, उपरतवृत्तिग्रहण, चक्रेश्वर और अनुचक्रों की विधिपूर्वक पूजा, कुण्डशक्ति, शिवलिङ्ग और मेलक रूप परमपद की अवधारणा का यहाँ अप्रतिम महत्त्व है। प्राणचार से लेकर सहस्रार की साधना की भावसंवित्ति से मन्त्रवीर्य का प्रकाशन अभ्यास का विषय है। नादवृत्ति से जप, योगिनी प्रिया मुद्रा के साधन और षडरमुद्रा से भी मन्त्रवीर्य का उच्छलन होता है। भैरवाष्टक की उपलब्धि, नादभैरव का अनुसन्धान, मान्त्री व्याप्ति, उन्मनान्त व्याप्ति का अनुसन्धान इस याग में आवश्यक है। 
योगिनी का गर्भग शिवरूपत्व, आदि याग की तत्परता से स्वात्मशक्तिदेह में विद्याकूट का ध्यान और अनुद्धाटनीय रहस्यज्ञान स्वयं प्राप्त करना चाहिये। इसी सन्दर्भ को शास्त्रकार ने अपने अर्चास्तोत्र में व्यक्त किया है। अपने शरीर स्थित कालानल सदृश चितिशक्ति का आकलन और समस्त देवताधार-श्मशान में प्रविष्ट सभी लोग सिद्ध हो जाते हैं। इसके बाद इसमार्ग में आये शिष्य की दीक्षा का निर्देश और विधि का निर्देश है। इसमें देवीचक्र की अर्चना का रहस्यगर्भ विधान भी निर्दिष्ट है। पुत्रक दीक्षा भी इसी मार्ग का विषय है। इसमें नादिफान्त मालिनी न्यास का विधान भी अपनाया जाता है। इस दीक्षा में शिष्य पर शक्तिपात से आनन्द, घूर्णि, उद्भव, कम्प और निद्रा आदि के लक्षण परिलक्षित होते हैं। 
इसके बाद सप्रत्यय दीक्षा विधि पर भी प्रकाश डाला गया है। बीज मन्त्रों से शिष्य में स्तोभ उत्पन्न हो जाता है। इस आचार में दीक्षित शिष्य को शेष वर्तन और कुलक्रमेष्टि के आयोजन की शिक्षा कुलाचार्य देता है। 
(१४) 
शिवहस्तविधि का प्रयोग कर शिष्य के अभिषेक का भी विधान अपनाना आवश्यक माना जाता है। भैरवाष्टक तादात्म्य सिद्धि के बाद वेध दीक्षा का प्रयोग शिष्य के लिये आवश्यक है। नादवेध विन्दुवेध, जगवेध, भ्रमरवेध और शाक्तवेध की साधना भी इस याग में है। अन्त मे परवेध का प्रकरण, भुवनवेध, रूपवेध, विज्ञानवेध, पिण्डविभेद, स्थानवेध नाडीवेध, आदि वेधों के विज्ञान से परशिवतत्त्व की उपलब्धि सहज संभाव्य मानी जाती है। 
कुलक्रम में ही औन्मनस और उन्मनधाम का साक्षात्कार सम्भव है। ग्रन्थिपञ्चक विभेद विज्ञान तत्काल शिवत्वप्रद होता है। अन्त में आचार्य के साथ याग पूरा कर चरु प्राशन अवश्यकरणीय है। इस तरह कुलाचार साधनाओं का स्वरूप इस आह्निक में सुस्पष्ट रूप से प्रतिपादित है। 
विषयानुक्रमः 
अ-स्वात्म विमर्श आ-तान्त्रिकवाङ्मयविमर्शः इ-सार निष्कर्षः ई-विषय-सूची १. अष्टाविंशतितममाह्निकम् 
७-१४ 
१५-२४ 
१-२९६ 
पृष्ठाङ्काः 
२-६ 
क्रमाङ्काः विषयाः १. जयरथमङ्गल २. नित्य विधि के अनन्तर नैमित्तिक विधि के 
वर्णन की प्रतिज्ञा ३. नित्य नैमित्तक परिभाषा, दिन आदि के प्रकल्पन 
के नियम से नित्यता की मान्यता में विप्रतिपत्ति, 
और उसका अपाकरण ४. प्रमात्रपेक्ष नित्य नैमित्तिक विभाग और शास्त्रीयपक्ष 
के सन्दर्भ में नैमित्तिक विभाग का सप्रयोजन वर्णन ५. पर्वविधि, अकुल-कुल विभाग, तन्त्रसार, भैरव 
कुल, त्रिकसद्भाव, त्रिक, कालीकुल, और हैडर 
आदि शास्त्रोक्त विधियाँ ६. चक्राचारनिष्ठ पर्वमेलापक विज्ञान में निष्णात 
सिद्धपुरुषों की तन्मयीभाव-सिद्धि 
९-१४ 
१४-१६ 
(१६) ७. दृष्टान्त द्वारा प्रतिपादन और सिद्धि 
१६-२१ ८. षोढा पर्व, सामान्य विशेष निरूपण 
२१-२९ ९. अनुयाग की करणीयता का निरूपण, आश्वयुज 
आदि मास, दिवानिशा के पूजाकाल, दिन, वेला, भ, ग्रह-प्रकल्पनानुसार पूजन 
३०-३७ १०. तिथि मुख्यता के सन्दर्भ और शास्त्रान्तरीय 
मान्यतायें, अच्छे बुरे शकुन और लक्षण 
३७-४५ ११. भग्रहयोगाभाव में वेला का प्राधान्य, भैरवकुल और 
ऊर्मिशास्त्र के नियम तथा समयविलोप की निन्दा ४५-४७ १२. चक्रयाग, त्रैशिरस आदि शास्त्रीय मत और 
उनके उदाहरण 
४७-५३ १३. ज्ञानिजनों के सम्बन्ध में शास्त्रीय मत 
५३-५४ १४. ज्ञानी और मूर्तियाग, समय, इसके पाँचविभाग, 
वीरसङ्करयाग, उपवेशन क्रम, चक्रानुसार पूजन, आधार के अभाव में भ्रंश और रश्मियों का असंतोष, साधार तर्पण का निरूपण 
५४-६४ १५. यागसमाप्तिका विधान 
६४-६६ १६. सिद्धयोगीश्वरी मतानुसार मूर्तियाग 
६६-७५ १७. पवित्रकविधि, पवित्रक निर्माणसमय, कुलपर्व, 
कुलपूर्णिमा, कुलाकुलकाल, पवित्रक निर्माण में उपयोगी पदार्थ, महोत्सव का आयोजन, पवित्रक विलोप में प्रायश्चित्त 
७५-९३ १८. त्रिशिरो भैरवीय पवित्रक विधि 
९३-१०१ १९. पवित्रक ग्रन्थियाँ और विधियाँ 
१०१-११४ 
(१७) २०. कुलपर्व में आसूत्रित नैमित्तिक विधि, 
- उपेयसूति-सामर्थ्य 
११४-११९ २१. आत्मज्ञानोपलब्धिदिवस पर्व, उपाय, औपयिक, ____ ज्ञातेयपरिनिष्ठा, स्मृतिसमर्थन, 
१२०-१२२ २२. देह में अहंभाव में अनास्था से भ्रंशकी सम्भावना 
और इस का समाधान 
१२३-१२४ २३. पूर्णआत्मा के अपूर्णत्वाश्रयण के कारण, 
और ज्ञानसन्तान जन्य उपाय 
१२४-१२६ २४. विज्ञानसन्तति के संदर्भ में गुरुविज्ञान का 
प्राधान्य, गुरु की मुख्यकारणता,, सहकारी कारण १२६-१३२ २५. नैमित्तिक दिन मुख्यत्व 
१३२-१३६ २६. प्राथमिक प्राणनोदय सन्दर्भ, गृहीतसङ्कोच शिव, 
प्राणयन्त्र का विघटन और देह का स्वरूप, संसारोच्छेद, अनपेक्ष अनुग्रह 
१३६-१५१ २७. देहान्तरानुत्पत्ति में दीक्षा का महत्त्व और 
कारणता, स्वकर्म संस्क्रियावेध 
१५१-१५७ २८. सालोक्य, सायुज्य सन्दर्भ अविवेक और 
उसका परिणाम 
१५७-१६० २९. पुराणों और आगमोक्तियों के प्रसंग में आत्म 
उत्कर्ष की चर्चा, क्षेत्रमान और स्वयम्भू आदि लिङ्गों से सम्बन्धित जानकारी, भुक्ति-मुक्ति के उद्देश्य से लिङ्गार्चाका महत्त्व, क्षेत्ररूप आयतन की मुख्यता, तीर्थ से क्षेत्रायतन महत्त्वपूर्ण,मुक्ति के लिये क्षेत्र की उपयोगिता 
१६०-१७० ३०. अधरप्राप्तदीक्ष और ऊर्ध्वतत्त्वदीक्ष पुरुषों का अन्तर, 
लोक प्रसिद्धि, सालोक्य, सामीप्य और सायुज्य के 
(१८) परिवेश, क्षेत्रायतनतीर्थ-मृत्यु के परिणाम, तिरोहित पुरुष, ज्ञानायतनदीक्षा, 
१७०-१७७ ३१. व्यापारव्याहृत के संसारभागीय एवं कैवल्य भागीय 
भेद, ज्ञानी और अज्ञानी के व्यापारव्याहृतक फल १७७-१७९ ३२. धातुदोष आदि से संस्कृति संस्कार के सन्दर्भ, 
शक्तिपात, प्रबुद्ध का भी देहग भोग लगाम १७९-१८३ ३३. मरणम् द्विधा, स्वच्छन्द और मालिनी शास्त्र 
के सन्दर्भ 
१८३-१८६ ३४. मरणाभिख्य भोग, इच्छामृत्यु 
११८६-१८८ ३५. प्राणसंचार और बुद्धिसंयोग, मक्षिका-मक्षिका 
राज का दृष्टान्त, परशरीर प्रवेशादि योग, कम्प विज्ञान, प्रमादजन्य विकल्प, 
नामा १८८-१९३ ३६. विकल्पप्रशम, स्फुटज्ञानोदयहेतु, जीवन्मुक्तस्थिति, 
रत्नमालाशास्त्र का मत, ज्ञानी की विमोक्ष स्थिति १९३-१९५ ३७. ज्ञानी की विमुक्ति, इनके बन्ध का अभाव, हतशोक 
का कैवल्य, अनन्त कारिका मत, जीवन्मुक्त का स्वदेहसंबन्ध-गौण, शिवाभेद का महत्त्व, ज्ञानीका स्वतन्त्र स्वरूप, गीता के उदाहरण 
१९६-२०९ ३८. चरमप्राणनात्मक क्षण, प्राक् संस्कार प्रबोध, शक्ति 
पातहेतुक देहान्तर प्राप्ति, चिदधिष्ठिति, लीनता की परिभाषा, ज्ञेयाधिष्ठिति, संवित्ति का अधिष्ठान, सर्वाधिष्ठेयपूर्वता का विश्लेषण, कल्लट की मान्यता 
२०९-२१९ ३९. अन्त्य स्मृति और उसका परिणाम, शरीरान्त की 
वासना, मुनिका मृगी भाव, जन्मान्तरसूति का सिद्धान्त, 
तद्भाव भावितत्व ही स्मृति, भविष्यद् भाव की वासना, भावन की परिभाषा, देहवैचित्र्यफलदायिनी स्मृति, योगसूत्र की दृष्टि 
२१९-२२८ ४०. स्वप्नवद्वासनाक्रम, व्यापारव्याहृति, संविन्निष्ठा 
विषयव्यवस्थिति, ब्रह्मविद्याश्रवण का परिणाम 
अचिन्त्यमन्त्रशक्ति, गीतार्थ विश्लेषण 
२२८-२४२ ४१. शंभूनाथ विज्ञात ज्ञानसे मृत्यु भीतिका विनाश, 
निश्चित शिवत्त्वोपलब्धि की घोषणा 
२४२-२४६ ४२. प्रकृत पर्व और उत्सव के विशिष्ट अर्चन, 
योगिनीमेलकप्रसङ्ग, इसका नैमित्तिकत्त्व, योगिनीमेलकमहत्त्व प्रतिपादन, विजातीय के अनुप्रवेशका निषेध, प्रमादवश प्रवेश क्षन्तव्य, पुनश्चक्र पूजनका निर्देश 
२४६-२५७ ४३. व्याख्याविधि, देव्यायामलमत, गुरुका लक्षण, 
दशभेद, ऐसेज्ञानीगुरुसे व्याख्या की अभ्यर्थना व्याख्यान शैली, व्याख्याविधि, भाषा, वाद, 
लय, क्रम, न्याय, समयनिष्कृति, विवेकी अविवेकी के समयों की निष्कृति के स्वरूप, अतत्त्वेदी से ज्ञानहानि, साङ्कर्य प्रायश्चित्त, समय 
निष्कृति उदाहरण ब्रह्मायामलोक्तिनिदर्शन २५७-२९१ ४४. गुरुपूजनप्रसङ्ग, अतत्रस्थगुरु के भी पूजन का 
निर्देश, उपसंहार 
२९१-२९६ 
(२०) २. एकोनत्रिंशमाह्निकम् 
२९७-५८० १. मङ्गलश्लोक (जयरथ) रहस्यविधि वर्णन की प्रतिज्ञा २९७ २. कुल प्रक्रियानुसार उपासा का उपक्रम, क्रमपूजनसाररहस्य, सिद्धक्रम 
नियुक्त उपासना की तत्काल सिद्धि 
२९८-२९९ ३. कुलशब्द व्याख्या और परिभाषा, याग की परिभाषा, कुलयाग 
निरूपण, षोढाभेद, इति कर्त्तव्यता का निषेध, कौलविज्ञान और 
शिरस मत 
३००-३०६ ४. कुलयाग में प्रयोज्य वामामृतपरिप्लुत द्रव्य, सुरा का शिवरसत्व, सुरा 
के भेद 
३०६-३२० ५. श्रीक्रमरहस्यशास्त्रमत 
३२०-३२३ ६. त्रिकदर्शन में अर्घका प्राधान्य, पीठिका बन्ध और अन्य 
विषय 
३२४-३२५ ७. कुलयागस्थान की शुद्धि में मालिनी का अनुलोम विलोम प्रयोग 
अथवा मातृसद्भाव मन्त्रप्रयोग, नित्य नैमित्तिकादि भेद के वैशिष्ट्य के अनुसार दीक्षार्थ वस्तुशोधन, निर्दिष्टमन्त्र प्रयोग, अर्घपात्रपूर्ति, मन्त्रतादात्म्य, तर्पण, पूर्णस्वरश्म्योघ साधक द्वारा बहिरर्चाप्रयोग, अर्चाक्रम, चतुष्पीठअर्चन 
___३२५-३४० ८. पूज्यों के क्रम और पंक्तियाँ, छ: शक्तियाँ, राजपुत्र और 
उनका साधिकारत्व, घर,पल्ली और पीठ, ओवल्ली, योगिनी 
अनुग्रह 
३४०-३४७ ९. निरधिकार राजपुत्र, अधिकार की परिभाषा, देवीपञ्चशतिकोक्त 
योगिनीवर्ग, गुरुवर्ग, मातृकाके स्मरण सहित मालिनी की अन्तर्मन्त्रचक्र पूजा 
३४७-३५३ १०. कुलेश्वरी पूजन, परा (मातृसद्भावरूपिणी) परापरा और परा पूजन, 
एकवीर और यामलपूजा, अन्तरद्वादशक, अष्टाष्टक, चतुष्क 
(२१) अथवा यथेच्छ रश्म्योघकी पूजा, पूज्याष्टक उल्लेख, दीप मालानिर्देश 
३५३-३६२ ११. रत्नमालाशास्त्रोक्तविधि, माधवकुलोक्त विधि, पीठश्मशान सहित 
पूजन, देव्यायामलोक्त विधि, देह में पीठपदनिर्देश, स्वात्म में शाक्त वासना का भावन 
३६२-३६८ १२. ग्राम्यधर्मरतिसे सिद्धि, नवचक्रात्मकयाग में स्वीकृत शक्तिरूप स्त्रियां, 
चक्रिणी की मुख्यता, चक्रिणी की मुख्यताका प्रतिपादन, पृथक् 
पृथक् अथवा साहित्यमयीपूजा का स्वरूप व ३६८-३७९ १३. पूजान्त में दीपदर्शनविधान, पक्षान्तर का उल्लेख, कुलानुकूल 
द्रव्यप्रयोग निर्देश 
३७९-३८५ १४. मण्डल पूजा के विकल्परूप केवल मूर्त्तिचक्र पूजन का विधान, 
क्रमवत्ता का निषेध, अकालतर्पण का महत्त्व ३८५-३८७ १५. देशक्रमनिषेध, जपस्वरूपनिर्णय, योगसंचर मत, 'हंस' मन्त्र का 
विकासाकुञ्चनात्मक प्रयोग, प्राण का विश्वात्मक पदपर प्रतिष्ठान, 
एकान्त, जप, आमर्शपूर्वक जपविधान ३८७-३९६ १६. दौतविधि, योगसञ्चरमत, ब्रह्मचारी की परिभाषा, चक्रयाजक के प्रमाद 
का परिणाम, आगमिक उद्धरणों द्वारा कुल धर्म का प्रतिपादन, तन्त्रराज भट्टारक मत, त्रिशिरोभैरवीयमत, अदूतिक सदूतिक याग की करणीयता 
PER ३९६-४१३ १७. दूती भेद और स्वरूप, सर्वाचार ह्रदय शास्त्र का मत, अन्तरङ्ग क्रम 
से शक्तिचक्र की पूजा,चक्र की नैरुक्तिक परिभाषा, याग,तर्पण, 
बाह्यविकासात्मक तर्पण, चक्रानुचक्रतर्पण ४१३-४२८ १८. त्रिशिरस्तन्त्रोक्त मुमुक्षविषयक रुद्रस्थानसमावेश सिद्धान्त, 
संविच्चक्रप्रगति, अनुचक्र और संविच्चक्र पूजनकी रिणति और अन्योन्य समुन्मुखी भाव, ऊर्ध्वधाम में प्रवेश, यामल स्वरूप की गलितसंभिदा दशा, शान्तोदितसूतिकारण और अनवच्छिन्न चितितत्त्व में प्रवेश 
४२८-४३६ 
(२२) 
१९. शान्तोदित रूपोदय, शान्त आत्मगत धाम, यामल भावका स्वरूप, 
साम्ययोग, श्रीमत्कल्लटनाथ का मत 
४३६-४४२ २०. योगिनीवक्त्र दशा और प्राप्त ज्ञान स्वरूप, स्वात्मसंवित् की 
अनुल्लेख्यता, शान्तोदितधाम में अनुप्रवेश और अनवच्छिन्नपद पर आरोहण 
४४२-४४५ २१. मुमुक्षुविषयक कौलिक विचार, संविन्नकट्य, अजरामर पद 
प्रदानप्रवण कुलसंज्ञित परमपद, ज्ञानी और कर्मयुक्त उभय हितकर प्रयोग-विज्ञान, पूजाक्रम, विधि, उपरतवृत्ति, शून्यालम्बी निरानन्द साधक, करणरश्मिगण और उनका प्रभाव, चक्र, अनुचक्र 
और चक्रेश्वरों के प्रभाव और संघट्ट, प्रोदित और शान्त विसर्ग का स्वरूप 
४४५-४५९ २२. श्रीगम शास्त्र और त्रिशिरो भैरवीयमत, त्रिविध विसर्ग विमर्शसमापत्ति 
रूप परमधाम में अनुप्रवेश रूप उदय, मन्त्रवीर्य और मन्त्रवीर्य उपलब्धि 
४६०-४६५ २३. मध्यचक्र में ऐकाग्य और जप, योगसंचर शास्त्रमतानुसार 
योगिनीप्रिया मुद्रा, कौलाचार की चरम संवित्समपत्तिदशा का चित्रण, परिणामत: तुर्यपदोपलब्धि, खेचर मुद्रावेशदशा चक्राष्टारोहण से 
परमधाम की उपलब्धि, चक्राष्टक स्वरूप ४६६-४७५ २४. परमनादभैरवपद, मान्त्रीव्याप्ति, भैरवाष्टक पद और मान्त्रीव्याप्ति की 
परिभाषा, जीवन्मुक्ति और परभैरव-भावोपलब्धि ४७६-४७९ २५. योगिनी भूः (बालोऽपि गर्भगोशिवस्वरूप:) आदियाग, 
श्रीवीरावलिआदि निर्मर्यादान्त शास्त्रों के मत, आदि याग का महत्त्व 
४८०-४८८ २६. देह का कौलिक महत्त्व, देहमण्डल, देहस्य देवताचक्र यजन का 
निर्देश, स्वस्वकामर्श योग से तर्पण, देहदेव सदन में अहर्निश देवार्चन, वीरावलि आदि शास्त्रानुसार परमयाग तर्पण का विविध स्वरूप, कायस्थ चिति का दर्शन 
४८८-४९६(२३) 
२७. शून्यरूपश्मशान रूप आनन्द के कैवल्यपद में अनुप्रवेश से 
सिद्धि 
४९७-४९९ २८. लक्षैकीय शिष्य को दीक्षादेने का निर्देश ४९९-५०१ २९. दीक्षा विधि, आकर्ण्यकर्षक, प्रेर्यप्रेरकभाव के प्रयोग से देवी चक्रार्चन, 
शिवहस्तविधि, श्रीरत्नमालामतानुसार शिवहस्तविधि, गुरुद्वारा शिष्यार्थ चरुग्रहण कराने का निर्देश, शक्तिपात का तीव्र मन्दादिभेद मयप्रयोग 
५०१-५१० ३०. समयी सम्बन्धी श्रीपूर्वशास्त्रीयमत, श्रीभोगहस्तकशास्त्रमत, 
श्रीमदानन्देश्वर शास्त्रमत 
____५१०-५१२ ३१. पुत्रक दीक्षा, श्रीरत्नमालाशास्त्रानुसार नादि फान्त न्यास, गुरुद्वारा 
शिष्य के अध्वा के शोधन की विधि, प्रयोग, आनन्द, उद्भव, कम्प, निद्रा, घूर्णिके परिणाम, स्तोभित-पाश शिष्य के स्वात्म का शिवसे 
समायोजन और उसका प्रभाव 
म ५१२-५२२ ३२. सप्रत्यया दीक्षा (सिद्भावशासन) दीक्षा, प्रयोगविधि, 
इति कर्त्तव्यता 
५२२-५२७ ३३. तत्त्वविनियुक्तस्वात्म का पर्यवेक्षण, क्रमश: सर्वाध्वदर्शन, प्रतिनियत 
भोगेच्छु को तादृशी दीक्षा का निर्देश, शेषवर्तन, पञ्चावस्था-सन्विति, अवस्था पञ्चक की परिभाषा 
५२७-५३४ ३४. अभिषेकविधि, मोक्षप्रदगुरु, प्राक् साधक पश्चात् मोक्षप्रदगुरु 
स्वक्रियाकरण के लिये शिष्य को निर्देश ५३४-५३८ ३५. कारणषट्क शिव, गुरुद्वारा शिष्य पर शैवमहाभाव का संप्रेषण, 
श्रीवीरावलि भैरवानुसार कलश अभिषेक ५३८-५३९ ३६. वेधदीक्षा, शिष्य में चक्रसंभेद प्रत्यय, मन्त्रवेध, नादवेध, बिन्दुवेध, 
शक्तिवेध भुजङ्गवेध, परवेध रूपषोढावेधदीक्षा का गह्वरशास्त्रीयनिर्देश 
और विश्लेषण 
५३९-५५६ 
(२४) 
३७. प्रकारान्तर से वेध के नौ भेद भुवनवेध, रूपवेध, गुरुद्वारा शिष्य में 
अष्टधाविज्ञान का सम्प्रेषण, पिण्डभेद, नाडीवेध, परवेध, श्रीमद्वीरावलीकुल मत, समरसीभाव, औन्मनसी स्थिति, शार्वीदीक्षा ही मोक्ष, ग्रन्थिपञ्चकवेध, चरु-प्राशन, सर्वपातकप्रशमन, 
संचारविधि, समस्त विधि मूर्ति कानिर्देश, उपसंहार ५५७-५८० परिशिष्टांश: 
पृष्ठाङ्काः अ- मूलश्लोकादिक्रमः 
५८१-६०९ 
१. अष्टाविंशमाह्निकम् 
५८१-५९८ २. एकोनविंशमाह्निकम् 
५९८-६०९ आ- उद्धरणश्लोकादिक्रमः 
६१०-६२७ ३. अष्टाविंशमाह्निकम् 
६१०-६१६ ४. एकोनविंशाह्निकम् 
६१६-६२७ इ. विशिष्टशब्दक्रमः 
६२८-६३७ ई. विशिष्टोक्तयः 
६३८-६४० उ. गुरवः, ग्रन्थकाराः शास्त्रक्रमश्च 
६४१-६४४ ऊ. संकेतप्रकेतः 
६४५ 