+++
title = "563 मीमांसकव्याप्तिः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

मीमांसकानां सिद्धान्ते व्याप्तितत्त्वमिदं मतम्। व्याप्तिर्हि नियमः कश्चित् संबन्धोऽस्ति विलक्षणः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. मा.[57]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संबन्धो व्याप्तिरिष्टाऽत्र लिङ्गधर्मस्य लिङ्गिना। व्यापप्यस्य गमकत्वं च व्यापकं गम्यमिष्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[348]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यो यस्य देशकालाभ्यां समो न्यूनोऽपिवा भवेतु। स व्याप्यः व्याकस्तस्य समो वाऽभ्यधिकोऽपि वा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

येन केनापि संबन्धेनैष क्वपि नियम्यते। स एव लिङ्गधर्मस्य लिङ्गता समुदाहृदा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथा च नियमाख्ये यस्संबन्धो व्याप्तिलक्षणः। तदभावादागमोऽपि प्रमाणं स्याद्विलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याप्तिस्सपक्षदृष्टैवानुमानाङ्गतया मता। सर्वदेशव्याप्तिरत्र दर्ग्रहैव विपश्चिताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भूयोदर्शनगम्या च व्याप्तिस्सामान्यधर्मयोः। क्वचिच्च कृत्तिकारोहिन्याद्ययोर्हि विशेषयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कैश्चित् सावदेशकालव्याप्तिधीरङ्गमिष्यते। मानं मृगयमाणश्च प्रत्यक्षं तत्सकृद्विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

बालोऽपि दीपकलिकास्फर्शाद्वेति तथा सकृत्। योगिप्रत्यक्षतुल्यं तन्मानसं केचिदब्रवन्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. मा.[122]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भूयोदर्शनसंजातसंस्कारसचिवं पुनः। प्रत्यक्षं चरमं व्याप्तौ मानं केचित्प्रचक्षते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यत्र यत्र भवेद्धूमः तत्रतत्रान्गिरित्यसौ। यस्स्यादवगमः स्सोऽयं परोक्षो ह्यानुमानिकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति कौमारिलाः प्राहुः नाङ्गं यावन्मतिस्ततः। अन्वयो व्यतिरेकश्च यथासंभवमिष्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नियम्यत्वनियन्तृत्वे भावयोर्यादृशी मते। ते एव विपरीते तु विज्ञेये तदभावयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गमकस्यैकदेशस्य व्याप्तिः गम्येन भाषितुम्। साध्यसाधर्म्यवैधर्म्यदृष्टान्तः प्रतिपाद्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्र देत्वर्थमुद्दिश्य साध्योपादनमिष्यते। उद्देश्यो व्याप्यते धर्मः व्यापकश्चेत्तरो मतः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[381]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यद्वृत्तयोगः प्राथम्यमित्याद्युद्देश्यलक्षणम् । तद्वृत्तमेवकारश्च स्यादुपादेयलक्षणम् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

उद्देश्यतावच्छेदकव्यापकत्वं हि भासते । विधेयस्येत्येतदेव विवृतं नव्यतार्किकैः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

साध्येन साधनस्थाय व्याप्तिमन्ये प्रचक्षते । व्याप्तिरावृतिरेषा स्यादथवाऽधिकदेशता ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. मा.[56]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भूमौ प्रतिष्ठितो वह्निः धूमाग्रं व्योम्न्यवस्थितम् । व्याप्नोति कथमित्यत्र प्रत्यवस्थीयते परैः ॥
</details>

