+++
title = "282 संस्कारः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

लौकिकोऽलौकिकश्चेति संस्कारो द्विविधो मतः। वेगाजिलक्षणस्त्वाद्यः चोदनालक्षणः परः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वेगः स्तितस्थापकश्च भावनेति त्रिधाऽऽदिमः। मूर्तमात्रे तु वेगस्स्यात् कर्मजः वेगजः क्वचित्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्थितस्थापकसंस्कारः क्षित्यादिषु मतः क्वचित्। भावनाख्यस्तु संस्कारः जीववृत्तिरतीन्दरियः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

उपेक्षाऽनात्मकस्तस्य निश्चयः कारणं भवेत्। अदृष्टं सहदृष्टं च सदृक्दृष्टमिति त्रिधा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सहकारी स्मृतेर्हेतोस्संस्कारस्य प्रदर्श्यते। इति तार्किकसिद्धान्तं शक्त्याऽपह्नुवते परे॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संस्कारः ज्ञानशक्तिः स्यात् कर्मशक्तेर्विलक्षणा। वेगः कर्मविशेषेऽन्तर्भवतीत्यपरे विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संस्थानस्य प्रभेदोऽयं स्थितस्थापकतेत्यपि। मीमांसकाः कर्मततिं वेगमाहुर्निरन्तराम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शरादौ प्रथमं वेगः नोदनेन प्रजायते। ततश्च कर्मसंतानः चरमोत्तरदेशजात्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संयोगाद्वेगनाशस्स्यात् इति वैशेषिता विदुः। कर्मसंततिवद्वेगसंततिं गौतमा विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

चोदनागम्यसंस्कारो बहुधा प्रतिपादितः। तद्धेतुर्गुणकर्मेति तच्छक्तिरिति केचन॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

मीमांसकास्तु संस्कारं तं द्रव्यादिगतं विदुः। नैयायिकाः पुनः प्राहुः तं वै पुरुषसंगतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वभाववादावकाशः वस्तुवादे प्रसज्यते। आत्मवादेऽदृष्टवादः विस्पष्टः कुसुमाञ्जलौ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. कु.[1 स्त.]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

केचित्तु ज्ञानसंस्कारः कर्मसंस्कारः इत्यपि। विभजन्ते च तत्राद्यो भावनान्तर्गतो भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अन्त्यो वीणामृदङ्गादिवाद्यवादनकौशलम्। सिल्पादिकौशलं वा स्यात्तत्सर्वं शक्तिसात्कृतम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संस्कारो वासना चैव भावनेत्यपि गीयते। पूर्वप्रज्ञा प्रत्यभिज्ञा श्रद्धा चैवास्य विस्तरः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स एव ह्यात्मनो रूपं मुख्यमित्यभिधीयते। तेनाभ्युदयिकं नैश्श्रेयसं चाहुः विपश्चितः॥
</details>

