+++
title = "126 सप्तभङ्गी"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

सप्तधा वादिनो दृष्टाः सत्त्वासत्त्वादिनिर्णये। सर्वस्यात्राभ्युपमात् सप्तभङ्गनयस्थितिः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

प्र. त.[4-15]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एकस्मिन् वस्तुनि प्रश्नवशेनैवाविरोधतः। कल्पना सप्तभङ्ग्येषा या विधिप्रतिषेधयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वाक्येष्वनैकान्तद्योती गम्यं प्रति विशेषणम्। स्यान्निपातोऽर्थयोगित्वात् तिङन्तप्रतिरूपकः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

आप्तमीमांसा.[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तद्विधानविवक्षायां स्यादस्तीति गतिर्भवेत्। स्यान्नास्तीति प्रयोगस्स्यात् तन्निषेधे विवक्षिते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

क्रमेणोभयवीक्षायां प्रयोगस्समुदायवान्। युगपत्तद्विवक्षायां स्यादवाच्यमशक्तितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आद्यावाच्यविवक्षायां पञ्चमो भङ्ग इष्यते। अन्त्यावाच्यविवक्षायां षष्ठभङ्गसमुद्भवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

समुच्चयेन युक्तस्य सप्तमो भङ्ग इष्यते। तत्सत्त्वैकत्वनित्यत्वसर्वरूपेषु नीयते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वेऽपि धर्मः प्रष्टव्यः सप्तधैव व्यवस्थितः। सर्वेऽप्यत्रान्तर्भवन्ति विधयो वेतरेऽपिवा॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

प्रमेयकमल.[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तृतीयाद्यविवक्षायां अष्टमो भवतीति चेत्। द्विःसत्त्वानुपलम्भेन तृतीयात्मक एव सः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तृतीयान्त्याविवक्षाऽपि ह्यसत्त्वाद्वयमूलका। एवं विनिगमाभावमूलशङ्कानिराकृतिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रमेयाम्बुजमार्ताण्डे विस्तरस्त्ववगम्यताम्। प्रमाणनयतत्त्वालोकालंकारेऽपि विस्तृतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आप्तमीमांसादिसिद्धः संक्षेपादिह दर्शितः। विरोधस्य विधूत्यैवापक्षपातीति विश्रुतः॥
</details>

