+++
title = "दातृ-नामानि"

+++
प्राचीन श्रुतसंपदाना समुद्धार अर्थे  
समुदार सहयोग आपनारा महानुभावोनी नामावली
श्रुतसमुद्धारक
श्रीमती चंद्रकलाबेन सुंदरलाल शेठ परिवार (मांगरोळ हाल-पुणे)
श्रुतरत्न
श्री भाईश्री (इंटरनेशनल जैन फाउंडेशन - मुंबई)
श्रुतसंरक्षक
श्री हसमुखभाई दीपचंदभाई गार्डी (दुबई)
श्री भवानीपुर जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक संघ (कोलकाता)
श्रुतस्तंभ
पू.सा.श्री हर्षरेखाश्रीजी म.नी प्रेरणाथी श्रीमती वसंतप्रभाबेन कांतिलाल (पुणे)
पू.आ.श्री विश्वकल्याणसू.म.नी प्रेरणाथी श्री पद्ममणि जैन श्वे.मू. ट्रस्ट
पू.आ.श्री राजरत्नसू.म.नी प्रेरणाथी श्री जवाहरनगर श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (गोरेगाव, मुंबई)
श्रुतभक्त
श्री शांतिकनक श्रमणोपासक ट्रस्ट (सुरत)
श्री हसमुखलाल चुनिलाल मोदी चॅरिटेबल ट्रस्ट (तारदेव, मुंबई)
श्री पार्श्वनाथ श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (मुंबई)
श्री ऋषभ अपार्टमेंट महिला मंडल, (प्रार्थना समाजमुंबई)
वर्धमानपुरा जैन संघ, (पुणे)
जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक संघ (दहाणुकरवाडी, कांदीवली, मुंबई)
सुजय गार्डन जैन संघ (पुणे)
लक्षणसङ्ग्रहः  __
श्रुतप्रेमी
श्री गोडीजी टेम्पल ट्रस्ट (पुणे)
श्री गोडीजी टेम्पल ट्रस्ट (पायधुनी-मुंबई)
श्री रतनचंदजी ताराचंदजी परमार (पुणे)
श्री मोहनलालजी गुलाबचंदजी बांठीया (पुणे)
श्री नगराजजी चंदनमलजी गुंदेचा (पुणे)
श्री नेमीचंदजी कचरमलजी जैन (पुणे)
श्री भरतभाई के . शाह (सुयोग ग्रुप-पुणे)
श्री सोहनलालजी टेकचंदजी गुंदेचा (पुणे)
श्री सुखीमलजी भीमराजजी छाजेड (पुणे)
श्री जैन आशापुरी ग्रुप (पुणे)
श्री महेन्द्र पुनातर (मुंबई)
श्री सुधीरभाई चंदुलाल कापडिया (मुंबई)
श्री संजयभाई महेन्द्रजी पुनातर (मुंबई)
प्रो.श्रीमती विमल बाफना (पुणे)
पू.सा.श्री नंदीयशाश्रीजी म.नी प्रेरणाथी श्री आंबावाडी जैन संघ (अहमदाबाद)
श्री गोवालीया टेंक जैन संघ (मुंबई)
श्री मोतीशा लालबाग रिलीजीयस चेरिटेबल ट्रस्ट (भायखला, मुंबई)
पू.आ.श्री तीर्थभद्रसू.म.नी प्रेरणाथी
जे. सी. कोठारी देरासर जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक संघ (मलाड, मुंबई)
श्री अशोक कालिदास कोटेचा (अमदावाद)
श्री विमलनाथस्वामी जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (बिबवेवाडी, पुणे)
श्री मुनिसुव्रतस्वामी श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (लेकटाउन सो., पुणे)
श्री श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (सोलापुर बजार,पुणे)
श्री जैन श्वेतांबर मुर्तिपूजक गुजराती पंच (मालेगांव, नाशिक)
सायन जैन संघ (मुंबई)
__  लक्षणसङ्ग्रहः
श्रुतोपासक
श्री अर्थप्राईड जैन संघ (मुंबई)
पू.आ.श्री कलाप्रभसागरसू.म.नी प्रेरणाथी श्री मुलुंड श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (मुंबई) 
पू.मु.श्री जिनरत्नवि.म.नी प्रेरणाथी श्री आदिनाथ सोसायटी जैन संघ (पुणे)
पू.सा.श्री सूर्यमालाश्रीजी म.नी प्रेरणाथी श्री सम्यक् साधना रत्नत्रय आराधक ट्रस्ट (अमदावाद)
पू. उपा. श्री जितेंद्रमुनिजी म.नी प्रेरणाथी श्रीमती सीमा जैन (होशियारपुर, पंजाब)
श्री वर्धमानस्वामी जैन चेरिटेबल ट्रस्ट (सदाशिव पेठ, पुणे)
पू.आ.श्री तीर्थभद्रसू.म.नी प्रेरणाथी मातुश्री कमळाबेन गिरधरलाल वोरा परिवार (खाखरेची-मुंबई) 
आयोजित उपधान तप समिति
पू.आ.श्री तीर्थभद्रसू.म.नी प्रेरणाथी मातुश्री मानुबेन माडण गुणसी गडा परिवार 
(थोरीयारी- मुंबई) आयोजित उपधान तप समिति
श्रुतानुरागी
श्री मुनिसुव्रतस्वामी श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (फातिमानगर, पुणे)
श्री जैन आत्मानंद सभा (फरिदाबाद-पंजाब)
पू.मु.श्री जिनरत्नवि.म.नी प्रेरणाथी श्रीजिनरत्न आनंद ट्रस्ट
गोत्रीरोड श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (वडोदरा)
श्री श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ (गोरेगाव, मुंबई)
श्री मुनिसुव्रतस्वामी जिनालय (मलाड, मुंबई)
प्रकाशित ग्रंथरत्न एवं सौजन्यदाता
१.   मनःस्थिरीकरणप्रकरण
  (श्री पंचमहाजन मेरमांडवाडा, राज.)
२.   दार्शनिक प्रकरण संग्रह
  (ला.द.संस्कृति विद्यामंदिर, अमदावाद)
३.   स्याद्वादपुष्पकलिका
  (श्री मर्चंट सोसायटी जैन संघ, अमदावाद)
४.   भवभावना अवचूरि
  (श्री रंजनविजयजी जैन पुस्तकालय, मालवाडा, राज.)
५.   प्रशमरति प्रकरण
  (तपागच्छ रत्नत्रयी आराधक संघ, सुरत)
६.   मुक्तिवाद
  (तपागच्छ रत्नत्रयी आराधक संघ, सुरत)
७.   कल्पनिर्युक्ति
  (चंपालाल दानसुंग अजबाणी आयोजित चातुर्मास समिति)
८.    व्याप्तिपंचक
  (जूहुस्कीम जैन संघ + आकोला जैन संघ)
९.   सर्वसिद्धांतस्तव
  (रत्नशिला अपार्टमेंट, वापी)
१०.   प्राकृ त व्याकरण
  (श्री आदेश्वर महाराज मंदिर ट्रस्ट, गोटीवाला धडा, पुणे)
११.   अर्धमागधी  व्याकरण
  (श्री आदेश्वर महाराज मंदिर ट्रस्ट, गोटीवाला धडा, पुणे)
१२.   योगकल्पलता
  (श्री विमलनाथस्वामी जैन श्वेतांबर टेम्पल ट्रस्ट, बिबवेवाडी, पुणे)
___  लक्षणसङ्ग्रहः
१३.   बुद्धिसागर
  (श्री माटुंगा जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक तपगच्छ संघ, माटुंगा, मुंबई)
१४.  कल्पसूत्र (भाष्य-विशेषचूर्णिसहित) भाग-१
  (श्री पार्श्वभक्ति श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ, पांडुरंगवाडी, डोंबीवली (ई), ठाणे)
१५.  कल्पसूत्र (भाष्य-विशेषचूर्णिसहित) भाग-२
  (श्री राजेश गोसलिया परिवार, मांगरोळ, सौराष्ट्र, हाल-दुबई)
१६.  कल्पसूत्र (भाष्य-विशेषचूर्णिसहित) भाग-३
  (श्री आदिनाथ श्वेतांबर मूर्तिपूजक जैन संघ, कानजीवाडी, नवसारी)
१७.  नयामृतम्-२
  (तपोवन संस्कार पीठ, अमदावाद) (तपोवन संस्कार धाम, नवसारी)
१८.  श्रुतदीप-१
  (श्री घाटकोपर जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक तपगच्छ संघ, घाटकोपर, मुंबई)
१९.  स्तोत्रसंग्रह
  (श्री घाटकोपर जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक तपगच्छ संघ, घाटकोपर, मुंबई)
२०.   मंडलविचारप्रकरण
  (श्री चिंतामणी पार्श्वनाथ जैन श्वेतांबर मंदिर तथा मूर्तिपूजक संघ, नाशिक)
२१.   अष्टाह्निकाधुराख्यान सह अनुवाद
  (श्री चिंतामणी पार्श्वनाथ जैन श्वेतांबर मंदिर तथा मूर्तिपूजक संघ, नाशिक)
२२.  आत्मशुद्धिप्रकाश
  (श्री चिंतामणी पार्श्वनाथ जैन श्वेतांबर मंदिर तथा मूर्तिपूजक संघ, नाशिक)
२३.   धर्मबिन्दु पञ्चमाध्याय सङ्गतिवृत्ति सह 
  (श्री शंखेश्वर पार्श्वनाथ आराधक संघ, पुखराज रायचंद आराधना भवन, साबरमती)
२४.   लक्षणसंग्रह
  (श्री जैन श्वेतांबर मूर्तिपूजक तपगच्छ संघ, गोकाक)