+++
title = "02"

+++
अथ द्वितीयमाह्निकम् । अथ अनुपायमेव तावत् व्याख्यास्यामः | यदा खलु दृढ़शक्तिपाताविद्धः स्वयमेव इत्थं विवेचयति सकृदेव गुरुवचनम् अवधार्य, तदा पुनरुपायविरहितो नित्योदितः अस्य समावेशः । अत्र च तर्क एव योगाङ्गम् इति कथं विवेचयति इति चेत्, ? उच्यते - योऽयं परमेश्वरः स्वप्रकाशरूपः स्वात्मा तत्र किम् उपायेन क्रियते, न स्वरूपलाभो नित्यत्वात्, न ज्ञप्तिः स्वयंप्रकाशमानत्वात्, न आवरणविगमः आवरणस्य कस्यचिदपि असंभवात्, न तदनुप्रवेशः अनुप्रवेष्टुः व्यतिरिक्तस्य अभावात् । कश्चात्र उपायः तस्यापि व्यतिरिक्तस्य अनुपपत्तेः तस्मात् समस्तमिदमेकं चिन्मात्रतत्त्वं कालेन अकलितं, देशेन अपरिच्छिन्नम् , उपाधिभिरम्लानम्, आकृतिभिरनियन्त्रितं, शब्दैरसंदिष्टं, प्रमाणैरप्रपञ्चितं, कालादेः प्रमाणपर्यन्तस्य स्वेच्छयैव स्वरूपलाभनिमित्तं च, स्वतन्त्रं आनन्दधनं तत्त्वं, तदेव च अहम् तत्रैव अन्तर्मयि विश्वं प्रतिबिम्बितम् एवं दृढं विविञ्चानस्य शश्वदेव पारमेश्वरः समावेशो निरुपायक एव, तस्य च न मन्त्र-पूजा-ध्यान चर्यादिनियन्त्रणा काचित् । 

Chapter Two In this chapter we will exclusively deal with anupāya.[^11] 

When a person 'keenly touched by energy' (śaktipāta) discerns by himself thus, after listening to the words of his teacher only once, then his permanently awakened absorption into the Lord has taken place without any means (anupāya). In this instance, reasoning alone (tarka eva) is taken to be a limb of yoga. Other wise, how could discernment be possible? If this is the question, we reply: What can be accomplished by means' (upāya) regard ing the supreme Lord who is self-manifest and one's own self? This cannot be the attainment of 'innate nature'(svabhāva), as innate nature is eternally present; it cannot be the attainment of the recognition (jñapti) of Parameśvara, as Parameśvara is self illuminating; it cannot be the removal of the veils, as the existence of any veils (in that supreme reality] is impossible; it cannot be the penetration of one into the other, as the one who is enter 

1f 

TANTRASĀRA 59 

ing and the one who is entered into are not different from each other. Then, what could the role of upāya be, as the existence of anything separate from that reality cannot be proved? Therefore, the entire universe is a unique consciousness alone, beyond the mutation of time and limitation of space. Furthermore, this con sciousness is unaffected by the "accidental attributes" (upādhi); it is not restricted by shape and form; it cannot be conveyed by words; nor be described by the instruments of knowledge. It is the cause (nimitta) of the very nature of time, down to the instruments of valid knowledge, manifested by his free will. In essence, it is an autonomous, condensed bliss, which is “I" myself (aham). In that innermost core of mine, the universe. shines as a reflection. The absorption related to the supreme Lord, [attained by] one who discerns with firm conviction in this way, is not dependent on any 'means. This kind of person does not need to be restrained by dis ciplines, such as taking recourse to sacred syllables, rituals, medi tation, and observance of spiritual practices. 

उपायजालं न शिवं प्रकाशयेद् ___घटेन किं भाति सहस्रदीधितिः | विवेचयनित्थमुदारदर्शनः 

स्वयंप्रकाशं शिवमाविशेत्क्षणात् ||६|| The multitude of means (upaya) does not reveal Śiva. Could the thousand-rayed sun be illuminated by a jar? That person of broad vision, while discerning thus, enters immediately into self-manifest Śiva. 
