+++
title = "617 सौगतमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

दृश्यसत्ता भवद्व्याप्या दर्शनं व्यापकं मतम् । व्यापकानुपलब्ध्यैव व्याप्याभावोऽवसीयते ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. र.[486]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

लिङ्गेनानुपलब्ध्यैव ह्यभावस्य गतार्थता। इति बौद्धाः तन्न युक्तं लिङ्गज्ञानानवस्थितेः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अभिप्रायस्सौगतानां तेषामेषोऽवधार्यताम्। यो न्यायमञ्जरीन्यायरत्नाकरविशोधितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दृश्यं सद्यत्र यत्किंचिद्वस्तु नैवोपलभ्यते। नास्ति तद्वस्तु तत्रेति बुद्धिसत्त्वे पुमानिव॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न दृश्यते चात्र देशे दृश्योऽपि कलशस्त्विति। स्वभावहेतुरनुपलब्धिः स्यात्प्रतिषेधकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यैवैकज्ञानसंसर्गिवस्त्वन्यतरगोचरा। धीस्सैवैकतरस्येष्टाऽनुपलब्ध्यभिधा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

उपलब्धेरभावोऽन्यो नोपलब्ध्यतिरेकतः। तस्मान्न तस्यानुरलब्ध्यन्तरापेक्षयास्थितिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

योऽसावन्यतरस्योपलम्भः स स्वयमेवहि। संवेद्य इतियपि ततो नैव चात्रानवस्थितिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नास्तीत्यादिव्यवहृतियोग्यताऽभावशब्दिता। तादात्म्यमेव संबन्धः तया तस्या इति स्थिति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

बहुधाऽनुपलब्धिर्हि तीर्थकृद्भिर्निरूपिता। एकादशविधामेके परे षोडशधा विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्यापकानुपलब्धिस्तु प्रायशस्सर्वसम्मता। व्यापकानुपलब्ध्या हि पक्षे व्याप्यं निवर्त्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

या व्यापकविरुद्धस्य चोपलब्धिरनन्तरा। पृथिवीत्वव्यापकस्य द्रव्यत्वस्य विरोधिनः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गुणवस्योपलम्भेन पृथिवीत्वनिषेधधीः। तया संपद्यत इति साऽपि सर्वत्र सम्मता॥
</details>

