+++
title = "535 तार्किकप्रक्रिया"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

पञ्चलक्षणकाल्लिङ्गात् गृहीतान्नियमे स्मृतेः। परोक्षे लिङ्गिनि ज्ञानं अनुमानं प्रचक्षते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. म.[109]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याप्तिज्ञानं तु करणं फलं ह्यनुमितिर्मता। व्यापारस्तुं परामर्शः जन्योऽपि जनकोऽपि सः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

असाधरणहेतुर्यः करणं तदिहेष्यते। व्यापारवत्त्वं तस्येष्टमित्याहुर्नव्यतार्किकाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राचीनाः ज्ञायमानं तु लिङ्गं करणमूचिरे। अनागतादिलिङ्गेन न स्यादनुमितिस्तदा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति नव्या दोषमाहुः समाधिस्तत्रचेरितः। अनागतादिलिङ्गेनागतादेर्भवेद्धि सा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याप्यत्वेन ज्ञायमानं हेतुत्वेनाभ्युपेयते। न धूलीपटलज्ञानादपि सा नोपपद्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याप्यस्य पक्षवृत्तित्वधीः परामर्श उच्यते। संबन्धग्रहवेलायां प्रथमं लिङ्गदर्शनम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

या पक्षधर्मता सैव द्वितीयं लिङ्गदर्शनम्। परामर्शस्तृतीयं स्यात् तेनानुमितसंभवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

व्याप्तिस्मृतेः पक्षधर्मज्ञानाच्चानुमितिर्भवेत्। न विशिष्टपरामर्शादिति प्राभाकरा विदुः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अख्यातिवादभङ्गायान्यथाख्यातिप्रसिद्धये। विशिष्टज्ञानजन्यत्वं साध्यते युक्तिवेदिभिः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

सि. मु.[136 ता.]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भेदाग्रहो हि गुरुभिः भ्रमस्थानेऽभिषिच्यते। वह्निव्याप्यो धूम एष हृद इत्यादिसंविदोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भेदाग्रहाच्चेदनुमा साऽन्यथाख्यातिरेव हि। विशिष्टबुद्धिः हेतुश्चेत् अयोगोलं च वह्निमत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्याद्यनुमतेर्हेतुः धूमधीरन्यथैव सा। सेयं चोभयतःपाशा रज्जुरित्यस्ति धीः भ्रमः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सामान्यव्याप्तिसहितपक्षधर्मत्वधीबलात्। सामान्ये पक्षनिष्ठत्वं विशेषः किल साध्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

साध्यस्य संशयः पक्षतेति प्राचीनलक्षणम्। साधनेच्छाशून्यसिद्धेरभावो नव्यलक्षणम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

धूमस्य पक्षता कैश्चित्प्राचीनैरुपवर्णिता। धूमोऽग्निमान् पाण्डुतादिविलक्षणगुणादिति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जीमूताः वृष्टिमन्तः स्युः औन्नत्यादिगुणात्तथा। कुमारिलोऽप्यन्ववादीदित्थं हि श्लोकवार्तिके॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्धर्मविशिष्टस्य धर्मिणः स्यात्प्रमेयता। सा देशस्याग्नियुक्तस्य, धूमस्यान्यैश्च कल्पिता॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[359]
</details>

