+++
title = "०७"

+++
श्रीतन्त्रालोकस्य श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादविरचितस्य श्रीमदाचार्यजयरथकृतविवेकाख्यव्याख्योपेतस्य डॉ. परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दी भाष्य संवलितस्य 
सप्तममाह्निकम् तत्तन्मन्त्राभ्युदयप्रगुणोकृतचण्डभैरवावेशः । 
विद्रावितभवमुद्रो द्रढयतु भद्राणि जयरुद्रः ।। इदानीं कालतत्त्वानुषक्तमेव द्वितीयान चक्रोदयं वक्तुमुपक्रमते 
अथ परमरहस्योऽयं चक्राणां भण्यतेऽभ्युदयः ॥१॥ चक्राणामिति मन्त्राद्यात्मनाम् ।। १ ॥ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादाचार्यविरचित श्रीराजानक जयरथकृतविवेकाभिख्यव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीरक्षीरविवेक 
हिन्दीभाष्यसंवलित श्रीतन्त्रालोक 
सप्तम आह्निक मन्त्रसिद्धि शतगुणित-शिव-समावेश भवमुद्र 
उन्मीलक दृढ़कर कुशल कुशलंकर जयरुद्र । इस आह्निक के आरम्भ में कालतत्त्व से सम्बन्धित चक्रोदय विषय की अवतारणा आर्या की उस अर्धाली से कर रहे हैं, जिसकी प्रथम अर्धाली से छठा आह्निक समाप्त हुआ था 
४७२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०२ 
ननु सर्वमन्त्रसामान्यभूतया भगवत्या मातृकायाः समनन्तरमेवोदय उक्तः, तत्तद्विशेषरूपाणां मन्त्राद्यात्मनां चक्राणामप्युदयाभिधाने किं निमित्तम् ? इत्याशङ्कयाह 
इत्ययत्नजमाख्यातं यत्नजं तु निगद्यते । नन्वेतन्निगदनेन कोऽर्थः ? इत्याशङ्कयाह बीजपिण्डात्मकं सर्व संविदः स्पन्दना मताम् ॥ २ ॥ विदधत्परसंवित्तावुपाय इति वणितम् । 
सर्वमिदं बीजपिण्डात्मक मन्त्रजातम् अर्थात्प्राणान्तरुदयत् संविदः स्पन्द मात्मतां शाक्तस्वरूपावेशं विदधत् परसंवित्तावुपायः पारम्पर्येण शाम्भवमपि रूपमाविशेत्,-इत्याणवोपाये वर्णतत्त्वान्तर्वणितं तन्नास्यानर्थक्यमित्यर्थः ।। २॥ 
नन्विह मन्त्राणां प्राणान्तरेवमुदयः,—इत्यभिधातुं प्रक्रान्तं, स च यत्नजः,-इति तत्र यल्ने क्रियमाणे तदेव सिद्धयेत् नान्यदिति कथमत्रैव परसं विदुपायत्वमप्येषां स्यात् ? इत्याशङ्कयाह 
यह परम रहस्यमय चक्रोदय प्रकरण स्वात्मसंविद्-उत्कर्ष के प्रकाश में व्यक्त किया जा रहा है ।।१।। 
प्रश्न उपस्थित होता है कि सामान्यतः सभी मन्त्रों में मातृकायें अभि व्यक्त हैं। विगत आह्निकों में उनके उदय का वर्णन भी किया गया है। अब उनके विशेष रूप से मन्त्रादिरूपों के चित्र स्वरूप चक्रों के उदय के वर्णन की क्या आवश्यकता? इसका उत्तर दे रहे हैं कि पहले जो वर्णन किया गया था, वह अयत्नज उदय का वर्णन था। यहाँ यत्नज चक्रोदय प्रवर्तन की प्रक्रिया अपनायी जा रही है। 
यह सारा बीज पिण्ड रूप मन्त्रवर्ग प्राण में ही स्फुरित होता है। यह संविद् की स्पन्दनात्मकता का, उसके शाक्त स्वरूप और उसके मावेश का अभि व्यजंन करता है । इतना ही नहीं, वरन् यह क्रमशः निर्विकल्प संस्कार से संस्कृत होकर शाक्त स्तर से ऊपर उठकर शाम्भव स्थिति रूप परासंविद् की उपलब्धि में उपाय बनता है। इससे स्पष्ट हो जाता है कि आणवोपाय में वर्णित वर्णोदय का अपना अलग महत्त्व है और यहाँ का यह उपक्रम भी अत्यन्त ही महत्त्वपूर्ण प्रयास है ॥२॥ 
श्लो० ३-४ ] 
सप्तममाह्निकम् 
४७३ 
यथारघट्टचक्रानघटोयन्त्रौघवाहनम् ॥३॥ एकानुसंधियत्नेन चित्रं यन्त्रोवयं भजेत् । एकानुसंधानबलाज्जाते मन्त्रोदयेऽनिशम् ॥ ४ ॥ तन्मन्त्रदेवता यत्नात्तादात्म्येन प्रसीदति । 
इहारघट्टवाहकस्य यन्त्रमात्रवाहनक्रियाविषयत्वात् एकेनैवानुसंधानेन अरघट्टचक्राग्रगतघटीसंबन्धिनो यन्त्रस्यौधेन नैरन्तर्येण वाहनं यथा 'चित्र' यन्त्रोदयं भजेत्' ऊर्ध्वाधोमुखरिक्तपूर्णघटीचक्रात्मना वैचित्र्येण निष्पत्तिमियात्, तथा साधकस्यानिशं मन्त्रोदयविषयेणेकेनैतानुसंधानेन न केवलमेतदुदय एव सिध्येत् यावत्तनान्तरीयकतया प्रयत्नान्तरमन्तरेण एतन्मन्त्रदेवतापि तादात्म्येन प्रसीदतीति । इदमत्र तात्पर्यम्-यथा हि यन्त्रं वाहयन् अरघट्टवाहकस्तत्र 
मन्त्रों का उदय प्राण के अन्तर में होता है और वह यत्नज होता है। प्राण में वर्णोदय या कालोदय का यत्न करने से वही सिद्ध होगा क्योंकि नियम है कि जिसके लिये यत्न होता है वही सिद्ध होता है। इस अवस्था में ये परा संविद् के उपाय कैसे बन सकते है ? इस आशङ्का का समाधान कर रहे हैं 
रहट पानी खींचने का एक यन्त्र है । एक गोल चक्के में लगे अवरोधों के बल से जल से भरी बाल्टियाँ ऊपर आती हैं। और पानी गिराती हुई ऊपर से नीचे तक जाती हैं। पानी लेकर उसी ऊपरी चक्के के घुमाव और अवरोधों के सहारे ऊपर आती हैं और जल उड़ेलती नीचे चली जाती हैं। यह क्रिया निरन्तर होती है और खेत सींचे जाते हैं। 
गोल चक्का चलाना यत्नज व्यापार है। उसे 'गहुओं' के सहारे बैल या ऊँट चलाते हैं। उसमें लगी बाल्टियों का नीचे ऊपर आना, पानी गिराना और खेत का सींचा जाना यह सब उसके परिणाम हैं। इसके लिये अलग काम करने की आवश्यकता नहीं होती। सिर्फ कुएँ के ऊपर लगा गोल लोहे का चक्र चलाना काफी है। उससे अन्य दूसरे काम अपने आप होते जाते हैं । 
प्राण में वर्णोदय का यत्नज व्यापार ऐसा ही सुपरिणामो प्रयत्न है । आप मन्त्र-जप का चक्का चलाइये। एकानुसन्धान का यत्न कीजिये । १०८ चक्र माला में घूमना शुरू रखिये। प्राण में, उसके अन्तर में वह चक्र चलता रहे। यन्त्रोदय बहाल रहे और आप चकित होंगे कि उन मन्त्रों के देवता आप के 
४७४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो. ५-१३ 
वैचित्र्यान्तरमपि प्रयत्नान्तरनिरपेक्षमासादयेत्, एवं साधकोऽपि मन्त्रोदय एव. प्रयतमान: परसंविदैकात्म्यमिति । एवं चक्रोदयः परसंविदासादने निमित्तमित्या-- वश्याभिधेयः,- इत्युक्तं स्यात् ।। ४ ।। 
तदाह 'खे रसैकाक्षि नित्योत्थे तदधं द्विकपिण्डके ॥ ५॥ त्रिके सप्त सहस्राणि द्विशतीत्युदयो मतः । 
चतुष्के तु सहस्राणि पञ्च चैव चतुःशती ॥६॥ पश्चार्णेऽब्धिसहस्राणि त्रिशती विंशतिस्तथा। षट्के सहस्रत्रितयं षट्शती चोदयो भवेत् ॥ ७॥ सप्तके त्रिसहस्रं तु षडशोत्यधिकं स्मृतम् । 
शतैस्तु सप्तविंशत्या वर्णाष्टकविकल्पिते ॥ ८॥ चतुर्विशतिशत्या तु नवार्णेषूदयो भवेत् । अधिषष्टयेकविंशत्या शतानां दशवर्णके । ९॥ एकानविंशतिशतं चतुःषष्टिः शिवार्णके । अष्टादश शतानि स्युरुदयो द्वादशार्णके ॥१०॥ त्रयोदशाणे द्वाषष्टया शतानि किल षोडश । त्रिचत्वारिंशता पञ्चदशेति भुवनार्णके ॥ ११ ॥ 
चतुर्दशशतो खाब्धिः स्यात्पञ्चदशवर्णके। त्रयोदशशतो सार्धा षोडशाणे तु कथ्यते ॥ १२॥ शतवादशिका सप्तदशाणे सैकसप्तततिः । 
अष्टादशाणे विज्ञेया शतद्वादशिका बुधैः ॥ १३ ॥ अस्तित्व को स्वयं सींचना शुरू कर देंगे। वह यत्न इष्टोपलब्धि में और संविद के तादात्म्य में कारण बन जायगा। उस यत्न के विना यह देव-तादाम्य सिद्ध नहीं हो सकता। यह नान्तरीयक स्थिति है। इस तरह यह चक्रोदय परासंविद् स्वात्मक्य के लिये अनिवार्य है ॥ ३-४॥ 
श्लो०१४-१८) सप्तममाह्निकम् 
चतविशतिसंख्याके चक्रे तवशतो भवेत् । सप्तविंशतिसंख्याते तूदयोऽष्टशतात्मकः ॥ १४ ॥ द्वात्रिंशके महाचक्रे षट्शती पञ्चसप्ततिः । द्विचतुविशके चक्ने सार्धा शतचतुष्टयीम् ।। १५ । 
उदयं पिण्डयोगज्ञः पिण्डमन्त्रेषु लक्षयेत् । चतुष्पञ्चाशके चक्रे शतानां तु चतुष्टयम् । १६ ॥ सप्तत्रिंशत्सहार्धन त्रिशत्यष्टाष्टके भवेत् । अर्धमर्धत्रिभागश्च षटषष्टिद्विशतो भवेत् ॥ १७ ॥ एकाशीतिपदे चक्र उदयः प्राणचारगः । 
चक्रे तु षण्णवत्याख्ये सपादा द्विशती भवेत् ॥ १८॥ अष्टोत्तरशते चक्र द्विशतस्तूदयो भवेत् । 
खे इति द्वे शून्ये, रसा षट्, अक्षीति द्वयं, नित्योत्थ इति स्वरसत एव हि सततं प्रवहतः प्राणस्य सषट्शतसहस्त्रकविंशत्या [ तिः] चाराणां भवेदिति भावः । एवमेकपिण्डात्मनो मन्त्रस्य प्रतिप्राणचारं तदानुगुण्यात् तत्संख्याक एवोदयः, तेन प्रतिप्राणचारमेकैकस्य पिण्डस्य वर्णस्य वोदयात् द्वयादिपिण्ड वर्णात्मनां मन्त्राणां नित्योदितप्राणचारार्धत्रिभागक्रमेण न्यूनसंख्याक उदयः, इत्याह 'तदध द्विकपिण्डके' इति । तस्याः सषट्शतायाः सहस्र कविंशतेरधं साष्टशतं सहस्रदशकम् । अत्र हि स्वारसिकप्राणचारद्वयकालस्यैकप्राणचारतयो दयस्य चिकीर्षितत्व; 'जपः प्राणसमः कार्य' इति हि सर्वत्राविशेषेणोद्घोष्यते, अत एवेह यत्नजत्वमुक्तम् । सप्त सहस्त्राणि द्विशतीति, स्वारसिकप्राणचारत्रयका 
उसी का आकलन कर रहे हैं 
एक अहोरात्र में २१६०० चक्रोदय होते हैं । दिन में १०८०० और रात में भी १०८०० प्राणचार का क्रम है। नियम यह है कि जप प्राण के साथ ही होना चाहिए अथवा प्राणसंचार के समान होना चाहिये । प्राणापानवाह यद्यपि स्वारसिक होता है पर यदि इसमें यत्नज जप की क्रिया नहीं होगी तो परिणाम 
शून्य रह जायेगा। इसलिये यत्नजजपादि व्यापार से ही यन्त्र देवतादात्म्य का. चमत्कार सम्भव है। 
४७६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०१४-१८ 
लस्यैकप्राणचारतयोदयस्य कर्तुमभिप्रेतत्वात् । एवमुत्तरत्रापि अवसेयम् । अब्धीति चत्वारः षडशीत्यधिकमिति भूम्ना, एवं हि चारद्वयमधिकं भवेत्, तेनात्र प्रतिचारं किंचिदंशन्यूनता कार्या येन गणनासाम्यं स्यात् । न चैतदस्माभिः स्वोत्प्रेक्षितमुक्त मिति साक्षादागम एव पठितः, अस्माभिरप्यत्र गणना विभज्य न दर्शिता ग्रन्थ विस्तरभयादनुपयोगाञ्च । अधिकषष्टिरेकविंशतिशतो तया दशवर्णग इत्युदयः । 'शिवाः' रुद्रा एकादश, चतुःषष्टिरिति भूम्ना एवं हि चारचतुष्टयमधिकं भवेत् । द्वाषष्टयेति भूम्ना, षष्णां प्राणचाराणामतिकेरात् । त्रिचत्वारिंशतेति भूम्ना, चारद्वयाधिक्यात् । पञ्चदशेति शतानि । भुवनेति चतुर्दश । खाब्धिरिति चत्वा रिंशत् । सैकसप्ततिरिति भूम्ना चारसप्तकातिरेकात् । न चात्र संख्यायाः कश्चित् क्रमो विविक्षितः,-इत्येकोनविंशादोनां चक्राणामन्तरानुपदेशे न कश्विद्दोषो, यावता हि अत्र प्रतिप्राणचारमेकैकस्य चक्रस्योदये यत्नः कार्यः,-इत्यभिधि त्सितं तच्चैवमपि सिद्धयेदिति । 'द्विचतुर्विशके' इत्यष्टाचत्वारिंशदात्मक इत्यर्थः । 'अष्टाष्टके' इति चतुःषष्ट्यात्मके। सहाधनेति येनावशिष्टा द्वात्रिंशत्प्राणचारा भवन्ति । अर्धमिति अर्धत्रिभाग इति, येन सार्धाश्चत्वारिंशत्प्राणचारा भवेयुः सास्त्रियोदश चेत्युभयथा चतुःपञ्चाशदिति गणनासाम्यं स्यात् । तदुक्तं 
श्रीयोगिनीकौले 
'नित्योदिते सहस्राणि एकविंशच्छतानि षट् । द्विके दश सहस्राणि तथाष्टौ च शतानि तु ॥ त्रिके सप्त सहस्राणि द्विशतीत्युदयः स्मृतः । चतुष्के तु सहस्त्राणि पञ्च तुर्यशतानि तु ।। 
प्राणजित् साधक यदि तीन प्राणचार की कालावधि का एक प्राणचार बनाले २१६०० की जगह ७२०० प्राणचार रह जायेगा और तादात्म्य चरितार्थ होने लगेगा। ४ को एक करने पर ५४०० प्राणचार रह जायेगा और तादा त्म्य काल बढ़ जायेगा। पाँच में ४३२०, छः में तीन हजार छ: सौ, सात में ३०८६, आठ में २७००, नौ में २४००, दस में २१६, ग्यारह में १९६४, बारह में १८०० तेरह में १६६२, चौदह में १५४३, पन्द्रह में १४४०, सोलह में १३५०, सत्रह में १२७१, अठारह में १२०० चौबीस में ९००, सत्ताइस में ८००, बत्तीस में ६७५ अड़तालिस में ४५० प्राणचार उदित होंगे। चौवन में केवल ४००, चौसठ में ३३७३ जिसमें ३२ शेष रहते हैं। ८१ में २६६ छानबे में २५५, एक सौ आठ में २०० प्राणचारके सिद्ध हो जाते हैं। श्रीयोगिनी कौल नामक ग्रन्थ में भी यही 
श्लो०१९-२०] 
सतममाह्निकम् 
४७७ 
पञ्चाक्षरे सहस्राणि चत्वारि त्रिशतोदयः । विंशाधिकः समाख्यातो ज्ञेयश्चोदयवाहिभिः ।। षट्के तु त्रिसहस्राख्यः षट्शतान्तोदयः स्मृतः । सप्तके त्रिसहस्रतु षडशीत्यधिकं स्मृतम् ।।' इत्यादि 'अष्टोत्तरशते चक्रे मन्त्रपिण्डाक्षरात्मके । 
द्विशतात्मा पुनः प्रोक्त उदयः सर्वसिद्धिदः ।।' इत्यन्तम् ।। न चैतावतैव विरन्तव्यमित्याह 
क्रमेणेत्थमिदं चक्रं षट्कृत्वो द्विगुण यदा । १९ ॥ ततोऽपि द्विगुणेऽष्टांशस्यार्धमध्यर्धमेककम् । ततोऽपि सूक्ष्मकुशलैरर्धार्धादिप्रकल्पने ।। २० ।। भागषोडशकस्थित्या सूक्ष्मश्चारोऽभिलक्ष्यते । 
'इत्थं वक्ष्यमाणेन प्रकारेणेदमष्टोत्तरशतात्मकं चक्रं क्रमेण षट्कृत्वो द्विगणं, प्रथमं षोडशाधिकशतद्वयात्मकं यावदन्ते सद्वादशशतनवकाधिकषट् सहस्रात्मकं यदा भवेत् तदा तस्मिन्नपि द्विगुणे सचतुर्विंशतिशताष्टकाधिकसहस्त्र त्रयोदशात्मके चक्रेऽध्यर्धमात्रेति कृत्वा सार्धमेककं प्राणस्य चरणमष्टांशस्या षोडशो। भागश्वोदयो भवेदित्यर्थः। तदनन्तरमपि भागषोडशकस्थित्यार्धाि दिकल्पने कृते सति 'सूक्ष्मकुशलैः परधाराधिरूढैयोगिभिः 'सूक्ष्मों' ऽतिपरिमितः प्राणीयश्चारांशोऽ'भिलक्ष्यते' ज्ञायते इत्यर्थः । इदमत्र तात्पर्यम्-एवंकलनायां हि प्राणचारीयः षोडशो भागः सषट्शतपश्चचत्वारिंशत्सहस्राधिकलक्षत्रयात्मनश्च गणना प्रतिपादित है। इस तरह प्राणजित् साधक अपने यत्न के बल पर एक अहोरात्र में मात्र १०८ बार प्राणचार करले तो २०० चक्रोदय में अहोरात्र सिमट जायेगा और तादात्म्य का समय सर्वाधिक होता जायेगा ॥ ५-१८॥ 
काल और प्राणवाह की अवधि मूलक इयत्ता केवल इतनी ही नहीं अपितु इससे भी अधिक की कलना साधकों ने की है। यही कह रहे हैं 
१०८ प्राणचार का ६ बार दुना करने पर ६९१२ और इसे दो गना करने पर यही तेरह हजार आठ सौ चौबीस हो जाता है । इस तरह १३८२४ चक्रोदय होते हैं। अहोरात्र के प्राणचारीय १६ भाग करने पर २१६००, १६ = ३४५६०० तथा इसकी भी अर्धकलना करने पर ३२ गुना अर्थात् छः लाख ९१४७८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० २१-२२ 
क्रस्योदयः स्यात् । तस्याप्यर्धकल्पने सशतद्वयैकनवतिसहस्राधिकलक्षषट्कात्मन श्चक्रस्य द्वात्रिंशो भागः; तस्याप्येवं कल्पने सचतुःशतद्वयशीतिसहस्राधिकत्रयोदश लक्षात्मनश्चक्रस्य चतुःषष्टितमो भागः-इत्यन्तमेव परिमितिः प्राणचारीयो भागो योगिनामभिलक्ष्यो भवतीति ।। 
नन्वेवमभिलक्षणेन योगिनां किं स्यात् ? इत्याशङ्कयाह एवं प्रयत्नसंरुद्धप्राणचारेस्य योगिनः ।। २१ ॥ क्रमेण प्राणचारस्य ग्रास एवोपजायते । 
ग्रास इति विरुद्धतया पुनरनुदयात् ।। अतोऽप्यस्य किं स्यात् ? इत्याशङ्कयाह प्राणग्रासक्रमावाप्तकालसंकर्षणस्थितिः ॥२२॥ संविदेकैव पूर्णा स्याज्ज्ञानभेदव्यपोहनात् । 
हजार दो सौ प्राणचार की आंशिकता परिलक्षित होती है। पर-धाराधिरूढ योगियों को तो इससे भी आगे ६४ गुणित चारीयांश १३ लाख बयासी हजार ४ सौ तक परिलक्षित होते हैं। पन्द्रह प्राणगत तिथियों में ३+१५+३ = १६ काल भाग होते हैं । इसी में उक्त सारा आकलन होता है ।। १९-२० ॥ 
प्रश्न है कि इस से योगियों को लाभ क्या ? इसका उत्तर दे रहे हैं साधक आमावस्य-पौर्णमास के प्राणापानवाह को २१६०० चारात्मकता की सूक्ष्मता का आकलन करते-करते प्राणपर विजय पा लेता है। यह यत्नज स्थिति विकसित होते होते समाप्त हो जाती है और पूरे प्राणचार का ग्रास हो जाता है। सामान्यतया कोई भी व्यक्ति एक श्वास को १-१ मिनट बढ़ाते हुए लेने और १-१ मिनट बढ़ाते हुए बाहर करने का अभ्यास करे और धीरे-धीरे स्वात्मस्थ होकर श्वास चार का पर्यवेक्षण तटस्थता पूर्वक करने लगे, तो ऐसा करते-करते निश्चय ही श्वास का ग्रास हो जाता है। इस तरह साधक प्राण जेता बन जाता है ।। २१ ॥ 
इससे भी क्या लाभ ? प्राण-जेता बन जाने पर उसके पल्ले क्या पड़ा ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
इलो०२३-२४ ] 
सप्तममाह्निकम् 
४७९ ज्ञानभेदापोहनमेवोपपादयति तथा हि प्राणचारस्य नवस्यानुदये सति ॥ २३ ॥ न कालभेदजनितो ज्ञानभेवः प्रकल्पते । 
कालस्य हि साक्षात् प्राणोऽधिष्ठानमिति प्राणस्यानुदये कालोऽपि नोदि यात्, इति तस्याभावात् तज्जनितोऽपि ज्ञानस्य भेदो न भवेत्, 
इति युक्तमुक्तम् 'एकैव पूर्णा संवित्स्यात्' इति ।। २२-२३ ॥ 
ननु प्राणग्रासक्रमेण कालस्यापि ग्रासो वृत्तः, इति तदाहितश्चेत्संविदि भेदो नास्ति तज्ज्ञयाहितो भविष्यति येनेदं नीलज्ञानमिदं पोतज्ञानमिति विभागः, इत्येतावतैव कथमेकत्वमस्याः सिद्धयेद् ? इत्याशङ्कयाह 
संवेद्यभेदान्न ज्ञानं भिन्नं शिखरिवृत्तवत् ॥ २४ ॥ 
नहि एकान्ततः संवेद्यभेदः संविदं भिन्द्यात् एवं हि तत्तद्गृहाणां नामा दिवेद्यभेदेऽपि कथमेकमेव नगरादिज्ञानं स्यादित्युक्तं 'शिखरिवत्तवत' इति । उन्नतप्रदेशावस्थितस्य हि पुंसस्तत्तदाभासमय एक एव प्रकाशो भवेदिति भावः । यदाहुः 
- प्राण ग्रास कर लेने पर कालसंकर्षणी स्थिति आ जाती है। एक पूर्ण संविदैक्य का भाव दृढ़ हो जाता है। काल जनित भेदभाव विगलित हो जाते हैं । नया प्राणचार उदित नहीं होता। परिणामतः पूर्णज्ञान का बोधात्मक महा प्रकाश भासमान हो जाता है ।। २२-२३ ।। 
प्राण ग्रास क्रम में काल का ग्रास सम्भव है। काल ग्रास के सम्पन्न होने पर शुभ संविद् उल्लास अनिवार्य है। संविद् उल्लास में ये नील पीत आदिज्ञेय भेद विभाग घटित होंगे ही । ऐसी अवस्था में 'एकैव पूर्णा संवित्' यह कथन कहाँ तक संगत है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
संवेद्य भेद संविद् को भिन्न नहीं कर सकते। उदाहरण के रूप में जैसे घरों के नाम आकार भेद रहने पर भी चोटी की ऊँचाई से या वाययान या उपग्रह से नीचे एक गाँव, एक नगर का ही संवेदन होता है, उसी तरह संविदू ल्लास की दृष्टि से वेद्य भेद न होकर एकता का ही महाबोध होगा। कहा गया है कि, 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० २५५ 
४८० 
'तस्मात्सत्यपि बाह्येऽर्थे धीरेकानेकवेदनात् । 
अनेकसदृशाकारा नानेके व प्रसज्यते ।।' इति । तस्मादस्य काल एव भेदकः, स चातिसूक्ष्मक्षणात्माभिमतो येन ज्ञानस्योत्पादा नन्तरं निरोधो भवेत् ॥ २४ ॥ तदाह 
कालस्तु भेदकस्तस्य स तु सूक्ष्म क्षणो मतः । तु शब्दो हेतौ । स इति कालः ।। ननु चास्य सौक्ष्म्ये कोऽवधिः ? इत्याशङ्कयाह सौम्यस्य चावधिर्ज्ञानं यावत्तिष्ठति स क्षणः ॥ २५ ॥ 
तेन नियतोभयान्तपरिच्छिन्ना ज्ञानोयैव सत्तास्य सत्तेत्यर्थः । नन्वस्य परोपाधिकः कस्मादेवंनिर्देशः ? इत्याशङ्कयाह अन्यथा न स निर्वक्तुं निपुणैरपि पार्यते । 
"बाह्य विषयों में एकानेक बुद्धि के रहते हुए भी अनेक सम्मिलित एकत्व सदा स्फुरित रहता है।" इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि काल जब अत्यन्त सूक्ष्म हो जाता है तो उससे उत्पन्न सूक्ष्म ज्ञान के बाद उसका स्वतः निरास हो जाता है ।। २४ ॥ 
इसका स्पष्टीकरण कर रहे हैं 
काल तो ज्ञान का क्षण भेदक है। काल स्वयं सूक्ष्म क्षण रूप ही है। इसकी सूक्ष्मता की अवधि ज्ञान की अवधि है। प्रथम ज्ञान तक क्षण समाप्त हो जाता है । ज्ञानीय सत्ता ही कालावधिक सत्ता हैं। यह एक दूसरे के अन्त से ही सम्बतिध है ॥ २५ ॥ 
क्षण में उत्पन्न होना और क्षण मात्र में विलीन होने में जो परिच्छेद है, वह इतना सूक्ष्म है कि अत्यन्त सूक्ष्म पर्यवेक्षण शक्ति सम्पन्न भी उसको वाणी से व्यक्त नहीं कर सकता। कहा गया है कि 'काल के लव का सक्ष्मांश अभेद्य और निरंश हो जाता है। स्थिति यह है कि उत्पाद के अनन्तर निरोध इस वाक्य में उपचाररूप से आदि और अन्त का अनुभव होने पर भी मध्य की 
श्लो०२६] 
सप्तममाह्निकम् 
४८१ 
___ अन्यथेति 'अभेद्यो निरंशः काललवक्षणः' इत्यादिना साक्षाल्लक्षणेने त्यर्थः। एवं हि उत्पादानन्तरं निरोध इत्येवमुच्यमाने तस्याद्यन्तौ कथिती स्यातां तत्सद्भावे च मध्यमप्यवश्यसंभाव्यम्,-इत्यस्यादिमध्यावसानैस्त्र्यंशत्व मापतेदिति निरंशत्वेऽभिधित्सिते सांशत्वमभिहितं स्यात् । यदाहुः 
'यथान्तोऽस्ति क्षणस्यैवमादिमध्यं च चिन्त्यताम् । 
आत्मकत्वात्क्षणस्यैवं न लोकस्य क्षणे स्थितिः॥' इति । इत्थम् 
'आविमध्यावसानानि चिन्त्यानि क्षणवत्पुनः ।' इत्याधुक्तयुक्त्यादिमध्यान्तरूपाणां तदंशानामप्येवंविचारे क्रियमाणे स एव पर्यनुयोगः,--इत्यनवस्थानात् न किंचिसिद्धयेत्,-इत्यतिनिपुणैरपि तस्य लक्षणं कर्तुं न शक्यं, कृत वा न प्ररोहमियात् ॥ 
ननु यद्येवं तज्ज्ञानस्यापि कोऽवधिर्येनैतन्निरूपितं भवेत् ? इत्याशङ्कयाह ज्ञानं कियभवेत्तावत्तदभावो न भासते ॥ २६ ॥ 
कियदिति, क्षणिकत्वेऽपि कि परिमाणमित्यर्थः। 'तदभावः' इति ज्ञाना भावः तेन यावत्तदभावो न वृत्तस्तावदेकमेव तज्ज्ञानं भवेदिति भावः । अभावश्च प्रत्यक्षग्राह्यः कार्यश्चेति अन्यत्रोपपादितमिति तत एवावधार्यम् ॥ २६ ।। सम्भावना से इन्कार नहीं किया जा सकता । जहाँ हम काल का निरंशत्व कहना चाह रहे हैं, वहीं आदिमध्यावसानमय आंशिकता का भी कथन हो जा रहा है। एक आगमिक उक्ति है कि, 
क्षण का जैसे अन्त होता है, उसी तरह उसका आदि और मध्य भी चिन्तन का विषय होता है। क्षण की इस सूक्ष्म विलक्षणता के कारण सामान्य जन क्षण में अपनी स्थिति का निरीक्षण नहीं कर सकते।" क्षण की तरह उसके आदि, मध्य और अन्त का चिन्तन (अत्यन्त श्रेयस्कर है)" | समस्या तो यह है क्षणों के अंश और उनके भी अंश और उनके अंश के विचार में संवेदन जन्य क्लेश ही हाथ लगता है, किसी लक्ष्य की सिद्धि नहीं होती। 
दसरी समस्या ज्ञान के क्षण को लेकर भी उपस्थित होती है। काल की क्षणिकता, ज्ञान की क्षणिकता और ज्ञान के क्षण का परिमाण उतना ही है, जब तक उसका अभाव द्योतित नहीं होता। अभाव का प्रत्यक्ष ग्रहण कैसे होता है आदि विषय अन्यत्र प्रतिपादित हैं, जहाँ इनके सन्दर्भ हैं। वहाँ से इनकी अवधारणा आवश्यक है ॥२६॥ 
श्रीत०--३१ 
४८२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०२७ 
3 ननु यद्येवं तत्तदभावोऽपि कदा जायते येन ज्ञानस्याप्यवधिः ? इत्या शङ्कयाह । 
तदभावश्च नो तावद्यावत्तत्राक्षवर्मनि । अर्थे वात्मप्रदेशे वा न संयोगविभागिता ॥ २७ ॥ 
ज्ञानस्य च तावदभावो न जायते यावदिन्द्रियाणामर्थस्य प्रमातूर्वा संयोगविभागौ न स्यातां, तदविरतेन्द्रियव्यापारस्य प्रमातुर्नीलादिविषये ज्ञाने जायमाने यदा नीलादिना विभाग उत्पद्यते, पीतादिना वा संयोगस्तदा तदभाव इति । ननु प्रदीपादिवत् प्रतिक्षणं करणोपयोगात् ज्ञानस्य क्षणिकत्वे सर्वेषां तावद विवादोऽन्यथा विततकरण व्यापारस्यापि प्रमातीलादिज्ञानं न स्यात तरिकमेत दुक्तं यदिन्द्रियाणां यावन्न संयोगविभागोदयस्तावदेकमेव ज्ञातमिति एवं हि धारा वाहिनां विज्ञानानामभावोऽभिहितो भवेत् । सत्यं, किंतु भवदभिरुचितं निरन्वय विनाशात्म क्षणिकत्वं ज्ञानस्य न स्यात्, इत्यभिदध्मः । अनन्तरं हि त्रिचतुरादि 
ज्ञान की अवधि का सूक्ष्म पर्यवेक्षण उपस्थापित कर रहे हैं 
ज्ञान का अभाव तब तक नहीं होता, जब तक प्रमाता और उसकी इन्द्रियों का संयोग विभाग न हो जाये। प्रमाता की दृष्टि किसी पदार्थ पर पड़ती है। उसे प्रतीत होता है कि यह वस्तु नील है, पीत है या इस रंग की है। इस दृष्टि भेद से वस्तु भेद उत्पन्न होता है। नील से हटकर दृष्टि जब पीत पर पड़ती है तो नील-ज्ञान की अवधि समाप्त हो जाती है। यह विभाग है। पीत का संयोग होता है। फिर विभाग होता है। एक साथ ही काल और ज्ञान की वस्तु संयोग जन्य अवधि समाप्त और शुरू होती रहती है। संयोग विभाग चालू रहने पर ज्ञान का भाव और न रहने पर ज्ञान का अभाव मानना चाहिये। 
दीपक के प्रकाश में वस्तु का इन्द्रियार्थ सन्निकर्ष प्रतिक्षण रहता है। इसमें ज्ञान की क्षणिकता का सहज आभास हो जाता है। ऐसा न मानने पर सदा इन्द्रियार्थ सन्निकर्ष व्यापार रत प्रमाता को भी कोई नीलादि ज्ञान नहीं हो सकता। संयोग विभाग की क्रमिकता न रहने पर एक ज्ञान रहता है यह बात भी गलत सी हो जायेगी। इन्द्रियार्थ सन्निकर्ष से धाराप्रवाह विज्ञान भी कैसे होगा ? उलटे इनका अभाव ही होने लगेगा। 
इन समस्याओं के रहते भी सोचना तो यह है कि ज्ञान की अवधि का स्वरूप क्या है ? तीन चार या बहुत सारे क्षणों के बाद भी ज्ञान का रहना पाया 
इलो०२८ 
सप्तममाह्निकम् 
४८३ 
क्षणावस्थायि ज्ञानं भवेदिति समनन्तरं क्षणनिर्णयेनैवोपपादितम् । तस्मादेकरसे ऽपि नीलादिविषये विज्ञानेऽन्तरा चक्षुरादीन्द्रियविभागादिना तदभावादि स्थित मेव किंतु न तथा संचेत्यते; तेन धारावाहिनां विज्ञानानामप्यभावो न स्यादिति न कश्चिद्विरोधः ।। २७ ॥ 
ननु संयोगविभागितापि किं सकारणिका भवेत् न वा ? इत्याशङ्कयाह सा चेदुदयते स्पन्दमयी तत्प्राणगा ध्रुवम् । भवेदेव ततः प्राणस्पन्दाभावे न सा भवेत् ॥ २८ ॥ 
स्पन्दमयीति, स्पन्दः प्रकृतिमूलकारणं यस्याः सा स्पन्दाधीनैव इत्यर्थः । देशाद्देशान्तरं हि चलद्वस्तु वस्त्वन्तरेण संयुज्यते वियुज्यते वेत्यभिप्रायः । स्पन्दश्च प्राणाश्रयः, इति पारम्पर्येण संयोगविभागितापि प्राणगतैव निश्चितं भवेत्, इति प्राणस्पन्दाभावे सा न भवेत्; निमित्ताभावे नैमित्तिकस्याप्यभावः, इति नीत्या तद्भावोऽपि कुतस्त्य इत्यर्थः ॥२८॥ जाता है। वह भणिक कहाँ होता है? हो ही नहीं सकता ज्ञान का निरन्वय क्षणिकत्व । एकरस नीलादिज्ञान की दशा में यदि आँखें दूसरे विषय की ओर उन्मुख हो जाती हैं, तो वहाँ नये ज्ञान का उदय और पुराने का अभाव तो स्वभावतः हो जाता है। पर यह अभाव ऐसा नहीं होता जैसा कि पदार्थ का स्मरणात्मक ज्ञान भी समाप्त हो जाये। इससे यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि धारा प्रवाह विज्ञान का अभाव नहीं होता अपितु उनके अर्थों का सन्दर्भित अर्थ उजागर रहता है। उस विषय में किसी का विरोध नहीं। यह निर्विवाद नियम है ॥ २७ ॥ 
संयोग और विभाग भी अकारण नहीं होते। उनके कारण भी होते हैं या नहीं ? इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
यह नियम है कि निमित्त के अभाव में नैमित्तिक का भी अभाव हो जाता है। प्राण में स्पन्द होता है। स्पन्द से संयोग विभाग भी अपने आप होते हैं। प्राण स्पन्द के अभाव में इसका भी अभाव निश्चित है। कोई वस्तु जो एक देश से दूसरे देश में गमनशील होगी वह दूसरे वस्तु से मिलेगी भी और 
और वियुक्त भी होगी। इससे यह निश्चय होता है कि संयोगविभागिता प्राणगत होती है। यह इसकी सकारणिका अवस्था है ।। २८ ।। 
४८४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो०२९ 
ननु भवतु नाम संयोगविभागिता मा वा भूत् किमनया नश्चिन्तया, यावता ह्यत्र प्राणग्रासक्रमेण कालग्रासे वृत्ते एकैव पूर्णा संवित्स्यादित्युपक्रान्तं तदेव कथं निर्वहेत् इत्युच्यताम् ? इत्याशङ्कयाह 
तदभावान विज्ञानाभावः सैवं तु सैव धीः । 
तस्याः संयोगविभागिताया अभावाद्विज्ञानस्याप्यभावो न स्यात्, यद्धि यदन्वयव्यतिरेकानुविधायि तत्तत्कायं भवेदिति भावः। एवं हि सति सा प्राच्या या धीः संवित्सैवेयं नतु संविदन्तरमेकैव पूर्णा संवित्स्यादित्यर्थः ॥ 
नन्वेवमेकस्या एव संविदः किं पूर्वापरैकीकाराद्वैतत्येनावभासो भवेत् ? इत्याशङ्कयाह 
न चासौ वस्तुतो दीर्घा कालभेदव्यपोहनात् ॥ २९ ॥ 
असाविति धीः दीर्घत्यर्थान्न सूक्ष्मापि दैर्ध्यादि हि कालाधीनं, न चास्या स्तत्स्पर्श एवास्ति अकालकलितत्वात् ।। २९ ।। 
यहाँ एक नयी बात सामने आती है। क्रमिक रूप से प्राण ग्रास हो जाने पर कालग्रास होता है। उस समय एकरस पूर्ण संवित् तत्त्व ही उल्लसित रहता है। इस का निर्वाह कैसे हो? क्योंकि यहाँ भी सकारणिकता उपस्थित है ? इस पर कह रहे हैं 
संयोग और विभागिता के अभाव में विज्ञान का अभाव नहीं होता। अन्वय व्यतिरेक पद्धति से होने वाले कार्य होते ही हैं। इस तरह वह पहली जानकारी जो संयोग की दशा में उत्पन्न होती है, वही संविद्रूपा होती है। इसके अतिरिक्त किसी दूसरी संवित् की कल्पना यहाँ नहीं होती। 
यहाँ यह शङ्का भी नहीं करनी चाहिये कि उक्त एक प्राच्य संविद् से पूर्व और अपर की भावना के कारण स्थायी और दीर्घावधिक अवभास नहीं होगा। यह कोई रस्सी आदि की तरह लम्बी चीज नहीं। वह सूक्ष्म और अकाल कलित विज्ञानकला के समान होती है। काल के अधीन होने का, उसके आश्रित होने का या उसके सम्पर्क का प्रश्न भी यहाँ नहीं उठाया जा सकता है ॥ २९ ॥ 
श्लो०३०] 
सप्तममाह्निकम् 
तदाह वस्तुतो ह्यत एवेयं कालं संविन्न संस्पृशेत् । 
एवं वस्तुतो नित्यत्वमप्यस्या न संभवेत्, तद्धि कालत्रयानुगामित्वमुच्यते नतु सदाभासमानत्वम्, एवं हि त्रिषु कालेषु भासमानत्वमुक्तं स्यात् । यदाहुः 
'न सदा न तदा न चैकवे 
त्यपि सा यत्र न कालधोर्भवेत् । तदिदं भवदीयदर्शनं 
न च नित्यं न च कथ्यतेऽन्यथा ॥' 
(उ० स्तो० १२१५) ननु यद्येवमकालकलिता वस्तुत एकैव संविदस्ति तत्कथमयं बहिर्भेदनिष्ठो व्यवहारः सिद्ध्येत् ? इत्याशङ्कयाह 
अत एकैव संवित्तिर्नानारूपे तथा तथा ॥३०॥ विन्दाना निर्विकल्पापि विकल्पो भावगोचरे । 
इसे और भी स्पष्ट कर रहे हैं 
वस्तुतः संविद् काल का स्पर्श भी नहीं करती। नित्य शब्द भो कालानु गामित्व का ही बोधक है। संविद् के विशेषण का काम नित्य शब्द नहीं कर सकता। साधक या अध्येता अपने सामान्य संस्कार के अनुरूप उसमें सदा आभासन को बात न सोचें । इस स्थिति में भी उसकी त्रैकालिक भासमानता में अन्तर नहीं पड़ता। उ० स्तो० १०५ में स्पष्ट ही कहा गया है कि 
"सदा, तदा, एकदा रूप काल भावना में वह कभी नहीं बाँधा जा सकता । प्रियतम ! आप का दर्शन नित्य भी नहीं और अनित्य भी नहीं कहा जा सकता।" 
यहाँ यह शङ्का भी व्यर्थ है कि अकाल कलित एक संवित् मानने पर बाह्य भेदनिष्ठ व्यवहार कैसे चल सकते हैं ? क्योंकि संवित्ति के एक होने परभी विभिन्न उन उन रूपों में भी वह सुध्युपास्य हो जाती है। यह उसका वैशिष्ट्य, 
४८६ 
श्रोतन्त्रालोकः 
[इलो० ३१-३२ 
अतः कालसंस्पर्शाभावात् एकैव निर्विकल्पापि संवित्तिर्नानारूपेऽनेकाभास संमर्छनात्मनि भावविषये तथा तथा नीलानीलादिरूपतया विन्दाना विमृशन्ती विकल्प इत्युच्यते, इति न बाह्यस्यापि व्यवहारस्य विप्रलोपः ॥३०॥ 
ननु तथा तथा विमर्शेऽप्यस्याः कथमेकत्वमेव ? इत्याशङ्कयाह स्पन्दान्तरं न यावत्तदुदितं तावदेव सः ॥ ३१ ॥ तावानेको विकल्पः स्याद्विविधं वस्तु कल्पयन् । 
तत्तस्मात्पूर्वोक्तात्तत्तदर्थादिसंयोगविभागोत्पादलक्षणात् हेतोर्यावद्विकल्प्य वस्त्वन्तरविषयं स्पन्दान्तरं नोदितं तावन्नानाप्रकारं वस्तु कल्पयन्नपि तावान्दी घदीर्घ एक एव विकल्पः स्यात् न पुनरनेक इत्यर्थः । यत्तदनेकाभाससंमूर्छनात्म तया विकल्प्यमानेऽपि नीलादौ विकल्पस्यैक्यमेव तावत एकस्यैवानुसंधानस्य भावात् अन्यथा पुनरस्य स्वरूपलाभ एव न भवेदिति भावः ।।३१।। 
तदाह ये त्वित्थं न विदुस्तेषां विकल्पो नोपपद्यते ॥ ३२ ॥ स होको न भवेत्कश्चित् त्रिजगत्यपि जातुचित् । 
ये इति बौद्धाः, इत्यमिति स्पन्दान्तरोदय एव विकल्पान्तराणामुदयो नत्वेकस्मिन्नेव स्पन्दे इत्यर्थः । एक इति, येन स्मृत्यपलापाद्यनेकाश्रयनिबन्धनो बाह्यो व्यवहारः सिद्ध्येत् । 
वैलक्षण्य और वैचित्र्य-स्वातन्त्र्य है कि निर्विकल्प रहती हुई भी भावात्मक विकल्प रूपता को स्वीकार कर लेती है। परिणामतः नील पीतादि विमर्श भी वह करती है। इस तरह बाह्य व्यवहार के विलुप्त होने का प्रश्न ही नहीं उठता ॥ ३० ॥ 
विभिन्न विमर्शों की विकल्पात्मकता में भी उसके एकत्व में कोई बाधा नहीं होती । स्पन्द की यही विशेषता है। एक स्पन्द हुआ। उसमें अनेक वस्तुओं के आकलन में दीर्घ-दीर्घ विकल्प भी उत्पन्न हुए, पर वह तो एक ही रहा। संयोग विभाग की उत्पत्ति के कारण तो स्पन्द ही होते हैं। एक स्पन्द, अनन्त वस्तुओं का कल्पन और एक ही विकल्प । एकात्मक अनुसन्धान ! सूक्ष्म विमर्शात्मक चैतन्य ! यह सब स्पन्द का ही चमत्कार है। इसके अतिरिक्त स्पन्द, विकल्प और विमर्श का कोई रूप ही नहीं बनता ॥ ३१ ॥ 
इलो ३३-३४] 
सप्तममाह्निकम् 
४८७ 
एतदेव दर्शयति 
शब्दारूषणया ज्ञानं विकल्पः किल कथ्यते ॥ ३३ ॥ सा च स्यात्क्रमिकैवेत्थं कि कथं को विकल्पयेत् । घट इत्यपि नेयान्स्याद्विकल्पः का कथा स्थितौ ॥ ३४ ॥ न विकल्पश्च कोऽप्यस्ति यो मात्रामात्रनिष्ठितः । 
कथ्यते इति भवद्भिः। यदुक्तं । 'अभिलापसंसर्गयोग्यप्रतिभासा प्रतीतिः कल्पना' इति । सेति शब्दारूषणा, क्रमिकेति वाचः क्रमभावित्वात्, इत्थं क्रमिक त्वाद्विकल्पस्योदितानां तत्क्षणानां प्रध्वस्तत्वान्नवानां चानुदयात् को न कश्चित्क ल्पितोऽपि विकल्पात्मा प्रमाता किमुत्पन्नप्रध्वस्तप्रकल्प्यं पूर्वापरानुसंधानादेरभा वाच्च कथं विकल्पयेत् विकल्पस्य स्वरूपलाभ एव न भवेदित्यर्थः। अत एव घका रोच्चारकाले टकारस्याभावात्तदुच्चारकाले च तस्य प्रध्वस्तत्वाद् यत्र 'घट' इत्येतावन्मात्रोऽपि विकल्पो न सिध्येत् तत्र व्यवहारादिचिन्ता दूर एवास्तां तद वस्थानमात्रेऽपि का वार्तेत्यर्थः । नहि तन्मते कोऽप्येवंविधो विकल्पोऽस्ति यस्यांश मात्रेऽपि परिनिष्ठितत्वं तथात्वे ह्येषां क्षणभङ्गवतविलोपो भवेदिति भावः ।। 
क्षणिकता वादी बौद्ध इसे नहीं मानते। स्पन्दान्तर में ही विकल्पान्तर समुदय उन्हें स्वीकार नहीं है। पर इससे कोई फर्क नहीं पड़ता। वे माने या न मानें, सत्य तो यही है कि वास्तविकता से वे अपरिचित हैं ।। ३२॥ 
इसो वस्तु-सत्य का विश्लेषण कर रहे हैं 
बौद्ध न्याय के अनुसार शब्द से आरूषित ज्ञान ही विकल्प है । 'अभिलाप संसर्ग योग्य प्रतिभासा प्रतीति को ही कल्पना कहते हैं। वाणी का प्रयोग हुआ । शब्द और वाक्य की क्रमिकता से उत्पन्न विकल्पों के क्षण नष्ट हुए। शब्द भी नष्ट, विकल्प भी नष्ट और क्षण भी नष्ट । उत्पन्न प्रध्वस्त की बाल-कल्पना पूर्वापरात्मक अनुसन्धान कैसे करने देगी। कोई प्रमाता विकल्प सिद्ध वाक्य व्यवहार कैसे चला पायेगा? घट शब्द के 'घ' के उच्चारण के बाद 'घ' नष्ट हो गया। 'ट' वहाँ अभी है नहीं। फिर 'ट' की ओर बुद्धि गयो। 'ट' का उच्चारण किया। अब 'ट' भी नष्ट और क्षण भी नष्ट ! जहाँ घटात्मक विकल्प ही असिद्ध हो रहा हो, वहाँ बाह्य व्यवहार सिद्धि की बात क्या की४८८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ३५-३६ 
नन्वेकमेव मालासूत्रवत्सर्वत्रानुयायि ज्ञानं किंचिन्नास्ति, इत्यस्माकं मतं नतु क्षणभङ्गुराण्यनेकानि ज्ञानानि न सन्तीति; तत्तान्येय समुदितानि बाह्यव्यव हारनैपुण्यभाजि भविष्यन्ति, इति को दोषः ? इत्याशङ्कयाह 
न च ज्ञानसमूहोऽस्ति तेषामयुगपत्स्थितेः ॥ ३५ ॥ अयुगपत्स्थितेरिति, उत्पादानन्तरं तन्निरोधस्याभिधानात् ।। ३५ ।। तस्माद्वैकल्पिकः सकल एवायं व्यवहारस्तन्मते न सिद्ध्येत्, इत्याह तेनास्तङ्गत एवैष व्यवहारो विकल्पजः । 
तेनास्मत्पक्ष एव ज्यायानित्याह तस्मात्स्पन्दान्तरं यावन्नोदियात्तावदेककम् ॥ ३६ ॥ विज्ञान तद्विकल्पात्मधर्मकोटीरपि स्पृशेत् । 
तद्यावद्विकल्पान्तरनिष्ठं स्पन्दान्तरं नोदेति तावद्गोत्वशुक्लत्वचलत्वा द्यात्मकं धौघमपि विकल्पयेत् एकमेवैतद्वैकल्पिकं ज्ञानं स्यात् येनकानुसंध्यनु प्राणितः समग्र एवायं व्यवहारः सिध्येत् ॥ ३६ ॥ 
जाय ? इनके मतानुसार कोई ऐसा विकल्प नहीं है जिसमें अंशमात्र में भी परिनिष्ठा हो ! ऐसा मानने पर क्षणभङ्गव्रत का विलोप रूप अनर्थ ही हो जायेगा ! ।। ३३-३४ ।। 
हमारी मान्यता के अनुसार माला की तरह एक सूत्र ग्रथित कोई ज्ञान नहीं होता। क्षणभङ्गर अनेक ज्ञान नहीं हैं-यह बात भी नहीं मानी जाती। ऐसे उदित ज्ञान ही बाह्य व्यवहारों के निपुणता पूर्वक साधक हो सकते हैं । इसमें क्या दोष है ? इस आशङ्का का उत्तर दे रहे हैं 
ज्ञान से उत्पन्न होने के साथ उसके नष्ट हो जाने की आपकी मान्यता के कारण ज्ञान राशि कैसे अस्तित्त्व में रह सकती है ? क्षण भर ज्ञान स्वयं ही अस्तित्व रहित हैं। ये व्यवहार साधक नहीं हो सकते हैं ॥ ३५ ॥ 
बौद्ध मान्यता के अनुसार यह सारा वैकल्पिक व्यवहार असिद्ध ही है। हमारी मान्यता के अनुसार ही यह यथातथ रूप से सिद्ध है। अतः यही मत श्रेष्ठ है। इसके अनुसार एक स्पन्द से समुदित बोध की दशा में जब तक दूसरा स्पन्द उदित नहीं होता, तब तक वही बोध अनेक विकल्प कोटि का स्पर्श करने 
श्लो० ३७-३८] 
सप्तम 
४८९ 
न चैतदपूर्वतया स्वोपज्ञमेवोक्तमित्याह एकाशीतिपदोदारशक्त्यामर्शात्मकस्ततः ॥३७ ॥ विकल्पः शिवतादायी पूर्वमेव निरूपतः । 
तत उक्तानेकधर्मपरामर्शकत्वेऽप्येकत्वलक्षणाद्धेतोफ्रेमव्यापिरूपः शुद्ध विद्यात्मा विकल्पस्तत्तदनेकहृदादिशक्त्यामर्शकत्वेऽप्येकत्वात् पार्यन्तिकफलरूपां शिवतामेव ददातीति पूर्वमेवास्माभिरुक्तम् ॥ ३७॥ 
____ नन्वेवमेकस्मिन्नेव प्राणचारे एकपिण्डात्मकाच्चकादारभ्य सचतुः शतद्वय शीतिसहस्राधिकत्रयोदशलक्षात्मकचक्राद्यन्तं यावच्चक्राणां स्वारसिक एवोदयो वर्तते,-इति योगिनां प्रतिनियतचक्रविषयः कथमवगमो भवेत् ? इत्याशङ्का दृष्टान्तोपदर्शनेनोपशमयति 
यथा कणौं नर्तयामीत्येवं यत्नात्तथा भवेत् ॥ ३८॥ 
चक्रचारगताद्यत्नात्तद्वत्तच्चक्रगैव धोः । में सक्षम होता है। गोत्व के साथ ही शुक्लत्व, कपिलत्व, और चलत्वादि धर्म राशिरूप विकल्प व्यवहार स्वयं सिद्ध हो जाते हैं और एकसन्ध्यनुप्राणित व्यवहार परम्परा का पूर्ण रूप से पालन हो जाता है ।। ३६ ।। 
यह कोई नई बात नहीं कही गयी है अपितु पहले ही यह विषय प्रति पादित है। शक्ति को एकाशीति पदा देवी कहा गया है। इसका आमर्शात्मक विकल्प शिवत्त्व रूप पार्यन्तिक फल प्रदान करने वाला है। अनेक धर्म परामर्शक होने पर भी जिसके एकत्व के उल्लास में कोई अन्तर नहीं पड़ता ऐसे विकल्प का ही शास्त्रीय महत्त्व है। व्योम व्यापिनी शुद्ध विद्या रूप विकल्प ही ऐसा है, जिसमें अनेक हृदादि शक्तियों की आमर्श दशा में भी एकत्व का विमर्श सम्भव 
होता है ।। ३७ ।। 
यहाँ एक नया प्रश्न उपस्थित कर रहें हैं। ७२ अंगुल का एक प्राणचार होता है। इसे प्राणापानवाह अहोरात्र भी कहते हैं। इस एक पिण्डात्मक चक्र में तेरह लाख बयासी हजार आठ सौ चक्रों का स्वारसिक उदय होता है । यह प्रतिनियत चक्र रूप अवगम क्या योगियों को सरलता से हो जाता है ? इसका समाधान दृष्टान्त के माध्यम से कर रहे हैं 
श्रोतन्त्रालोकः 
-[इला० ३९ 
कर्णी नर्तयामीत्येवमिच्छापूर्वकात्प्राणीयाद्यत्नात् यद्वद्योगिनस्तथा भवेत्, गोस्फुरितादिन्यायेन कर्णद्वयमेव नृत्यत्स्यात् तद्वदेकपिण्डादिचक्रप्रधानो यः प्राणीयश्चारस्तद्गतादपि यत्नात्तच्चक्रगैव धीः प्रारिप्सितोदयप्रतिनियतचक्रनिष्ठ एवावबोधो भवेदित्यर्थः। अयमत्र भावः-इह खलु योगिना यत्र क्वापि कर्मणि यस्य कस्यचिन्मन्त्रस्यावश्यं प्राणसाम्येनोच्चार: कार्यः, अन्यथा हि न कार्यसिद्धिः स्यात् । तदुक्तम् 
'जपेत्तु प्राणसाम्येन ततः सिद्धिर्भवेद्धवम् । 
नान्यथा सिद्धिमाप्नोति हास्यमाप्नोति सुन्दरि ॥” इति । ततश्चैकपिण्डात्मनोऽन्यस्य वा चक्रस्योदये तुल्य एव विधिः प्राणसाम्यस्य सर्वत्राविशेषात् ॥ ३८॥ 
तदाह जपहोमार्चनादीनां प्राणसाम्यमतो विधिः ॥ ३९ ॥ 
होमेति, तत्रापि मन्त्रोच्चारस्य भावात् । अत इत्युक्ताच्चक्रोदयाद्धेतोः, संख्यायास्तु स्वारसिकप्राणचाराभिप्रायेण वर्णभूयस्त्वाभूयस्त्वनिबन्धनं तथा स्वमिति न कश्चिद्विरोधः ।। ३९ ॥ 
प्राणाय प्रयत्न से योगी लोग या कुछ साधक या कुछ जादगर भी कान या कहीं का चर्म-चालन करने लगते हैं। जैसे पशु भी यथेच्छ चर्मचालन कर लेता है। उसे गोस्फुरित कहते हैं। उसी तरह यदि कोई योगी दोनों कान नचाने लगे तो उसे प्रतिनियत नर्तन का स्पन्द-बोध होता है। उसी तरह उसके चाहने से प्राणसाम्य के माध्यम से सारे स्पन्द-बोध हो जाते हैं। 
एक तरफ से यह आवश्यक भी है। मन्त्र कई प्रकार और कई श्रेणी के होते हैं। प्राणसाम्य की सजातीयता के अनुसार जप करने से बड़ा लाभ होता है। कहा भी गया है कि "प्राणसाम्य से जप करने पर अनिवार्य सिद्धि मिलती है । अन्यथा सिद्धि नहीं होती और वह जापक हँसी का पात्र हो जाता है। इस तरह योगी प्राणचार के क्रम में समस्त चक्रों के बोध में समर्थ हो जाता है ।। ३८॥ 
___इसलिये आगमिक या सभी आचार्य यह स्वीकार करते है कि चाहे जप हो, अर्चा हो या होम आदि हो, सब में प्राणसाम्य की विधि का आचरण आवश्यक है। 
इलो० ४०-४१ ] 
सप्तममाह्निकम् 
किमत्र प्रमाणम् ? इत्याशङ्कयाह सिद्धामते कुण्डलिनीशक्तिः प्राणसमोन्मना । उक्तं च योगिनीकौले तदेतत्परमेशिना ॥ ४० ॥ 
तदेतत्परमेशिना श्रीसिद्धयोगीश्वरीमते श्रीयोगिनीकौले चोक्तमिति संबन्धः । तत्तदेकपिण्डाद्यात्मकमन्त्ररूपतया बहिरुल्लसन्ती वर्णकुण्डलिन्याख्या पारमेश्वरी शक्तिर्यदि नाम प्राणसमा प्राणसाम्येनोदयमियात् तदुन्मना शिवैकात्म्येन प्रस्फुरेदियर्थः । यदुक्तं तत्र 
'कुर्यात्प्राणसमं जप्यं होम प्राणसमं कुरु । 
एवं प्राणसमा शक्तिः कुण्डलाख्या मनोन्मनी ॥' इति ।। ४० ।। श्रीयोगिनीकौलग्रन्थं पठति पदमन्त्राक्षरे चक्र विभागं शक्तितत्त्वगम्।। पदेषु कृत्वा मन्त्रज्ञो जपादौ फलभाग्भवेत् ॥ ४१ ॥ 
पदप्रधानानि मन्त्राक्षराणि यत्रैवंविधे चक्र पदेषु शक्तितत्त्वगं विभागं कृत्वा एकैकं पदं प्रतिप्राणचारं प्रविभागेनोदयं कारयित्वा जपहौमादौ मन्त्रोदयं जानानो योगी फलभाग्भवेत्, यथोचितं फलमाप्नुयादित्यर्थः ॥४१॥ 
होम की चर्चा इसलिये है कि उसमें भी मन्त्रोच्चार होता है। मन्त्र बड़ा हो या छोटा अपने प्राणचार में उसे संयोजित कर उसका जप विधि पूर्वक सम्पन्न होना ही चाहिये ।। ३९ ॥ 
इस सन्दर्भ में सिद्धयोगीश्वरी और श्री योगिनी कौल शासनों का प्रमाण उपस्थित करते हुए कह रहे हैं कि एक पिण्डाल्मिका वर्णकुण्डलिनी रूपा पारमे श्वरी शक्ति मन्त्रोच्चार सहित जब उल्लसित होती है अर्थात् प्राणचार के साथ प्राण के साथ ही उदित होती है तो वह मूलाधार से उन्मना की यात्रा में शिवैकात्म्य भाव प्राप्त कर लेती है। वहाँ की उक्ति है कि, 
"प्राण के साथ ही जप करना चाहिए। होम भी प्राणसाम्य से होना चाहिए। इस प्राण-समा शक्ति को मनोन्मनी कुण्डलिनी कहते हैं"। यह सारा कथन स्वयं परमेश्वर का ही है ।। ४० ॥ 
४९२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४२-४४ ननु कोऽसौ विभागः किं वा फलम् ? इत्याशङ्कयाह द्वित्रिसप्ताष्टसंख्यातं लोपयेच्छतिकोदयम् । 
इह चक्राणां प्रागक्तवदेकद्वित्रिसप्ताष्टादिपदपिण्डसंख्यातम्, अर्थात् लोपयेत् प्राणग्रासं कुर्यादित्यर्थः। एतदेव हि मुख्यं फलं योगिनां यदकाल कलितायां परस्यां संविद्यनुप्रवेश इति । 
एवं चात्रैवावधातव्यमित्याह इति शक्तिस्थिता मन्त्रा विद्या वा चक्रनायकाः ॥ ४२ ॥ पदपिण्डस्वरूपेण ज्ञात्वा योज्याः सदा प्रिये । नित्योदये महातत्त्वे उदयस्थे सदाशिवे ॥ ४३ ॥ 
अयुक्ताः शक्तिमार्गे तु न जप्ताश्चोदयेन ये। ते न सिद्धयन्ति यत्नेन जप्ताः कोटिशतैरपि ॥ ४४ ॥ 
इति प्रागुक्तं सर्वं ज्ञात्वा चक्रप्रधाना मन्त्रा विद्या वा पदपिण्डस्वरूपेण समनन्तरोक्तपदपिण्डादिगत्या 'शक्तिस्थिताः' प्राणसाम्येनोदिताः सर्वकालं जपादौ 
योगिनी कौल ग्रन्थ का सन्दर्भ-पद्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
पद प्रधान मन्त्राक्षर वाले चक्रों में जप की विधि क्रमिक रूप से इस प्रकार है १-पदों में शक्तितत्व-गति का आकलन, २-तदनुरूप उनका विभाग, ३-एक-एक पद को प्रति प्राणचार में उदय कराना और ४-जप, अर्चा या होम में भी उनका प्रयोग। ऐसा जानने और करने वाला साधक यथोचित फल की शीघ्र प्राप्ति कर लेता है ।। ४१ ।। 
न विभाग का निर्देश करते हुए कह रहे हैं कि योगी २, ३,७, और आठ पदों के पिण्डों की जानकारी करते हुए शतिकोदय अर्थात् अनेक पदात्मक पिण्ड रूप चक्र पर्यन्त अनुकूल विभाग करे। इससे प्राणचार का ग्रास होने लगता है। इसका सब से बडा फल है-अकालकलित परसंवित् में अनुप्रवेश ! 
उक्त विश्लेषण से यह स्पष्ट हो जाता है कि चक्रों में प्रधानतया अधिष्ठित मन्त्र और विद्यायें शक्ति में ही स्थित रहती हैं। शक्ति प्राणतत्त्व है। प्राणचार में पद पिण्ड योजना जप की एक अनोखी और मौलिक विधि है। प्राण जब आमावस्य प्रातिपद सन्धि से स्पन्दित होकर उदित होने का उपक्रम करता है, 
श्लो० ४५ ] 
सप्तममाह्निकम् 
यो ज्या येन यथोचिता योगिनां सिद्धिः स्यात् । अन्यथा हि नित्योदयेऽत एव. परमपेयत्वान्महातत्त्वे, सृष्टिप्राधान्यादुदयस्थेऽत एव तत्सिद्धिप्रदायित्वात् सदैव श्रेयोरूपे शक्तिरूपे मध्यधाम्न्ययोजिताः, तथा प्राणस्योदयेन निर्गमेन अर्थात्प्रवेशे नापि ये मन्त्रादयो न जप्तास्ते कोटिशतैर्यत्नेनापि जप्ता न सिद्ध्यन्ति, तां पूर्णा दातुं न शक्ता इत्यर्थः । यदुक्तम् । 
'न विन्दति यदा मन्त्री सृष्टिसंहारवर्मनी। उदयास्तमरूपेण मन्त्रा अल्पफलप्रदाः ॥ भोग मोक्षं न यच्छन्ति जप्ता ध्यातास्तु पूजिताः। 
ईषत्फलं प्रयच्छन्ति शिवाजासंप्रचोदिताः ॥ इति । मन्त्रा विद्या वेत्यनेनाजुद्देशोद्दिष्टो मन्त्रविद्याभेदोऽप्यासूत्रितः ॥४४॥ 
ननु सर्वेषां मन्त्रादीनामविशेषेणैव किमियं व्यवस्था किमन्यथा वा ? इत्याशङ्कयाह 
मालामन्त्रेषु सर्वेषु मानसो जप उच्यते । 
उपांशुर्वा शक्त्युदयं तेषां न परिकल्पयेत् ॥ ४५ ॥ उसी समय मन्त्र के पद और विद्याओं के भी पद पिण्ड योजित करने चाहिये। पौर्णमास पद तक पहुँचते-पहुँचते पूरा मन्त्र पूरा हो जाना चाहिए । नित्योदय और उदयस्थ ये दोनों शब्द महातत्त्व के और सदाशिव तत्त्व के प्रतीक हैं। प्राण का उदय ही जीवन का उद्गम है। उदय में स्थित होना मध्यधाम की उपलब्धि है। यही शक्तिधाम है और सदाशिव अर्थात् शाश्वत श्रेयस्कर है। इसमें यदि मन्त्र युक्त न रहे, उनका योजन न हो सके, तो वे मन्त्र सिद्ध नहीं होते और यथोचित फल नहीं देते । कहा गया है 
__"प्राणापान वाह को न जानने वाला जापक उदयस्थ नहीं हो सकता, संहार विधि से सृष्टि के उद्गम विन्दु तक नहीं पहुंच सकता और उसमें मन्त्रों का योजन नहीं कर सकता। परिणामतः मन्त्रपर्ण फल नहीं दे पाते ! न भोग और न मोक्ष कुछ भी उनसे नहीं मिल पाता। शिवाज्ञा से संप्रेरित मन्त्र अविधि पूर्वक जप, ध्यान और पूजा से नाम मात्र ही फल दे पाते हैं" ।। ४२-४४॥ 
प्रश्न उपस्थित होता है कि क्या सभी मन्त्रों और मन्त्र भेदों की सामा न्यतः यही व्यवस्था है ? या कोई दूसरी व्यवस्था भी है ? इसका समाधान कर 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ४६-५० 
सर्वेष्विति विद्यास्वपि, मानस इति । तदुक्तम् । 
'आत्मा न शृणुते यं स मानसो जप उच्यते । आत्मना शृणुते यस्तु तमुपांशुं विजानते ॥ परे शृण्वन्ति यं देवि स शब्दः स उदाहृतः । 
(स्व० २।१।४७) इति । वेति विकल्पे । स शब्दस्यार्थसिद्धो निषेधः ॥ ४५ ॥ 
ननु समनन्तरमेवोक्तं यच्छक्तिवर्त्मन्ययोजिता मन्त्रा न सिद्ध्यन्तीति तत्कथमिदमुच्यते 'शक्त्युदयं तेषां न परिकल्पयेत्' इत्याशङ्कयाह 
पदमन्त्रेषु सर्वेषु यावत्तत्पदशक्तिगम् । शक्यते सततं युक्तैस्तावज्जप्यं तु साधकः ॥ ४६ ॥ तावती तेषु वै संख्या पदेषु पदसंज्ञिता । तावन्तमुदयं कृत्वा त्रिपदोक्त्यादितः क्रमात् ॥ ४७ ॥ द्वादशाख्ये द्वादशिते चने साधं शतं भवेत् । उदयस्तद्धि सचतुश्चत्वारिशच्छतं भवेत् ॥ ४८ ॥ षोडशाख्ये द्वादशिते द्वानवत्यधिके शते । चारार्धन समं प्रोक्तं शतं द्वादशकाधिकम् ॥ ४९ ॥ षोडशाख्ये षोडशिते भवेच्चतुरशीतिगः । उदयो द्विशतं तद्धि षट्पञ्चाशत्समुत्तरम् ॥ ५० ॥ 
विद्याओं और माला मन्त्रों के जप मानस होने चाहिये। अथवा उपांशु जप होना चाहिये । शक्ति के उदय में इनका संयोजन नहीं होता । स्व०२।१४७ के अनुसार “जिसे स्वयं भी न सुन सकें, वह मानस जप है। स्वयं सुनने पर उपांशु और दूसरों के सुनाई देने पर वह मात्र शब्दोच्चारया रह जाता है" ॥ ४५ ॥ 
पहले कहा गया है कि शक्ति सरणी में जिन मन्त्रों का संयोजन नहीं होता, वे सिद्ध नहीं होते। यहाँ कहा गया है कि मन्त्रों का शक्ति में उदय अकल्पित है। यह तो वदतो व्याघात होने जैसी स्थिति है ? 
इलो० ५१-५२] 
सप्तममाह्निकम् 
चाराष्टभागांस्त्रीनत्र कथयन्त्यधिकान्बुधाः । अष्टाष्टके द्वादशिते पादाधं विशति वसून ॥५१॥ 
उदयः सप्तशतिका साष्टा षष्टिर्यतो हि सः। एतदेवोपसंहरति 
एष चक्रोदयः प्रोक्तः साधकानां हितावहः ॥ ५२॥ 
पदप्रधानेषु सर्वेषु विद्यादिरूपेषु मन्त्रेषु पदानां प्राणशक्तेश्च साम्यं गतं तज्जपादि अभियुक्तैः साधकर्यावत्कर्त शक्यते तावदेव सर्वकालं जपनीयं येन तेषु पदेषु त्रिपदोक्त्यादिकं क्रममवलम्ब्य 'त्रिषु बहुत्वं परिसमाप्यते' इत्यादिनीत्या क्रमेणैकैकं पदं बहुपदतया विभज्य शमस्तस्य पदस्य प्राणचारसाम्येन सकृदुच्चार यितुमशक्यत्वात् तावन्तं पदांशपरिमाणं प्राणशक्तावुदयं कृत्वा तावतीपादांश परिमाणैव पदसंज्ञिता जपस्य संख्या स्यादिति । अयमत्र भावः न केवलमनेक पदस्य मन्त्रस्य प्राणशक्तौ सकृदुच्चारयितुमशक्यत्वं यावद्वह्वर्णतया तत्पदस्यापोति तस्याप्यंशांशिकया विभागः कार्यो येन शनैः शनैरेकमेवं तदंशं प्राणसाम्येनोच्चार यतां योगिनां लक्षजपादि सिद्ध्येदिति । तदुक्तं तत्र 
'पदमन्त्राक्षरे चक्रे विभागं शक्तितत्त्वगम् । पदेषु कृत्वा मन्त्रज्ञो जपं नित्यं तु कारयेत् ॥ द्वित्रिसप्ताष्ट संख्यातं लोपयेच्छतिकोवयम् । इति शक्तिस्थिता मन्त्रा विद्या वा चक्रनायकाः ।। पटपिण्डस्वरूपेण ज्ञात्वा योज्याः सदा प्रिये। नित्योदये महातत्त्वे उदयस्थे सदाशिवे ॥ अयुक्ताः शक्तिमार्गे तु अजप्ताश्चोदयेन तु । नैव सिद्धयन्ति यत्नेन................... ॥ इति । 
इस पर अपना मत व्यक्त कर रहे हैं 
कुछ मन्त्र बीजात्मक होते हैं और कुछ विद्यात्मक । विद्यात्मक मन्त्र पदों के समवाय रूप होते हैं। ये पदप्रधान मन्त्र कहलाते हैं । प्राणचार की शाश्वत परम्परा में पदों का समरस भाव से मानस प्रवाह चलता है । यही जप हो जाता यदि माला मन्त्र १२ पदों का है, तो १२ से गुणा करने पर यह संख्या १४४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो० ५१-५२ 
तथा 
'मालामन्त्रेषु सर्वेषु मानसो जप उच्यते । शक्त्योदयं तु वै तेषु न कदाचित्प्रकल्पयेत् ॥ यतस्तेषां वरारोहे मानसस्तु जपः स्मृतः । क्वचिच्चैव उपांशुः स्याज्जपः शास्त्रषु कीर्तितः ।। महामन्त्रेषु सर्वेषु यावत्तत्पदशक्तिगम् । शक्यते सततं युक्तः प्रजप्तुं साधकोत्तमैः ।। तावती तेषु वै संख्या पदेषु पवसंज्ञिता। 
तावन्तमुदयं कृत्वा त्रिपदोक्त्यादितः क्रमात् ॥' इति । अतश्च सामस्त्येन मालामन्त्रादीनां प्राणशक्तावुदयं कतु न शक्यते, इत्युक्तमेषां शक्त्युदयं न परिकल्पयेदिति न तु सर्वं सर्विकया, तथात्वे हि जप स्याल्पफलप्रदत्वादधमत्वं स्यात् । यदुक्तम् 
'अधमस्तु जपः प्रोक्तः प्राणसंख्याविजितः ।' इति । पदविभागमेव दर्शयति द्वादशेत्यादिना । 'द्वादशाख्ये' द्वादशपदात्मके माला मन्त्राद्यात्मनि चक्रे 'द्वादशिते' संजातद्वादशसंख्याके प्रत्येक पदद्वादशकस्य द्वादश धाविभागे कृते सति द्वादशानां चतुश्चत्वारिंशदधिकं शतं भवेत् येन तस्यापि प्रत्येक साधं शतं प्राणचाराणामुदयः, इति सषट्शता सहस्रकविंशतिः प्राण चाराणां स्यात् । तथा षोडशपदात्मके चक्रे द्वादशधा कृते तदंशानां द्वानवत्यधिक शतं षष्णवतेरवशिष्टत्वादयं चोदयः। तथा षोडशाख्ये एव चक्रे षोडशधा कृते षोडशांशानां षट्पञ्चाशदधिकं शतद्वयं भवेदिति भावः । तस्य प्रत्येक प्राणचाराणां 
होती है । इन का प्रत्येकका १५० विभाग करने पर २१६०० संख्या हो जाती है। यही प्राणचार की संख्या भी है। इस तरह पदों के जप और प्राणचार का साम्य हो जाता है। 
कुछ १६ पदों के चक्र होते हैं। उनका १२ से गुणा करने पर १९२ भाग होते हैं। कुल प्राणचार में १९२ से भाग देने पर ९६ शेष बचते हैं। इसी तरह १६ पदों के चक्र को १६ से गुणित किया जाय तो २५६ पद होंगे। प्रत्येक प्राण चार की ८४ लब्धि पर भी ९६ ही शेष बचते हैं। इस तरह विचार करने पर कई तथ्य सामने आते हैं। मान लीजिये ६४ पदों का चक्र है। उसे बारह बार गुणित करने पर ७६८ संख्या होगी। प्राणचार में इससे भाग देने पर २८ 
इलो०५३] 
_ सप्तममाह्निकम् 
४९७ 
चतुरशतिः षष्णवतेरेवावशिष्टत्वात् चाराष्टभागैरयमुदयो भवेत् । तथाष्टाष्टके चतुष्षष्टिपदात्मके चक्रे द्वादशधा कृते प्रतिपदं द्वादशकं प्राणचाराणां विंशतिवसु नष्टाविंशति तथा षण्णवतेरविशिष्टत्वात् पादार्धमप्रभागमुदयो यतश्चतुःषष्ट्या त्मनश्चक्रस्य द्वादशभिर्गुणनात् अष्टषष्ट्यधिकशतसप्तकलक्षणा सा संख्या भवेदित्ये वमत्र सर्वत्र प्राणचाराणां सषट्छता सहस्रकविंशतिरेव भवेत् ।।४६-५२॥ 
ननु प्राणचारोदयानुसारं चक्राणामुदय इति स एव कीदृक् येन सोऽपि स्यात् ? इत्याशङ्कयाह 
निरुद्धय मानसोवृत्तीश्चक्र विश्रान्तिमागतः । व्युत्याय यावद्विश्राम्येत्तावच्चारोदयो ह्ययम् ॥ ५३ ॥ 
उपलब्धि में भी ९६ हो शेष बचता है। यह अवशेष ७६८ का आँठवाँ भाग है। इस प्रकार पदों के और सम्पूर्ण प्राणचार से सामञ्जस्य बिठला कर योगी लोग मंत्रों का जप कर अर्थ से तादात्म्य स्थापित कर लेते हैं। इस प्रकार प्राण चार से सम्बन्ध करने पर मन्त्र तत्काल सिद्ध हो जाते हैं। विषय का उपसंहार करते हए आचार्य यह घोषणा करते हैं कि यह साधना विधि साधकों के लिये अत्यन्त श्रेयस्कर है ।। ४६.५२ ।। 
___एक पिण्डात्मक मन्त्र को भी चक्र कहते हैं। उसी पिण्ड में विश्रान्ति आवश्यक है । मन्त्र पिण्डात्मक चक्र का एक केन्द्र होता है। उस केन्द्र के मध्य भाग में विश्रान्ति की विधि गुरु द्वारा प्राप्त हो सकती है। इसके पहले मानसिक वत्तियों का निरोध करना चाहिये । यहाँ निरोध का अर्थ याग मागे के अनुसार परित्यागपूर्वक दमन नहीं होता। दमन और निरोध युद्ध की भाषा है । तन्त्र माँ की जिज्ञासा का माहेश्वर द्वारा किया हुआ समाधान है। यहाँ किसी पदार्थ का परित्याग और ग्रहण, हान और उपादान नहीं होते। इस लिये यहाँ वृत्ति निरोध का अर्थ वृत्ति का अन्तर्मुखी भाव है। महापण्डित जयरथ ने भी इसी ओर संकेत किया है। 
अन्तर्मुखी वृत्ति हो जाने पर मन्त्र चक्र को मध्य धाम में विश्रान्ति मिल जाती है। मध्यधाम हृदय कहलाता है। हृदय भी केन्द्र होता है । शरीर की दृष्टि से और प्राणचार की दृष्टि से नाभि ही हृदय है। यही श्वास का उद्गम केन्द्र है । स्थूल भाषा में जिसे जीवशास्त्री हृदय कहते हैं, वह अनाहत का स्थान 
श्रीत०-३२४९८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो० ५४ 
नहाय इह खलु योगी संकल्पात्मिका मानसीर्वृत्ती “निरुद्धय' अन्तर्मुखीकृत्य 'चक्रस्य' एकपिण्डाद्यात्मनो मन्त्रस्य 'विन्ति' मध्यधामैकात्म्यमागतः सन् याव दुत्थाय हृद आरभ्य द्वादशान्तपर्यन्तं निर्गम्य पुनरन्तः प्रविश्य हृयेव विश्राम्येत् तावदयं प्राणस्योदयो भवेदित्यर्थः ॥ ५३ ॥ 
अत्रैव त्रैरूप्यं निरूपयन् सिद्ध्यादिविभागमप्याह पूणे समुदये त्वत्र प्रवेशैकात्म्यनिर्गमाः । त्रय इत्यत एवोक्तः सिद्धौ मध्योदय वरः ॥ ५४ ॥ 
अत्र पुनः सम्यक् मध्यधामैकात्म्येन प्रवेशपर्यन्तं प्राणस्योदये निर्गमे 'पूर्णे' यथोक्तगत्या परिपूर्ति प्राप्ते प्रवेशकात्म्यनिर्गमलक्षणास्त्रयः प्रकाराः सन्ती स्यतः प्रकारत्रयमध्यात्सिद्धिनिमित्तमैकात्म्यलक्षणो मध्योदय एवं प्रवेशादपि 'वरः' श्रेष्ठ उक्तः इत्यर्थः ॥ ५४ ।। 
है । पर प्राणचार की दृष्टि से प्राण सूर्य आमावस्य द्वादशान्त में अस्त होता है। पौर्णमास मध्यधाम केन्द्र नाभिकेन्द्र माना जाता है। इसे मातृ केन्द्र भी कहते हैं । यहीं से बाह्य द्वादशान्त तक की यात्रा का माप ७२ अंगुल होता है। श्वास के ३६ अङ्गल जाने और ३६ अङ्गल आने में प्राणापान प्रवाह रूप एक अहोरात्र होता है। यही नाभिकेन्द्र हृदय है, मध्यधाम है। यहीं से प्राण का उदय होता है। प्राण का उठना, उदय होना, चलना, अस्त होना, पुनः उदय के बाद अन्तः प्रवेश कर विश्राम प्राप्त करना ही प्राणचार का क्रम है ।।५३।। 
प्राणचार तीन प्रकार का होता है। उसी से क्रमशः सिद्धियाँ भी प्राप्त होती हैं । यही कह रहे हैं 
आमावस्य दशा में सूर्यास्त के बाद प्राण चितिकेन्द्र के अमृत से सराबोर हो कर सोमात्मक जीवन तत्व से परिपूरित होकर प्रातिपद विन्दु से उदित होता हुआ पौर्णमास पद पर पहुँचता है। यह उसकी प्रवेश-यात्रा है। यह प्राणचार का एक प्रकार है। 
दूसरा प्रकार पौर्णमास पद में ऐकात्म्य-विश्रान्ति है। यह मध्य धाम है। यही सबसे महत्वपूर्ण पद है। विश्रान्ति के बाद ही पुनः कृष्णपक्ष की यात्रा चलती है। सोम तत्त्व क्रमशः क्षीण होने लगता है और आमावस्य धाम तक की यात्रा के अन्त में सूर्य चन्द्र दोनों अस्त हो जाते हैं। मध्यधाम से उदय, सिद्धि के लिये 
इलो० ५५-५७] 
सप्तममाह्निकम् 
नन्वेवंबचने किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्कयाह आद्यन्तोदयनिर्मुक्ता मध्यमोदयसंयुताः । मन्त्रविद्याचक्रगणाः सिद्धि भाजो भवन्ति हि ॥ ५५ ॥ मन्त्रचक्रोदयज्ञस्तु विद्याचक्रोदयार्थवित् । क्षिप्रं सिद्धयेदिति प्रोक्तं श्रीमद्विशतिके त्रिके ॥५६॥ 
'आद्यन्तोदयौ' निर्गमप्रवेशौ, 'मध्यमोदयो' मध्यधामैकात्म्यम् । हिहेतौ । तेनैवं मन्त्रविद्याचक्रोदयं जानानो योगी निविलम्बमेव सिद्धिभाग भवेदित्यर्थः ।। ५५-५६ ॥ 
ननु जितप्राणस्यारूढस्य योगिनः किं नामासाध्यं यन्न प्राणगं कुर्यात्, प्राणं जयतः पुनरारुरुक्षोः कथमेतत्सिध्येत् ? इत्याशङ्कयाह 
द्विस्त्रिश्चतुर्वा मात्राभिविद्यां वा चक्रमेव वा। तत्त्वोदययुतं नित्यं पृथग्भूतं जपेत्सदा ॥ ५७॥ पिण्डाक्षरपदैर्मन्त्रमेकैक शक्तितत्त्वगम् । 
उत्तम होता है। इस प्रकार प्रवेश, ऐकात्म्य और निर्गम की इन तीन दशाओं का साक्षी बन कर अभ्यास करना चाहिये । सिद्धि का वास्तविक विन्दु ऐकात्म्य विन्दु है । यही श्रेष्ठ पद है ॥ ५४ ।। 
आगमिक प्रामाण्य देते हुए आचार्य कह रहे हैं कि श्रीमद्विशतिकत्रिक शास्त्र से उक्त बातों का समर्थन हो रहा है। उसके अनुसार ऐकात्म्य दशा ही मन्त्र और विद्या के चक्रों को सिद्ध करती है। मन्त्रचक्रोदय का ज्ञाता विद्याचक्र का भी ज्ञाता हो जाता है ।। ५५-५६ ॥ 
प्राणजित् योगी पुरुष अपनी साधना के बल पर प्राणचार सम्बन्धी प्रक्रिया में मन्त्रचक्रों और विद्याचक्रों के मध्य धामैकात्म्य द्वारा सिद्धि प्राप्त कर लेता है। प्रश्न तो आरुरुक्ष साधक का है। अभी वह अभ्यास के क्रम में प्राण को जीतने का प्रयास कर रहा है। उसकी सिद्धि के विषय में अपना विचार प्रस्तुत कर रहे हैं 
५०० 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०५८ बह्वक्षरस्तु यो मन्त्रो विद्या वा चक्रमेव वा ॥५८॥ 
शक्तिस्थं नैव तं तत्र विभागस्त्वों नमोन्तगः । आरुरुक्षुः पुनर्योगी नित्यं द्विः त्रिश्चतुर्वाभ्यासतारतम्यानुसारमेकद्वयादि क्रमेण 
'त्रिर्जानुवेष्टनान्मात्रा त्रिगुणच्छोटिकात्रयात् । 
(मा० वि० १७।१२) इति लक्षिताभिर्मात्राभिरनेकाक्षरां विद्यामनेकपिण्डं वा चक्रमनेकपदं वा मन्त्रमेकैकं पिण्डाक्षरपदैः पृथग्भूतमेकमेव पिण्डमक्षरं पदं वा पूर्वोक्तयुक्त्या प्राणशक्तितत्त्वगतं कृत्वा तत्त्वोदययुतं मध्यधामैकात्म्येन सदा जपेत्, लक्षजपादि कुर्यादित्यर्थः । अत एव पदादिविभागशून्यो बह्वक्षर एव यः पुनर्मन्त्रादिस्तमारु रुक्षुर्योगी तावतः प्राणनिरोधस्याशक्यत्वात् शक्तिस्थं नैव कुर्यात् शक्त्युदयमेषां न परिकल्पयेदित्यर्थः । ननु यद्येषां बह्वक्षरतया सामस्त्येन प्राणशक्तावुदयं कतु न शक्यते तत्समनन्तरोक्तक्रमेण व्यस्ततयैतदस्तु, इत्याशङ्कयोक्तं तत्रेत्यादि । ओं नमोन्तग इति, न तु मन्त्रान्तरवत् पदपिण्डादिक्रमेणैषां विभागोऽस्ति येनांशां शिकयापि शक्तावुदयः सिद्धयेत्, अतश्चारुरुक्षुभिरेवंविधानां मन्त्राणां जप एव न कार्यः, इत्युक्तं स्यात् ।। ५७-५८ ।। 
मालिनी विजयोत्तर तन्त्र १७।१२ में मात्राओं के निर्देश हैं। प्रारम्भिक साधक प्राण के मध्यधाम में दो या तीन मात्राओं अथवा चार मात्राओं का ही सुविधानुसार अभ्यास करता है। भले ही वह पदपिण्ड हो अथवा विद्यापद हो या चक्र हो, पहले सबको प्राणतत्व से समन्वित करना चाहिये। प्राणतत्वके उदय के माध्यम से इनका अलग अलग जप करना चाहिये। इससे मध्यधाम को एकात्मकता होती है और जप सिद्ध हो जाता है। 
जिन मन्त्रों में पद आदि के विभाग नहीं होते, और पद-बहुल मालामन्त्र होते हैं, उनका जप मध्यधाम प्रक्रिया से नहीं हो सकता । इतना प्राण का निरोध करना आगमिक दृष्टि से अनुचित है। इसमें हठ योग नहीं चलता। यह भी नहीं कहा जा सकता कि माला मन्त्रों को तोड़ कर थोड़ा-थोड़ा कर शक्ति से मध्यधाम का समन्वय कर जप करना चाहिये। मन्त्र विभाग ॐनमः पर्यन्त होता है। समर्थ प्राण जेता भले ही स्वतन्त्र मार्ग का आश्रय ले, आरुरुक्षु साधक को यह प्रक्रिया कभी नहीं अपनानी चाहिए ।। ५७-५८ ॥ 
श्लो० ५९-६१] 
सतममाह्निकम् 
५०१ 
आरूढस्य पुनर्योगिनो न केवलं पूर्ण एव समुदये प्रवेशादित्रैविध्यं यावत्तदंशेष्वपीत्याह 
अस्मिस्तत्त्वोदये तस्मादहोरात्रस्त्रिशस्त्रिशः ॥५९॥ विभज्यते विभागश्च पुनरेव त्रिशस्त्रिशः। 
तस्मात्पूर्वोक्ताद्धेतोः, अस्मिन् प्रक्रान्ते 'तत्त्वोदये' कार्यकारणयोरभेदो पचारात् चक्रोदये प्राणापानात्माहोरात्रस्त्रिशस्त्रिशो विभज्यते, केवल एव प्राणोऽपानो वा प्रवेशैकात्म्यनिर्गमात्मना प्रकारत्रयेण विभागमापद्यते इत्यर्थः । त्रैविध्यमिति प्रवेशादेः प्रत्यंगुलद्वादशकमुदयः। एवमात्मा विभागोऽपि पुनस्त्रिशस्त्रिश एव, प्रवेशाद्यपि प्रवेशनिर्गमैकात्म्यलक्षणप्रकारत्रयभाग्भवे दित्यर्थः। तेन प्रत्यंगुलचतुष्टयमपि प्रवेशादीनामुदयः, इति सिद्धम् । तदारूढस्य योगिनः परिमिते प्राणचारीयेऽप्यंशेऽप्येवं चक्रोदयः सिद्धयेदित्यभिप्रायः ।। ५९ ॥ 
एवमेतत्प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवानुसरति 
पूर्वोदये तु विश्रम्य द्वितीयेनोल्लसेद्यदा ॥६०॥ विशेच्चाधिकायोगात्तदोक्ता|दयो भवेत् । 
यदा पूर्णोदयात्मा तु समः कालस्त्रिके स्फुरेत् ॥६१॥ प्रवेशविश्रान्त्युल्लासे स्यात्स्वत्र्यंशोदयस्तदा । 
आरूढ योगी के सम्बन्ध में अपने विचार प्रकट कर रहे हैं 
इस तत्वोदय प्रक्रिया में कार्य कारण-भावभेद का उपचार नहीं चलता। यहाँ प्राण और अपान रूप अहोरात्र हैं, वे तीन तीन भाग से विभक्त किये जाते हैं । प्राण में भी प्रवेश, ऐकात्म्य और निर्गम तथा अपान में भी प्रवेश, ऐकात्म्य तथा निर्गम रूप तीन विभाग करने में साधक समर्थ होता है। ३६ अंगुल के तीन भाग करने पर १२-१२ अङ्गल के तीन प्राणचार अथवा तीन अपान वाह में भी १२-१२ अङ्गल के तीन विभाग हो जाते हैं। ७२ अङ्गल का ही प्राणा पान वाह रूप एक अहोरात्र होता है। इन १२ अंगुलों वाले विभागों को भी त्रिधा त्रिधा विभक्त करने पर ४-४ अङ्गल विभाग हो जाते हैं। आरूढ रोगी इस आंशिक प्राणचार में चक्रोदयानुरूप मन्त्रजप में समर्थ होते हैं ॥५९|| 
५०२ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[श्लो०६२ 
तस्मात् 'पूर्वस्मिन्' प्रधाने मध्यधामात्मनि 'उदये विश्रम्य' तदैकात्म्येन स्थित्वा 'यदा द्वितीयेन' निर्गमात्मना प्रकारेण 'उल्लसेत्' प्राण क्रमेणोक् गच्छेत्, अर्थात्तृतीयेनापि प्रवेशात्मना प्रकारेण 'विशेत्' अपानक्रमेण हृदन्तं प्रवेशं कुर्यात् तदा प्राणापानयोः प्रत्येकमर्धाधिकया संबन्धात् सषट्छतसहस्त्रकविंशत्यात्मन उक्तस्य कालस्यार्धन प्राणचाराणां साष्टशतं सहस्रदशकमुदयो भवेत् । यदा पुनः 'पूर्णः' सषट्छतसहस्रकविंशतिरूपो योऽसावुदयस्तदात्मा काल. प्रवेशविश्रान्त्युल्लासाख्ये त्रिके साम्येन स्फुरेत् तदा प्रवेशादीनां प्रत्येक स्वः' आत्मीयो यः सशतद्वयसहस्रसप्तकात्मां ‘त्र्यंशः' तस्योदयो भवेदित्यर्थः ॥६०-६१।। 
ननुप्राक 
अन्तः संविदि सर्वोऽयमध्वा विश्रम्य तिष्ठति।' तं०६।२८) इति प्रतिज्ञातं तत्कथमिह कालाध्वनः प्राण एवैवं प्रतिष्ठितत्वमुच्यते? इत्याशङ्कयाह 
इत्येष कालविभवः प्राण एव प्रतिष्ठितः ॥६२ । स स्पदे खे स तच्चित्यां तेनास्यां विश्वनिष्ठितिः । 
'प्राण' इति प्राधान्यात् तेनापानादावपि । स इति प्राणः। 'स्पन्दे' इति सामान्यात्मिकायामाद्यप्रसररूपायां प्राणनावृत्तौ। 'खे' इति शून्ये 
इस प्रकार प्राण प्रक्रिया के स्वाभाविक क्रम का उल्लेख कर रहे हैं 
श्वास का उदय हुआ । मध्यधाम का यह प्रथम उल्लास होता है। योगी उसी में विश्राम कर लेता है। फिर दूसरा निर्गम हुआ। प्राण गतिशील हुआ। यह तीसरा उल्लास हुआ। इसमें विश्राम कर चौथा निर्गम करते हैं । इस प्रकार प्राणसंचरण-क्रम पूर्ण होता है। अपान वाह में आमावस्य पद में प्रतिपद उत्थान और ऊपर कहे ढङ्ग से ऐकात्म्य और निर्गम होते हैं। इस तरह दिन में १०८०० बार और रात में भी १०८०० बार प्राण अपान चार हो जाते हैं । २१६०० के पूर्णोदय में त्र्यंश करने पर ७२०० प्राणचार हो जाते हैं ।।६०-६१।। 
तन्त्रालोक ६२८ के अनुसार सारा अध्वा का उल्लास संविद् में विश्रान्त होता है। इसके विपरीत यहाँ कालाध्वा की प्राण में प्रतिष्ठा क्यों उक्त है? इसका समाधान कर रहे हैं 
वस्तुतः यह सारा काल प्राण में ही प्रतिष्ठित है। प्रधानता के कारण प्राण का ही उल्लेख है। इससे अपान अर्थ भी लिया जाना चाहिये। काल प्राण में, 
इलो०६३ ] 
सप्तममाह्निकम् 
प्रमातरि। स इति मेयौत्सुक्येन बहिःसमच्छलन्प्राणस्पन्दादिशब्दव्यपदेश्यो भवेदिति भावः। तदिति खं, चित एव स्वातन्त्र्याच्छ्न्यरूपत्वेन परिस्फुर णात् । तेनेत्युक्तेन पारम्पर्येण हेतुना, विश्वेति षड्विधस्याध्वनः । यद्वक्ष्यति 
'अध्वा समस्त एवायं चिन्मात्रे संप्रतिष्ठति । यत्तत्र न हि विश्रान्तं तन्नभःकुसुमायते ॥ संविद्वारेण तत्सष्टे शून्ये धियि मरुत्सु च । नाडीचशानुचक्रेषु बहिर्देहेऽध्वसंस्थितिः ॥ 
(तं० ८।४ ) इति ।। ६२ ।। एवं संविदधीनानेव विश्वस्य सृष्टिसंहारावित्याह अतः संवित्प्रतिष्ठानौ यतो विश्वलयोदयौ । ६३ ॥ शक्त्यन्तेऽध्वनि तत्स्पन्दासंख्याता वास्तवी ततः । 
अत: कालस्य पारम्पर्येण संविद्येव निष्ठितत्वात् संवित्कर्तृकावेव यतो विश्वस्य सृष्टिसंहारौ, ततः शक्त्यन्तेऽध्वनि तेषां प्रागुक्तानां सृष्टिसंहाराद्यात्मनां स्पन्दानां 
'तत्सृष्टौ सृष्टिसंहारा निःसंख्या जगतां यतः । 
अन्तर्भूता ततः शाक्ती महासृष्टिरुदाहृता॥' प्राण स्पन्द में, स्पन्द शून्य में और शून्य चिति तत्त्व में प्रतिष्ठित है। यही बात तन्त्रालोक के ८।४ में स्पष्ट कही गयी है कि "यह सारा षडध्व चक्र चिन्मात्र में प्रतिष्ठित है । जो यहाँ नहीं है, वह आकाश कुसुम है । संविद् से सृष्टि के रूप में विश्व समुदित होता है। शून्य, स्पन्द और प्राण में सारा विस्तार समाहित है। बाह्यदेह में नाडी चक्र की तरह यह सारा अध्वा-प्रतिष्ठान चिति में प्रतिफलित है ।। ६२॥ 
- इससे यह सिद्ध होता है कि सृष्टि और संहार ये सभी संवित् तत्व के ही अधीन हैं । यही कह रहे हैं 
विश्व के लय और उदय अर्थात् सृष्टि और संहार का संविद् तत्व हो प्रतिष्ठान है। संवित् कत्तूक ही सृष्टि है और संहार भी। ये दोनों भी एक प्रकार के स्पन्द ही हैं। चूंकि स्पन्द अनन्त हैं। इस लिये सृष्टि और संहार भी असंख्यात हैं। इनकी गणना नहीं की जा सकती। यह सब बाह्य सृष्टि है। 
२०४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ श्लो०६४ 
इत्याधुक्तयुक्त्यावान्तराणां स्पन्दानामन्तर्भावात् असंख्यातापि वास्तवी सन्मात्रैकरूपत्वात् पारमार्थिकीत्यर्थः । यो हि नाम बहिः कश्चन परिस्पन्दः स संवित्सतत्त्व एव,-इत्यभिप्रायः ।। ६३ ।। 
न चैतदस्मदुपज्ञमेव यावदागमेऽपि एवमित्याह उक्तं श्रोमालिनीतन्त्रे गात्रे यत्रैव कुत्रचित् ॥ ६४ ॥ विकार उपजायेत तत्तत्त्वं तत्त्वमुक्तमम् । 
इह खलु परसंविदावेशालिनो योगिनो यत्रैव कुत्रचिच्चक्षुरादौ गात्रे 'सर्वो ममायं विभवः' इत्यादिसंकल्पपूर्वक उपजायमानो यो विकारः स्पन्दस्तस्य यत्तत्त्वं सर्वभावानां स्वाविभागेनावभासनं तदुत्तमं तत्त्वं, संविदनतिरेकात्परः परमार्थ इत्यर्थः । तदुक्तं तत्र 
'यत्रैव कुत्रचिद गात्रे विकार उपजायते । संकल्पपूर्वको देवि तत्तत्त्वं तत्त्वमुत्तमम् ।' 
(मा० वि०।१८।४२) इति ।। ६४ ।। ननु भवतु नामतत् तत्राप्यस्य प्राणस्य देहनिष्ठत्वेन कस्माद्रपमुच्यते ? इत्याशङ्कयाह 
"वस्तुतः सृष्टि बहिः स्पन्दमान है और अनन्त है। आन्तरिक शाक्ती सन्मात्र रूपा सृष्टि महासृष्टि है और पारमार्थिकी है ।'' 
अतः यह कहा जा सकता है कि बहर जो भी स्पन्द है, वह संवित् तत्व का उल्लास है । इसमें किसी तरह के सन्देह की गुन्जाइश नहीं ।। ६३ ।। 
उक्त कथन के समर्थन में आगमिक प्रामाण्य प्रस्तुत कर रहे हैं 
बाह्य स्पन्द के रूप में अपने शरीर का विकार भी व्यक्त होता है। एक योगी है। परा संवित्तत्त्व में आवेश के महाभाव से वह भूषित है। "यह सारा विश्व उल्लास मेरा ही है" इस धारणा के स्तर का वह महा साधक है। कभी उसके शरीर में भी यदि कोई विकार जैसे आँख का रोग या फोड़ा आदि हो जाय, तो उसे वह अविभाग रूप से अवभासित अपना ही स्पन्द मानता है। मालिनी विजयोत्तर तन्त्र १८।४२ के अनुसार “यह वैकारिक स्पन्द भी अत्यन्त उत्तम तत्त्व है" ॥ ६४॥ 
इलो० ६५-६६ ] 
सप्तममाह्निकम् 
प्राणे प्रतिष्ठितः कालस्तदाविष्टा च यत्तनुः ॥ ६५ ॥ देहे प्रतिष्ठितस्यास्य ततो रूपं निरूप्यते । 
तदाविष्टेति, तच्छब्देन प्राणपरामर्शः। तत इति, प्राणस्य तनावा विष्टत्वात् ।। ६५ ॥ 
ननु कथं नाम देहस्य तदावेशः? इत्याशङ्कयाह चित्स्पन्दप्राणवृत्तोनामन्त्या या स्थूलता सुषिः ॥ ६६ ॥ 
सा नाडीरूपतामेत्य देहं संतानयेदिमम् । 
प्राङ्निरूपितस्वरूपाणां चिदादीनां कार्यजननौन्मुख्यादन्त्या, अत एव चिदादेरन्तःकरणात् सुषिशब्दव्यपदेश्या या स्थूलता बहीरूपतया श्यानीभावः सा 
'पादाङ्गुष्ठाग्रतो व्यक्ता नाभितो हृदयं गता। सुषुम्ना नाम सा ज्ञेया ब्रह्मरन्ध्राब्जनिर्गता। प्राणिनां प्राणसंचारे निर्मिता परमेष्ठिना ॥' 
स्पन्द का यह परिणाम माना जा सकता है । प्रश्न तो प्राण की सन्मात्र रूपता का है । वह देह निष्ठ होता है, रूप नहीं। यह सभी जानते हैं । विकार रूपात्मक होता है । प्राण नहीं होता। इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
प्राण में काल प्रतिष्ठित होता है । शरीर भी प्राण के आवेश से आविष्ट होता है। इस तरह प्राण देह में भी प्रतिष्ठित है। इस लिये शरीर भी प्राण रूप ही है। इसीलिये यह रूप निरूपित किया गया है ।। ६५ ।। 
प्राण से आविष्ट शरीर विषयक जिज्ञासा का भी समाधान कर रहे हैं 
चित्, स्पन्द और प्राण की कारण से कार्य की ओर उन्मुखता की अन्तिम स्थूलता 'सुषि' कहलाती है। "वह पैर के अंगूठे के अग्रभाग से व्यक्त होती है। नाभि से हृदय की ओर गतिशील है। तम्बू-घर के बीच में जैसे स्तम्भ होता है 
और जिस पर यह टिका होता है। उसो तरह सुषुम्ना मध्य नाड़ी के रूप में स्थित रह कर पूरे शरीर को और उसके अङ्ग प्रत्यङ्ग को धारण कर एक स्वरूप प्रदान करती है। यह नाड़ी बड़ी महत्वपूर्ण होती है। ब्रह्म रन्ध्र के कमल से निकलती है। प्राणियों के प्राण संचार के लिये इसे परमेष्ठी ब्रह्मा ने बनाया 
५०६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
[इलो० ६७ 
इत्याद्युक्त्या प्रथमं मध्यस्थूणान्यायेन मध्यनाडीरूपतामाश्रित्य वक्ष्यमाणप्रमाण मिमं देहं संतानयेत् सर्वतो भेदोपभेदरूपतया नाड्यन्तरोपजननात् जालवत्संतान वन्तं कुर्यादित्यर्थः । । ६६ ।। 
अतश्चागमोऽप्येवमित्याह श्रीस्वच्छन्देऽत एवोक्तं यथा पर्णं स्वतन्तुभिः ॥ ६७ ॥ व्याप्तं तद्वत्तनुारद्वारिभावेन नाडिभिः । 
यथा पलाशपत्रं मध्यतन्त्ववलम्बिभिरात्मीयैस्तन्त्वन्तरैः सर्वत्र व्याप्तं तथा शरीरमपि भेदोपभेदरूपत्वेन द्वारद्वारिकया मध्यनाडिसंलग्नाभिर्गुणप्रधानभावेना वस्थिताभिर्नाडोरिति वाक्यार्थः । यदुक्तं तत्र 
'नाभ्यधो मेढ़कन्दे च स्थिता वै नाभिमध्यतः । तस्माद्विनिर्गता नाड्यस्तिर्यगूर्वमधः प्रिये ॥ चक्रवत्संस्थितास्तत्र प्रधाना दश नाडयः। द्वासप्ततिसहस्राणि नाडयस्ताभ्यो विनिर्गताः॥ पुनविनिर्गताश्चान्या आभ्योऽप्यन्याः पुनः पुनः। यावत्यो रोमकोटयस्तु तावत्यो नाडयः स्मृताः॥ यथा पर्ण पलाशस्य व्याप्तं सर्वत्र तन्तुभिः।' 
(स्व० ७।११ ) इति ॥ ६७ ।। है"। यह चित् स्पन्द और प्राण की अन्तःकरण रूपा है। इसी लिये इसे सुषि कहते हैं। इस तरह यह शरीर प्राण से आविष्ट है-यह सिद्ध हो जाता है। यहाँ ब्रह्मरन्ध्राब्ज मूलाधार के मूल चतुर्दल कमल से सहस्रार कमल अर्थ में भी प्रयुक्त है ।। ६६ ॥ 
आगम प्रामाण्य से इस मत का समर्थन कर रहे हैं की एक पत्ता जैसे अनन्त तन्तुओं से व्याप्त रहता है, उसी तरह यह शरीर भी प्रधान और गौण नाड़ी शिरा जाल से व्याप्त है। यह स्वच्छन्द तन्त्र का मत. है। वहाँ कहा गया है कि, 
"नाभि के नीचे लिङ्ग के निम्न भाग में स्थित कन्द में यह रहती है। वहाँ से नाभि चक्र में चक्रमण करती है। वहाँ से ऊपर नीचे आडी-तिरछी दश नाड़ियों का एक तन्तुजाल बनता है। उनसे पूरे शरीर में बहत्तर हजार नाड़ियाँ निकलती हैं। इनसे भो सूक्ष्म नाड़ियाँ निर्गत होती हैं। इन पतली 
श्लो०६८-६९] 
सप्तममाह्निकम् 
५०७ 
ननु 'मारुतापूरिताः सर्वाः' इत्याद्युक्त्या सर्वा एव तावन्नाडयः प्राणवहाः, ताभिश्च निखिलमेव शरीरं व्याप्तमिति नास्त्यत्र विमतिः, तत्कथं हृदयावाद शान्तं मत्तगन्धस्थानां वा यावत्षट्त्रिशदङ्गल एव प्राणचार उक्तः ? इत्याशङ्कयाह 
पादाङगष्ठादिकोवस्थब्रह्मकुण्डलिकान्तगः ॥६८॥ कालः समस्तश्चतुरशीतावेवाङ्गुलेष्वितः । द्वादशान्तावधि किंचित्सूक्ष्मकालाितं विदुः॥ ६९॥ षण्णवत्यामधः षद्विक्रमाच्चाष्टोत्तरं शतम् । 
उर्ध्वस्था ब्रह्मकुण्डलिका ब्रह्मबिलं, समस्तः प्रागुक्तः कालश्चतुरशीता वङ्गलेष्विति सार्धत्रिहस्तात्मकत्वात् देहस्य । इत इति, गतः स्थित इत्यर्थ । षण्णवत्यामङ्गुलेष्विति पूर्वतो योज्यम्। तथात्वे च द्वादशानामङ्गुलानामाधिक्ये नोपादानात् सूक्ष्मशब्दसन्निधेः पूर्वापरयोनियोः स्थूलत्वं परत्वं चार्थसिद्धम् । अध इति पादाङ्गुष्ठात् । षद्विक्रमादिति, षण्णांद्विर्योऽसौ द्वादशाङ्गुलात्मा क्रमस्त स्माद्यदूर्ध्व इवाधोऽपि द्वादशान्तः संभवेदिति भावः ।। ६८-६९ ।। 
नाड़ियों से अन्य तनुतमा नाड़ियों का निर्गम होता है। जितने करोड़ शरीर में में रोम हैं-उतनी नाड़ियाँ भी हैं। पलाश पर्ण ही इसका प्रमाण है" । स्वच्छन्द तन्त्र ७११ की यह उक्ति उक्त मत का पूर्ण समर्थन करती है ।। ६७ ।। 
नाड़ियों के सम्बन्ध शास्त्र कहते हैं कि “ये सभी प्राण से पूरित रहती हैं।" इससे इन्हें प्राणवहा नाड़ियाँ कहते हैं। इनसे सारा शरोर व्याप्त है। ऐसी स्थिति में यह क्यों कहा जाता है कि हृदय से द्वादशान्त तक ही मात्र ३६ अङ्गुल का ही प्राणचार होता है ? इस प्रश्न का उत्तर दे रहे हैं 
पैर के अङ्गठे के अग्रभाग से लेकर ऊर्ध्व कुण्डली पर्यन्त काल का आकलन स्वाभाविक है। यह पूरी लम्बाई ८४ अङ्गल की होती है। पहले ९६ अङ्गल की चर्चा की गयी है। यह शरीर की लम्बाई के अतिरिक्त १२ अङ्गल की गणना सूक्ष्म काल स्थिति मानी जाती है। काल के इस आकलन में पूर्वापर मान के अनुसार यदि अधःद्वादशान्त १२ अङ्गल का माना जायेगा तो ऊर्ध्व५०८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
इलो०७०-७१ 
नन्वेवं देहस्य मानवैचित्र्ये प्राणादेरपि कश्चिदतिशयो न वा ? इत्या शङ्कयाह 
अत्र मध्यमसंचारिप्राणोदयलयान्तरे ॥ ७० ॥ विश्वे सृष्टिलयास्ते तु चित्रा वाय्वन्तरक्रमात् । 
अत्र त्रिप्रकारप्रमाणावच्छिन्ने देहे प्राधान्यान्मध्यवाहिनः प्राणस्य ये उदय लया निर्गमप्रवेशास्तदन्तराले विश्वे प्रागुक्तकलना एव सर्वे सृष्टिसंहारा भवन्ति, कित्वेषामपानवाय्वन्तरक्रमादेव प्राग्वद्वैचित्र्यं न तु देहवैचित्र्यादित्यर्थः । 
इदानीमाह्निकार्थमेव श्लोकस्य प्रथमार्धेनोपसंहरति इत्येष सूक्ष्मपरिमर्शनशीलनीय श्चक्रोदयोऽनुभवशास्त्रदृशा मयोक्तः ।। ७१ ॥ 
सूक्ष्मपरिमर्शनेत्यनेन अत्यन्तमस्यावधानगम्यत्वमुक्तमिति शिवम् ।। द्वादशान्त भी १२ अङ्गल का होगा। इस तरह १२ + ८४+१२ = १०८ अङ्गल व्यष्टि का अस्तित्व स्वीकृत किया जाता है। इस विश्लेषण से उक्त द्वादशान्त सम्बन्धी जिज्ञासा का समाधान हो जाता है ॥ ६८-६९ ॥ 
प्रश्न होता है कि शरीर के इस मान के आकलन में क्या प्राण आदि का भी कोई अतिरिक्त अतिशय पूर्ण महत्त्व है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
शरीर में प्राण संचार की तीन वाह विधि का निर्देश पहले किया जा चुका है । मध्य (एकात्म्य) धाम से ही प्राण का उदय और फिर उसी में लय यह स्वाभाविक क्रम है। यही निर्गम ओर प्रवेश भी कहलाता है। इसी अन्तराल में यह विश्व उल्लसित है । सृष्टि और संहार की लीला का विलास भी यही है। यहाँ यह ध्यान देने की बात है कि इसमें प्रधानतः अपान वायु का आन्तरिक क्रम विशिष्ट वैचित्र्य का संचार करता है। देह तो प्राण मात्र का बाह्य स्पन्द ही है ॥ ७० ॥ है अपनी शैली के अनुसार श्लोकार्ध से आह्निक का उपसंहार कर रहे हैं 
इस तरह यह चक्रोदय-लय-क्रम सूक्ष्म परामर्श के माध्यम से अनुशीलन करने योग्य है-यह सिद्धान्त मैने अनुभव शास्त्र की सिद्ध सरणी के अनुसार व्वक्त किया है। स्वयं परम शिव इसके साक्षी हैं ।। ७१ ।। 
श्लो० जयरथ अन्तिम 
सप्तममाह्निकम् 
प्रतिनियतमन्त्रसमुदयचारभिदनुभवनिभालनोद्युक्तः । 
सप्तममाह्निकमेतद्वयाकृतवाञ्जयरथाभिख्यः ॥ इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य-श्रीमदभिनवगुप्तविरचिते तन्त्रालोके 
श्रीजयरथविरचित विवेकाभिख्यव्याख्योपेते चक्रोदय-प्रकाशनं नाम सप्तममाह्निकं समाप्तम् ।। ७ ।। 
प्राणचार में प्रतिनियत मन्त्रज अनुभव-गम्य । जयरथ व्याकृत सातवाँ आह्निक यह अति रम्य ।। 
मध्ये धाम्नि लयोदयानन्दं स्वयमनुभूय। 
कृत्वा तत्र जपादिकं व्यत्यासं व्याधूय ।। आह्निकमेवं सप्तमं सन्तुष्टः व्याख्याय । 
मृशति परमहंसः शिवं सौः ओं नमः शिवाय ॥ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य श्रीमदभिनवगुप्तपादविरचित श्रीराजानक 
जयरथकृत विवेकव्याख्योपेत डॉ० परमहंसमिश्र विरचित नीर-क्षीर-विवेक-भाषा-भाष्य संवलित श्रीतन्त्रालोक का 
चक्रोदय प्रकाशन नामक सप्तम आह्निक सम्पूर्ण नमः शिवाय हसौं क्लीं ।। ७॥ 
द्वितीयो भागः * शुभं भूयात् के 
अभिनवशास्त्रमार्गप्रवर्त्तनम् 
जयताज्जगदुद्धृतिक्षमोऽसौ 
भगवत्या सह शंभुनाथ एकः । यदुदीरित - शासनांशुभिर्मे 
प्रकटोऽयं गहनोऽपि शास्त्रमार्गः ॥ सन्तिपद्धतयश्चित्राः स्रोतोमेवेषु भूयसा अनुत्तरषडर्धार्थक्रमे त्वेकाऽपि नेक्ष्यते । इत्यहं बहुशः सद्भिः शिष्यसब्रह्मचारिभिः अथितो रचये स्पष्टां पूर्णार्थी प्रक्रियामिमाम् ॥ भीभट्टनाथचरणाब्जयुगात्तथा 
श्रीभट्टारिकांघ्रियुगलाद् गुरुसन्ततिर्या । बोधान्यपाशविषनुत्तदुपासनोत्थ 
बोधोज्वलोऽभिनवगुप्त इदं करोति ॥

श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यः 
अभिनवगुप्तपादाचार्यः 
