+++
title = "+०४-०७"
unicode_script = "devanagari"

+++

महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोका 
व्याख्याद्वयोपेतः 
[द्वितीयो भागः] कुलपतेः श्रीवेङ्कटाचलस्य 'शिवसङ्कल्प' -पुरोवाचा 
पुरस्कृतः 
हिन्दीभाष्यकार:सम्पादकश्च डॉ. परमहंसमिश्रः 'हंसः 
গাজা-প্রজরা 
লড়াইহজীকান্ধকিন্তু প্রত্যাঞ্জাতিক 
श्रीतन्त्रालोकः 
বিনেটজী কন্যা। ] গুলজার: আইভী তাকে জিজজ জুড়ে-মাধুরীজন্ম 
অনুকযুজলিছজুনেছিজবিল্লাল 
YOGATANTRA-GRANTHAMĀLĀ 
[ Vol. 17] 
SRITANTRĀLOKA 
OF MAHĀMĀHEŚVARA ŚRĪ ABHINAVAGUPTAPĂDĂCARYA 
[PART TWO With Two Commentaries 
VIVEKA' 
BY ĀCĀRYA ŚRI JAYARATHA 'NĪRAKSIRAVIVEKA' 
BY 
DR. PARAMHANS MISHRA HANS” 
FOREWORD BY PROF. V. VENKATACHALAM 
VICE-CHANCELLOR 
EDITED BY 
DR. PARAMHANS MISHRA HANS' 
dinh 
21 
M 
VARANASI 
1993 
Research Publication Supervisor Director, Research Institute, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi. 
Published by Dr. Harish Chandra Mani Tripathi Publication Officer, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002. 
Available at Sales Department, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002. 
First Edition, 500 Copies Price Rs. 132.00 
Printed by VIJAYA PRESS, Sarasauli, Bhoju beer Varanasi. 
योगतन्त्र-ग्रन्थमाला 
[१७] 
महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोकः [द्वितीयो भागः ] श्रीमदाचार्यजयरथकृतया 
'विवेक'व्याख्यया डॉ० परमहंसमिश्रकृतेन 
'नीरक्षीरविवेक'-हिन्दीभाष्येण कुलपतेः श्रोवेङ्कटाचलस्य 'शिवसङ्कल्प'-पुरोवाचा च 
पुरस्कृतः 
सम्पादकः डॉ० परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
CICi 
मैगाम 
गाय 
वाराणस्याम् 
२०५० तमे वैक्रमान्दे 
१९१५ तमे शकाब्दे 
१९९३ तमे खस्ताग्दे 
अनुसन्धानप्रकाशनपर्यवेक्षक: निदेशकः, अनुसन्धान-संस्थानस्य सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालये 
वाराणसी। 
प्रकाशक: डॉ० हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी प्रकाशनाधिकारी, सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१ ००२. 
प्रासिस्थानम् विक्रय-विभागः, सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१ ००२. 
प्रथमं संस्करणम्, ५०० प्रतिरूपाणि मूल्यम्--१३२=00 रूप्यकाणि 
मुद्रक: 
विजय-प्रेस, सरसौली, भोजूबीर, वाराणसी। 
शिव-सङ्कल्प 
'अद्वैत' तत्त्व भारतीय दार्शनिक चिन्तन का सर्वोच्च शिखर है, यह तटस्थ भाव से विचार करने वाले संसार के सभी मनीषियों का अभिमत है। कविता के साथ शास्त्रों में जिनकी प्रतिभा की अबाध गति थी, ऐसे महाकवि श्रीहर्ष ने अपने नैषध-महाकाव्य के प्रसिद्ध पञ्चनली सर्ग में बड़े चमत्कार के साथ इस तथ्य की ओर इंगित किया है, जब काव्य को नायिका दमयन्ती स्वयंवर-मण्डप में चार मिथ्या-नलों से मिलने के बाद परमार्थ नल की ओर कदम बढ़ाती है। असत्य से सत्य की ओर बढ़ती इस गति की महाकवि अपनी अनूठी शैली से द्वैतवादी मिथ्या-दर्शनों को छोड़कर पारमार्थिक अद्वैत की ओर उन्मुखता से तुलना करते हुए लिखता है 
साप्तुं प्रयच्छति न पक्षचतुष्टये तां 
तल्लाभशंसिनि न पञ्चमकोटिमात्रे। श्रद्धां दधे निषधराड्विमतौ मताना 
मद्वैततत्त्व इब सत्यतरेऽपि लोकः॥ ( १३।३६). यह तो निर्विवाद है कि इस परमाद्वैत तत्त्व का मूल उत्स उपनिषद् है; परन्तु उपनिषदों से प्रवाहित अद्वैत की धारा ने कालान्तर में बहमखी रूप धारण किया। जहाँ दक्षिण के सुदूर अंचल केरल में जन्मे आचार्य शङ्कर भगवत्पाद ने उसको निविशेष ब्रह्माद्वैत के रूप में रूपायित कर अपनी अलौकिक दैवी प्रतिभा से सारे देश में प्रतिष्ठापित किया, वहाँ उत्तर की सीमा काश्मीर में उसकी एक दूसरी धारा शिवाद्वैत के रूप में विकसित हुई। इस काश्मीरी शिवाद्वैत प्रस्थान में आचार्य अभिनवगुप्त का वही स्थान है, जो ब्रह्माद्वैत दर्शन में श्रीशङ्कराचार्य का। अन्तर मात्र इतना है कि इस धारा का प्रभाव क्षेत्र काश्मीर एवं उसके परिसर तक सीमित रहा, जब कि आचार्य शङ्कर का दर्शन सारे भारतवर्ष में छा गया। फिर भी यह अद्भुत संयोग ही कहलाएगा कि इस काश्मीर शैवदर्शन की एक धारा के प्रवर्तक श्रीकण्ठाचार्य के ब्रह्मसूत्र भाष्य पर तमिल प्रदेश के सर्वशास्त्र-पारंगत विद्वान् अप्पय्य दीक्षित ने विशाल भाष्य शिवार्कमणिदीपिका लिखकर व्यापक प्रतिष्ठा दी। 
संक्षेप क्षेत्रों 
णि 
लिए 
चिन्त 
पाणि 
शाङ्क वैसी 'विवे 
सूत्र 
यह 
प्राच है कि 
की भाष्य 
[ २ ] काश्मीरी शिवाद्वैत के प्रसार का भौगोलिक क्षेत्र कुछ सीमित अवश्य रहा, फिर भी एक स्वतन्त्र दर्शन के रूप में उसकी समग्रता अक्षुण्ण है। उसका साहित्य भी तदनुरूप समृद्ध एवं बहुमुखी है। जिस आगम-साहित्य पर वह आधृत है, वह भी अपने आप में एक विशाल दार्शनिक ज्ञान का भण्डार है। आचार्य अभिनवगुप्त ने शैवागम साहित्य रूपी अपने मूल उत्स की समस्त दार्शनिक धाराओं को समेटने वाले एक ऐसे सर्वकष ग्रन्थ की परिकल्पना की है जो उनकी जैसी अलौकिक प्रतिभा के लिए ही सम्भव था। प्रस्तुत ग्रन्थ तन्त्रालोक उनके इस विराट शिव-संकल्प का ही परिणाम है। अपने ग्रन्थ के विराट् आयाम के विषय में महाभारतकार की प्रसिद्ध उक्ति 
यदिहास्ति तदन्यत्र, यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् । तन्त्रशास्त्र के सन्दर्भ में अभिनवगुप्त के तन्त्रालोक पर भी उतनी हो सटीक है। यही कारण है कि अभिनवगुप्त के तन्त्रालोक को काश्मीरी शैव-शास्त्र के आकर ग्रन्थ की प्रतिष्ठा प्राप्त हो सकी। यही कारण है कि आज तक यह महामाहेश्वर आचार्य काश्मीरी शैव-दर्शन के 'मार्गदर्शी' महर्षि के रूप में पूजे जाते हैं। 
यह तो स्वाभाविक ही था कि शैवागम-सर्वस्व की प्रतिष्ठा का आकांक्षी ऐसा ग्रन्थ 'मितं च सारं च के आदर्श का अनुगमन करने वाला हो। ऐसी संक्षिप्त शैली के बिना समूचे शैवागम को एक ग्रन्थ की परिधि में संगृहीत कर स्थापित करना असम्भव ही था। परिणाम-स्वरूप तन्त्रालोक काश्मीरी शैवदर्शन का एक प्रकार से सूत्र-ग्रन्थ बन गया। विशाल शैवागम से परिचित तन्त्रालोक का प्रत्येक पाठक यह अवश्य अनुभव करेगा कि आचार्य अभिनव गप्त ने इसमें 'अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् 
रवद विश्वतोमखम' की पारम्परिक सूत्र शैली को आत्मसात् करने में पूर्ण सफलता प्राप्त की है और जैमिनि, बादरायण, कणाद, गौतम, पतञ्जलि आदि विभिन्न दर्शनों के सूत्रकारों-ऋषियों की श्रेणी में अपना स्थान बना दिया है। अन्तर मात्र इतना है कि सांख्यदर्शन में ईश्वर कृष्ण को 'सांख्यकारिका' के समान इनका ग्रन्थ गद्यात्मक न होकर कारिका रूप में निबद्ध है। 
जब तन्त्रालोक का निर्माण सूत्र-शैली में हुआ तो कालान्तर में उस पर विस्तृत भाष्य लिखा जाना भी स्वाभाविक ही था। भारत के प्राचीन वैचारिक साहित्य के इतिहास से अभिज्ञ व्यक्ति तो भलीभाँति जानते हैं कि 
वास 
यह 
- 
संक्षेप और विस्तार की दोनों धाराएँ समानान्तर रूप में ज्ञान के समस्त क्षेत्रों में प्रचलित थीं। गम्भीर सूत्र-ग्रन्थों में निगूढ व्यापक अर्थों की 'कर्णा कणिका' परम्परा जब शिथिल होने लगती है, तब उन गूढार्थों की रक्षा के लिए भाष्यों का उद्गम होता रहा है और ऐसे भाष्यों की रचना से दार्शनिक चिन्तन के विभिन्न प्रस्थान पूर्ण प्रतिष्ठा को अजित कर पाये। व्याकरण में पाणिनि-सूत्र पर महाभाष्य, मीमांसा-सूत्र पर शाबरभाष्य, वेदान्त-सूत्र पर शाङ्करभाष्य आदि ग्रन्थों को जो स्थिति उन दार्शनिक प्रस्थानों में है, ठीक वैसी ही स्थिति और वैसी ही प्रतिष्ठा राजानक आचार्य जयरथ प्रणीत 'विवेक' व्याख्या की भी है; क्योंकि तन्त्रालोक कारिकारूप में होने से तथा सूत्र-काल की दृष्टि से अर्वाचीन रचना होने से सूत्र नहीं कहा गया, इसीलिए यह व्याख्यान भाष्य नहीं कहा गया । वास्तविकता तो यह है कि इसमें प्राचीन भाष्यों की गरिमा पूर्णतया निहित है। इस सन्दर्भ में यह भी उल्लेखनीय है कि आचार्य अभिनवगुप्त ने अपने ग्रन्थ के भागों को महाभाष्य के विभाजन की परम्परा से आद्रिक नाम दिये हैं। प्रतीत होता है कि जयरथ ने अपने भाष्य को 'विवेक', 'प्रकाश' इन दोनों नामों से अभिहित किया है। कहीं इसे 'विवरण' भी कहा है। 
जयरथ की टीका का महत्त्व मूल तन्त्रालोक से कहीं कम नहीं है। वास्तव में वह मात्र व्याख्या नहीं है, कई अंशों में उसकी पूरक भी है, जिसके बिना तन्त्रालोक का अर्थ बोध और माहात्म्य-बोध लगभग असम्भव ही है। यह एक अद्भुत योग ही था कि तन्त्रालोककार एवं उसके भाष्यकार दोनों ही अप्रतिम विद्वान् थे, जो तन्त्र-शास्त्र के प्रति समर्पित थे। शास्त्र के गूढ़ अर्थों की परम्परा के रक्षक थे और तो और दोनों ही शैव-तन्त्र के परिनिष्ठित साधक भी थे। इन सब कारणों से जयरथ की 'विवेक'-व्याख्या तन्त्रालोक के अर्थावबोध के साथ-साथ तन्त्रालोक द्वारा प्रदर्शित साधना-पथ में भी उसका अभिन्न अंग बन गयी है। यहाँ पर यह भी ध्यातव्य है कि आचार्य जयरथ की साधना-परम्परा भी किसी न किसी रूप में अभिनवगुप्त से सम्बद्ध ही थी, जिसका संकेत उनके ग्रन्थ में भी यत्र-तत्र विद्यमान है। 
हमारे देश की दार्शनिक-परम्परा में इन दोनों आचार्यों को संपक्त प्रतिष्ठा का वास्तविक रहस्य यही है कि ये दोनों ही आचार्य तन्त्र के प्रखर साधक थे। यदि इन दोनों ग्रन्थों में उपलब्ध सूक्ष्म संकेतों पर ध्यान दें तो 
[ 
४ 
] 
यह स्पष्ट होगा कि ये केवल साधक ही नहीं, अपनी परिपक्व साधना के माहात्म्य से अपने साधना-पथ के सिद्ध-पुरुष थे। भारतीय दार्शनिक परम्परा का यही चरम उत्कर्ष है कि यहाँ किसी दार्शनिक को मान्यता केवल बौद्धिक व्यायाम या वैचारिक विश्लेषण पर नहीं, उनकी साधना एवं अनुभूति पर भी आधृत थी। बौद्धिक गहराई से आश्चर्य की भावना जागृत हो सकती थी; किन्तु आचार्य के रूप में श्रद्धा और भक्ति का केन्द्र वही दार्शनिक बन सकता है जो अपने अनुचरों को साधना के पथ पर अपने साथ ले जा सकता है। यही कारण है कि भारत में 'फिलासफी' और 'रिलीजन' भिन्न नहीं, एक दूसरे से गर्भित थे। यह अपने आप में स्वतन्त्र चर्चा का विषय है, जिसका विस्तार यहाँ सम्भव नहीं है। यहाँ पर 'तन्त्रालोक' के प्रस्तुत खण्ड में उपलब्ध एक उल्लेख की तरफ इंगित करना ही पर्याप्त मानता हूँ। चतुर्थ आह्निक के अन्त में अभिनवगुप्त लिखते हैं 
"अस्मिश्च यागे विश्रान्ति कुर्वतां भवडम्बरः। हिमानीव महाग्रीष्मे स्वयमेव विलीयते ॥ अलं वातिप्रसङ्गेन भूयसातिप्रपञ्चिते । 
योग्योऽभिनवगुप्तोऽस्मिन्कोऽपि यागविधौ बुधः" ॥ (२७७-२७८) इसमें प्रयुक्त 'अभिनवगुप्त' शब्द का मर्मोद्घाटन करते हुए जयरथ ने 'लिखा है 
__'अथ च एवंविधोऽयमेव ग्रन्थकारोऽत्र योग्य इत्यर्थः । तात्पर्य यह है कि ग्रन्थकार ने 'अभिनव' एवं 'गुप्त' शब्द का प्रकारान्तर से प्रयोग कर प्रच्छन्न रूप में अपनी साधना-सिद्धि का संकेत किया है। इसो शक्तिपातजनित सिद्धि का ग्रन्थकार भाव-विभोर होकर वर्णन करता है। इसके पूर्वश्लोक में जिसमें स्वयं को प्राप्त ईश्वर-प्रेरणा एवं भैरवीय अद्वैत-रसानुभूति का प्रभावशाली 
उपमानों के माध्यम से प्रच्छन्न संकेत किया है 
केतकीकुसुमसौरभे भृशं भृङ्ग एव रसिको न मक्षिका । 
भैरवीयपरमाद्वयार्चने कोऽपि रज्यति महेशचोदितः॥ ( २७६ ) 
मैं तो इस प्रकाशन का एक बहुत बड़ा सुयोग मानता हूँ कि तन्त्रालोक के हिन्दी-भाष्य के लेखक श्रीपरमहंस मिश्र भी अपने नाम के अनुरूप काश्मीरी तन्त्र-साधना के सम्प्रदाय-सिद्ध साधक हैं और तन्त्र के साधना-पक्ष से पूर्णतया परिचित हैं। प्रस्तुत खण्ड की भूमिकारूपी 'स्वात्मविमर्श' में इन्होंने अपनी[ 
५ 
] 
साधना के विषय में जो प्रच्छन्न और प्रकट संकेत प्रसंगवश दिये हैं उससे अधिक लिखना या बोलना रहस्यात्मक गुरुपरम्परा को मर्यादा के अनुकूल नहीं होगा। दोनों ग्रन्थों के सम्पादन एवं सुबोध हिन्दो-भाष्य के लिए मैं उनको हृदय से साधुवाद देता हूँ और आशा करता हूँ कि वे इस महान कार्य को शोघ्र हो पूरा करेंगे। 
विश्वविद्यालय के कर्मठ प्रकाशनाधिकारी डॉ० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी को कर्तव्य-निष्ठा एवं कार्यकुशलता सचमुच स्तुत्य है। डॉ० त्रिपाठी एवं इस ग्रन्थ के मुद्रक विजय-प्रेस के व्यवस्थापक श्रीगिरीशचन्द्र भी विश्वविद्यालय के धन्यवाद के पात्र हैं। 
वाराणसी अनन्तचतुर्दशी, वि० सं० २०५० 
वि० वेड्टाचलम् 
कुलपति सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय 
शुभाशंसा 
श्री अभिनवगुप्तपादाचार्य की तन्त्रालोक नामक अलौकिक रचना शाक्त तन्त्र के इतिहास में नितान्त महत्त्व धारण करती है। यह ग्रन्थ तन्त्रशास्त्र का वस्तुतः विश्वकोश हो है। विस्तृत होने के साथ ही साथ यह लोकातीत सिद्धान्तों का प्रकाशक होने के कारण नितान्त गम्भीर भी है। इस रहस्यमयी रचना को हिन्दी के माध्यम से सरल-सुबोध बनाने का यह प्रथम प्रयास तन्त्रशास्त्र-मर्मज्ञ डॉ० परमहंस मित्र की लेखनी का चमत्कार प्रस्तुत करता है। मिश्र जी ने तन्त्र के आध्यात्मिक और ऐतिहासिक दोनों पक्षों का उपन्यास सरल-सुबोध भाषा में किया है। तन्त्रशास्त्र के रहस्यों का उद्घाटन इस ग्रन्थ में इतनी योग्यता से किया गया है कि पूरा विषय हस्तामलकवत् हो जाता है। मिश्र जी का यह कार्य नितान्त श्लाघनीय एवं आदरणीय है। इसका मैं सर्वदा अभिनन्दन करता हूँ। 
बलदेव उपाध्याय 
अध्यक्ष उत्तर प्रदेश संस्कृत अकादमी 
लखनऊ 
शुभाशंसा सुगृहीतनामधेयेन विदुषा श्रीपरमहंसमिश्रमहाभागेन श्रोतन्त्रालोकस्य सानुवाद सम्पादनमुपक्रान्तं पुरः प्रसप॑तीति स्थानं प्रमोदस्य। 
अयं हि ग्रन्थः सर्वशैवागमसिद्धान्तसारभूतस्तत्रभवतामाचार्याभिनवगुप्त पादानां हृदयारविन्दमकरन्दकल्पश्चेति तद्विदामपरोक्षोऽयं विषयः । 
मिश्रमहाभागस्यानुवादो दुरुहेऽपि स्थले साधुतया क्रमते। श्रद्धा-सम्प्रदाय समधिगम्ये प्रस्तुते वस्तुनि यथामति स्फुटीकुर्वन् तानि तानि स्थलानि साधुवाद महत्येव मिश्रवरः । परां प्रतिभा परमशिवञ्च स्वैरं समाराधयन्नेष सुधोनिश्शेष विषयं प्रपूर्य श्रेयोभाजनं भवतादिति स्वात्ममहेश्वरदेशिकमनुसन्दधामोति । 
बटुकनाथशास्त्रीखिस्ते 
भाचार्योऽध्यक्षचराश्च, 
साहित्यविभागस्य सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये 
वाराणसी 
स्वात्म विमर्श 
'प्राक् संवित् प्राणे परिणता' के अनुसार पहले सृष्टि में प्राण का प्रवर्तन हुआ, यह आगमिक मान्यता है। मेरी स्वात्म संवित् भी श्रीतन्त्रालोक की मङ्गल मरीचियों की मनोज्ञता के साथ हिन्दी मातृका में मूर्तिमन्त हो रही है। मेरा यह नीर-क्षीर-विवेक हिन्दी भाष्य हिन्दी जगत् में उसी आगमिकता का प्रवर्तन है। श्री तन्त्रालोक के प्रथम, द्वितीय और तृतीय आह्निकों का त्रिक-दर्शन निकष प्रथम खण्ड के रूप में विश्ववाङ्मय पुरुष के विश्वमयत्व को निकषायित कर रहा है। श्री तन्त्रालोक का यह द्वितीय खण्ड इसी वैक्रमाब्द में विश्वमय पुरुष के कमल कोष का एक किंजल्क बन रहा है। इससे भी उसो शैव सुषमा का शृङ्गार हो रहा है । परमहंस प्रसत्र है। 'हंस' मानसरोवर से लौट रहा है। महामाहेश्वर 'अभिनव' की महाशैव भूमि को, कश्मीर को प्रणाम कर रहा है अभिनव' रूप ‘परम गुरु' के पदारविन्दों में बैठे अन्तेवासी विद्वान् शिष्य राजानक जयरथ के कल्पनाकलित दृश्य दर्शन से कृतार्थ हो रहा है। संकल्प विकल्प रूप पंख फैलाये अनुत्तर-अन्तरिक्ष को अगम्यता का अनुमापन करता है। इस तन्त्र यात्रा में श्री तन्त्रालोक के चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ और सप्तम आह्निकों के देशकाल का दर्शन द्रष्टव्य है। 
शैवसंविद्-संवेदना की देशना का निदर्शन है—'श्रीतन्त्रालोक' । इसके स्वाध्याय में प्रवृत्ति संस्कारों की परिष्कृति का प्रमाण है । इसका प्रवृत्ति-निमित्त संविद्वपुष् परमेश्वर का अनुग्रह है। परमेश्वर की परानुकम्पा स्वात्म-अभिव्यक्ति के लिये जिसे पात्ररूप में अपना लेती है, वह योगिनी भूः बन जाता है, महा माहेश्वर बन जाता है, राजानकजयरथ और क्षेमराज हो जाता है एवम् उसी पशुपति की कृपा से एक अकिञ्चन पशु से परमहंस बन जाता है। इसमें किसी का कोई कृतित्व नहीं अपितु उसी परम पुरुष परमेश्वर की स्वात्म अभिव्यक्ति के उपक्रम का एक प्रत्यक्ष सम्प्रसूत साक्ष्य है। उसके माध्यम से जो कुछ सम्पन्न होता है, उसमें यद्यपि व्यक्तिका व्यक्तित्व प्रतिबिम्बित होता है फिर भी उसके मूल में अप्रकल्पनीय अदृश्य सत्ता का हो उल्लास होता है, उसी को अदम्य इच्छाशक्ति का प्रकाश परिलक्षित होता है। 
( 
२ ) 
श्रीमदाचार्य अभिनव गुप्त परमेश्वर की इच्छा-शक्ति के मूत्तिमन्त प्रतीक थे। अणुता के धरातल पर उतर कर विराट का उन्होंने वरण किया था। उनके शरीर के परमाणुओं में ब्रह्माण्ड का विभुत्व आन्दोलित होता था। इसी लिये उन्हें महामाहेश्वर कहते थे। उनके जन्म के समय ही उन्हें माहेश्वर मान लिया गया । 'अद्य माहेश्वरो जातः सोऽस्मान् संतारयिष्यति' श्लोक द्वारा पिता और पितामह की परम्परा को भी कर्म जाल से मुक्त करने की शक्ति से सम्पन्न ऊर्ध्व आवरण विदारण-दक्ष माहेश्वर पुत्र की चर्चा प्रथम खण्ड में की गयी है। 
माहेश्वर शब्द के विशिष्ट आगमिक रहस्य-गर्भ अर्थ होते हैं । सामान्यतया अभिनव सृष्टि महा जननी योगिनी होती है। योगिनी भी पारिभाषिक शब्द है। पञ्चमकार की मैथुन-प्रक्रिया पारमेश्वर काम-कला का प्रवर्तन करती है। सांसिद्धिक परम सिद्ध पुरुष शिव भाव की चरमोत्कर्ष दशा में शक्ति रूपी काम कला के आलिङ्गन की ललित लोलिकामयी मधुमती प्रकामता की अनुभूति से भरा रहता है। वह स्थिति 'म' और 'ह' के प्रत्याहार में अभिव्यक्त होती है। कोई भाग्यशालिनी माँ, शाश्वत शिवयोग संवलित काम कला के परिवेश में साधना करती हुई 'योगिनी' की संज्ञा प्राप्त करती है । 
___ उसी के गर्भ में ईश्वर का अवतरण हो सकता है। वही शिशु महा ईश्वर (वृद्धि-समन्वित) माहेश्वर हो सकता है। जब वही स्वयं शैव स्वातन्त्र्य की घनता से उपबंहित संविदैक्य के 'स्व' भाव की अनुभूति का 'मह' (उत्सव) मनाता है, तो महामाहेश्वर हो जाता है। ऐसे पुत्र 'योगिनी भू:२' कहलाते हैं। गर्भ में शिव-शक्ति-यामल कला से कलित-कलेवर भाग्यशाली बालक स्वयं शैव महाबोध-प्रकाश का पात्र भी होता है और बोध सिन्धु के अमर-लहराव में विश्व को तरङ्गायित करने का सामर्थ्य भी रखता है। वही श्री तन्त्रालोक सदृश सकल सन्तति-स्रोत-सार-पीयूषरसाभिवर्षी शास्त्र का प्रवर्तन भी कर सकता है। संस्कृत वाङ्मय की इस पूर्णार्थी प्रक्रिया का प्रवर्तन करने वाले उसी महा-मनीषी के कतृत्वका अजस्र मनन करने का सौभाग्य मेरी मनीषा को मिल रहा है। मैं इस बोध-सिन्धु में डुबता हूँ-उतराता हूँ और डूब जाने 
१. श्रीत० प्र० खण्ड पृ० १३ । ३. श्रोतं० प्र० खण्ड पृ० ३८ 
२. श्रीतं० प्र० खन्ड पृ० १५ । ४. श्रीतं० प्र० खण्ड पृ० ४१ । 
पर कविवर बिहारी का दोहा याद आता है-'ज्यों ज्यों डूबे श्याम रँग त्यों त्यों। 
श्री तन्त्रालोक का प्रवर्तन करते समय आचार्य की मनीषा में एक अप्रकल्प्य उद्भविष्णुता का मिल ऊहापोह स्पन्दित हो रहा होगा । कृतिकार को वह ऐसी अवस्था होती है, जैसी मिट्टी में खाद हवा और पानी से पुलकाय मान बीज की होती है। अंकूर के उन्मेष के समय संवित्ति में जो संक्षोभ होता है, वह सृजन का आदि स्पन्द होता है। समस्त आगमिक सिद्धान्त-सम्प्रदाय परम्परा को आत्मसात् करने के उपरान्त महामाहेश्वर की लेखनी से जिस आलोक लालित्य का उल्लास हआ, उससे तन्त्रालोक को अभिव्यक्ति मिली तथा संविदैक्य संभूति संवलित अनुभूति का अभिनव अभिव्यंजन हो गया । 
आगमिकता के सारे आयाम इस तान्त्रिक वाङ्मय रूपी विश्वकोष में आलोकित हो सके। उस समय प्रचलित त्रिक, कूल, मत और क्रम दर्शनों के समस्त शैवसिद्धान्त इसमें प्रतिफलित हुए। इनके अतिरिक्त इसमें कापालिक पाशुपत, लकुलीश, भैरव, रुद्र मठिकाओं और सन्ततिक्रम से सम्प्राप्त विभिन्न मतवादों का यथावसर उल्लेख हुआ है। बोध के इस महासिन्धु के तारङ्गिक उल्लास में इनका मिल ऊहापोह आज भी उसी तरह लहरा रहा है। सूक्ष्मे क्षिकया-उनका विमर्श आवश्यक है । 
उक्त सन्दर्भो के समर्थन या निरसन में मुख्य रूप से अक्षपाद, तथागत, सांख्य, व्याकरण, पाञ्चरात्र और वेदान्त आदि के सिद्धान्तों का इतना अभूत पुर्व प्रयोग-परीक्षण किया गया है कि तन्त्रालोक का अध्येता इस प्रतिभा की विभापर विस्मय-विमुग्ध रह जाता है। शास्त्रार्थ की मर्मस्पशिनो शैली तन्त्रा लोक की कारिकाओं में बड़ी कलात्मकता के साथ पिरोई हुई प्रतीत होती है। 
शास्त्रकार ने पूर्वजोद्देश और अनुजोद्देश को उद्दिष्ट करते समय (श्री० तं० आ० १ । २८४-२८६] अत्यन्त निरहंकार भाव से, पर आस्था पूर्वक यह घोषित किया है कि “इन सैतिस आह्निकों के स्वाध्याय-अध्यवसाय में संलग्न बुद्धिमान् पुरुष साक्षाद् भैरव भाव प्राप्त कर लेता है । सम्पूर्ण बोध से बुद्ध हो जाता है और सामान्य अणु पुरुष भी शाम्भव-भाव प्राप्त करने में समर्थ हो जाता है।" 
जीवन का उद्देश्य पारमेश्वर स्वभाव में प्रवेश कर निर्विकल्प शाम्भव. समावेश में तादात्म्य भाव से अवस्थान है। इसी उद्देश्य की पूत्ति में शास्त्रीय परम्परा से प्राप्त पद्धतियों पर चलते हुए स्वात्म संविदैक्य प्रतिपत्ति दाढ्य के लिये प्रथम खण्ड के प्रथम, द्वितीय और तृतीय आह्निकों की अवतारणा आचार्य ने की। इन आह्निकों में विभिन्न विकल्पोन्मूलक विधियों और पद्धतियों का क्रमिक वर्णन किया गया है। इसके लिये अभ्यास की आवश्यकता होती है। केवल उपदेश मात्र से कुछ नहीं होता। 
तन्त्रालोक की अपनी एक विशिष्ट शैली है। आचार्य पहले एक सन्दर्भ प्रस्तुत कर उसकी विशेषता का निर्देश करते हैं। पुनः आवश्यकतानुसार वहीं या किसी अन्य प्रसङ्ग में उसकी विधि भी निर्दिष्ट करते हैं। तन्त्र शास्त्र एक रहस्य शास्त्र भी है। रहस्य का उद्घाटन परम्परा से वर्जित है। इसलिये रहस्य की प्रक्रिया पूरी करने पर साधक किस भाव भूमि पर अधिष्ठित होता है--यह कह कर उसके प्रति आकर्षण उत्पन्न करते हैं । भाव भूमि पर अधिष्ठित होने की विधि का इस तरह निर्देश करते हैं कि रहस्य की रक्षा भी हो जाय 
और साधक उसमें प्रवृत्त भी हो जाय । 
उदाहरण स्वरूप प्रथम आहिक के प्रथम श्लोक के सन्दर्भको लिया जा सकता है। अनाख्या भगवती संविद् स्वातन्त्र्य का सन्दर्भ है। संविद् स्वात्म में ही सृष्टि आदि का अवभासन भी करती है और विलापन करने के व्यापार से भी विरत नहीं होती। वही उसका यामल स्फुरित भाव विसर्ग है। इस दार्शनिक दृष्टि का समथन करने के लिए आगामिक सन्दर्भ के माध्यम से उस दशा का एक शब्द चित्र श्लोक तीन की मङ्गलमयी कारिका में है। 
भैरव का स्वात्म विश्वात्मकता के उद्भावन के आनन्द से ओत प्रोत हो रहा है। आनन्द के अप्रतिम उल्लास में भैरव झूम उठते हैं। आनन्द नर्तन की अनन्त अनन्त मुद्राओं को आकृतियों का उभार और उनका अदर्शन दोनो साथ ही साथ चल रहा है। उसे समझाने के लिए आचार्य वर्षा कालीन मेघ के हृदय में कौंधती विजली का चित्र उपस्थित करते हैं। यह अपरा भगवती की स्वात्मशरीरस्थ अवस्था है। इसको प्राप्त करने के लिये साधक को क्या करना चाहिये—इसका समाधान वहाँ से दूर श्लोक ६४ में विधि के निर्देश द्वारा करते हैं। जो जिसकी प्राप्ति में निष्ठा रखता है, वह उस भाव को अवश्य हीप्राप्त करता है ? उस विमर्श-व्योम में कौंधती विजली का अभ्यास करना चाहिये। व्योम साधना कुण्डलिनी जागरण की प्रक्रिया है। यह शरीस्थ चक्रों के भेदन से सम्पन्न होती है। प्रावृट्वनव्योम में प्रयुक्त रहस्य का यहाँ स्फोरण है। इसमें निष्ठा का निर्देश है और अप्रत्यक्ष रूप से इसे जानने के लिये गुरु की महत्ता भी प्रतिपादित है। 
शब्दों की विशिष्ट परिभाषाओं के माध्यम से किसी रहस्यार्थ का उद्घाटन तन्त्रालोक की शैलीगत विशिष्टता है। प्रथम खण्ड के ११९५ कारिका में प्रयुक्त देव शब्द दिव् धातु से निष्पन्न होता है। दिव् धातु के क्रीडा विजि गीषा, व्यवहार द्युति स्तुति और गति ये छ: अर्थ होते हैं। इनकी परिभाषा १।१०१-१०३ कारिकाओं में देकर आचार्य ने निरुक्ति का अनुपम उदाहरण दिया है। इस प्रकार प्रत्यभिज्ञा-शास्त्र के सिद्धान्त का समर्थन भी किया गया है और शिवतनु शास्त्र के निर्वचन को प्रतिष्ठा भी की गयी है। 
__ जिस विषय का वर्णन करने के लिये आचार्य अपनी लेखनी का प्रयोग करते हैं, वह विषय आचार्य के प्रातिभ परिवेश का स्पर्श पाकर पुलकित हो जाता है। प्रकरण सप्तम आह्निक का है। सारा उपक्रम मन्त्राद्यात्मक चक्रों के यत्नज उदय का है। बीज और पिण्ड इसके दो रूप है। संविद् की स्पन्द मानता को ये सक्रिय करते हैं। प्राण में मन्त्रों का स्फुरण और संवित् स्पन्दमानता सक्रिय करना शाक्त स्वरूपावेश को उल्लसित करने के समान है। 
यह ध्यान देने की बात है कि इस प्राणप्रवाह स्फुरण में शाक्तस्वरूप उच्छलित होता है । शाक्त समावेश की सिद्धि के लिये मन्त्रवर्ग और मन्त्र चक्र का उपयोग होता है। यही सब परा-संवित्ति अर्थात् शाम्भव-समावेश के उपाय बन जाते हैं। इतना कह देना हो आचार्य के लिये पर्याप्त नहीं है। वह इस तथ्य को मात्र उपदेश के स्तर पर नहीं छोड़ते। इसके लिये साधक को विधि में उतारने का उपक्रम करते हैं। 
उनका आदेश है कि केवल शब्द के स्तर पर वैचारिक वितण्डा से कोई लाभ नहीं। सक्रियता में उतर कर स्वयं इसे कर के देखो और स्वतः शाक्त समावेश से परा-संवित्ति के शाम्भव-समावेश के परानन्द में प्रतिष्ठित हो जाओ। वे विधि के लिये अरघट चक्र का उदाहरण देते हैं। एकानसन्धि यत्न से मन्त्रोदय की विचित्र निष्पत्ति होती है, उसी तरह स्वयं क्रियाशील होकर प्राणापानवाह से मन्त्रों को स्फुरित कर संविद् को स्पन्दमान करो। ऐसा करने 
१. श्रीत० ११६४ । 
से साधक को वह उपाय मिल जायेगा, जिससे चमत्कार घटित हो जाये ॥ इसीलिये कारिका ७४ में विधि काल का प्रयोग कर मन्त्रोदय में प्रयत्न शील होने तथा पर संविदैकात्म्य प्राप्त करने की विधि में उतरने का आग्रह करते हैं। सप्तम आह्निक में पूर्णतया विधि में ( क्रिया में ) उतरने का अनुभव सिद्ध आकलन है। 
श्वास चक्र प्राणापानवाह के माध्यम से जीवन का वरदान देता है । योग मार्ग पूरक, कुम्भक और रेचक की विधि से प्राणजित होने की शास्त्रीय पद्धति का निदर्शन है पर तन्त्रशास्त्र प्राणायाम का एक प्रकार से निषेधक है । वह प्राणचार के प्रवेश, ऐकात्म्य और निर्गम विन्दुओं पर और मन्त्र स्फुरण पर बल देकर साधक को शाक्त समावेश से ऊपर शाम्भव समावेश मे पहुँचा देता है। तन्त्र वहाँ पहुँचाने के लिये आप का आवाहन करता है, जहाँ इस सरल सक्रियता से प्राण का ग्रास हो जाता है तथा साधक अखण्ड ज्ञान के प्रकाश का अधिकारी हो जाता है। 
इस खण्ड का सम्पूर्ण चतुर्थ आह्निक शाक्तोपाय का प्रकाशन करता है। इसके लिये जिस कारिका का अवतरण किया गया है, उसी में विधिकाल की 'कुर्यात्' क्रिया का प्रयोग है। साधक को पारमेश्वर 'स्व' भाव में प्रवेश की यदि चाह है, तो इस चाहत को चिति के चमत्कार से चारु बनाने के लिये विकल्पों का संस्कार करना भी आवश्यक है। इन विकल्पों के संस्कार के क्रम में उतरना आवश्यक है। राजानक जयरथ ने ४।४ कारिका के विश्लेषण में 'क्रमात्' का 'अभ्यासातिशय तारतम्यात्' अर्थ लिखा है। अतिशय अभ्यास 
का तारतम्य साधक के लक्ष्य को परिष्कृत करता है। 
विधि में उतरे विना विकल्प संस्कृत नहीं हो सकते, अविकल्प स्वरूपता नहीं मिल सकती और परासंविद् में अनुप्रवेश नहीं मिल सकता । कोई बुद्धिमानु व्यक्ति शास्त्र पढ़कर विकल्प और अविकल्प दशा पर परिष्कार पूर्ण प्रौढ़ प्रवचन तो दे सकता है, पर उसमें स्वयं कोई परिवर्तन नहीं होता । वह सभी सांसा रिक अभिष्वङ्गों से अभिशप्त ही रह जाता है । वह वही रह जाता है; जो उसे कहीं का नहीं रखता । पर विधि में उतर कर अभ्यासातिशय तारतम्य से साधक वह नहीं रह जाता, जो पहले था। उसके विकल्प संस्कृत हो जाते हैं। उसमें पूरी तरह परिवर्तन हो जाता है और उसे अविकल्प दशा में अनुप्रवेश मिल जाता है। 
इसीलिए तन्त्रशास्त्र अन्य सभी शास्त्रों से विशिष्ट शास्त्रीय महत्त्व प्राप्त कर लेता है। विधि में उतार कर वह एक चमत्कार पैदा करता है । माँ पार्वती प्रश्न करती हैं । शक्ति की शाक्त भक्ति का प्रतीक शिष्य जिज्ञासा करता है, तो शिव या शिव स्वरूप गुरु उसे उत्तर देने की चेष्टा इस शास्त्र के माध्यम से नहीं करते, वरन् उसे विधि में उतरने का दिशाबोध देते हैं । बोध हो जाने पर उत्तर अपने आप प्राप्त हो जाता है। इसी प्रसङ्ग क्रम में शास्त्र का निर्वचन भी सार्थक हो जाता है। 
___चतुर्थ आह्निक के आरम्भ में शास्त्रकार की यह प्रतिज्ञा है कि परात्म संविद्-समुपलब्धि के लिए शाक्त उपाय मण्डल का कथन कर रहा हूँ। शांभव उपाय का प्रकाशन तीसरे आह्निक में किया जा चुका है। शाम्भवोपाय परोप यिक पद है। वह महेश्वर के अनुत्तर पद का ही प्रतीक है। वह भैरवीय मह है। शाम्भवोपाय के पहले भी भैरवीय मह में अनुप्रवेश के लिए एक वैज्ञानिक प्रक्रिया का उपक्रम द्वितीय आह्निक में है। उसे अनुपाय विज्ञान कहते हैं । अह अनुत्तर ज्ञप्ति रूप होता है । यह ऐसा विज्ञान है जहाँ देशना का कोई अर्थ नहीं रह जाता । अनुपाय विज्ञान निरुपाय उपासना है। इसके लिए भी शास्त्रकार ने विधि का ही निर्देश किया है । जयरथ ने विधि के विश्लेषण के प्रसङ्ग में कहा है कि 'पूर्णसंविदावेश में क्रमिक अनुप्रवेश का प्रकार ही विधि है। 
अनुपाय एक विचित्र शब्द है। क्रिया में उपाय आवश्यक है। इस तथ्य की गहराई में आने पर एक नई मनीषा रश्मि फूटती है । सोचना है कि क्रिया कहाँ होती है ? यह एक विचित्र जिज्ञासा है। त्रिक मतानुसार क्रिया हमेशा संविद्-विश्रान्त होती है। संविद् प्रकाश रूप है। प्रकाश का प्रकाशक कोई नहीं होता है । अन्य वस्तु प्रकाश से प्रकाशित होते हैं। इसलिए उनकी ज्ञप्ति के लिए उपाय की आवश्यकता होती है । प्रकाश पारिभाषिक शब्द है । इसमें इस भौतिक प्रकाश की परिभाषा चरितार्थ नहीं होती । इसलिए संविद् शक्ति को स्वप्रकाश मानते हैं। सारा बाह्य और आन्तर प्रसार, प्रकाशन के लिए संविद् की अपेक्षा रखता है। उसी स्वप्रकाश संविद् के उस पूर्ण अद्वय भाव में प्रवेश का अभिलाषी साधक यदि इसके लिए किसी उपाय की प्रक्रिया अपनाता है, वह सचमुच सूरज के सौर प्रकाश को पाने के लिए जगुन के प्रकाश के उपाय का प्रयोग करता है। १. निरुपायमुपासीनास्तद्विधिः प्रणिगद्यते । श्रीत० आ० २।७ प्रथम भाग पृ० २९३ 
इसमें प्रवेश पाने की विधि है। आप उपासना में प्रवृत्त हैं । इसके लिए आसन पर विराजमान होकर खुली आँखों से इस विश्व को देख रहे हैं । कभी आँखें मूंदकर अन्दर भी झाँकते हैं । अब आप विमर्श अपनाइये । पूछिये अपने से ? परमात्मा के पर-प्रकाश में यह अप्रकाश जड़ जगत् कैसे प्रकाशित हो रहा है ? प्रकाश में क्या प्रकाश ही प्रकाशित है। भेद भिन्नता प्रकाश की जंभाई के समान मालूम होने लगेगी। 
सोच की गहराई में और उतरें । केवल एक पर-प्रकाश को दृढ़ता रहे । जिज्ञासा और आगे बढ़ती रहे । पूछिये-यह शक्ति क्या है ? यह शक्तिमान् क्या है ? यह ध्येय, ध्याता और ध्येय क्या हैं ? पूज्य कौन पूजा करने वाले कौन ? ये वर्ण, पद और मन्त्र क्या हैं ? किसके उल्लास हैं ? मन्त्र का जापक कौन ? यह दोक्षा और ये दीक्षक? यह देश, यह काल, यह आवाहन और विसर्जन ! यह सत् और असत् भाव ! यह अवभास और आभास-यह सब क्या है ? इन प्रश्नों में डूबने से ये सभी स्वयं डूब जाते हैं। एक नया आयाम उभरने लगता है। लहराते समुद्र की अनन्त लहरों के उद्दाम उत्थान और पतन में जैसे एक अखण्ड ऊमिल अपरम्पार पारावार ही लहराता है, उसी तरह एक अखण्ड भैरवीय पर-प्रकाश की यह सारी भेद भिन्न उपाधियाँ उसी अखण्ड का अद्वय बोध कराने लगती हैं। 
___तब प्रतीत होने लगता है कि यहाँ भाव अभाव जैसा कोई द्वन्द्व नहीं, सर्वभावभव्य भूतभावन ही भैरवीय पथ पर प्रकाश रूप से प्रकाशमान हैं। उक्त ऊहापोहों का स्वतः निराकरण हो जाता है। शक्तिगर्भ शिव का शक्ति पात होने लगता है। शक्तिपात-पवित्र उपासक स्वतः विमर्शबोध का दिव्य अद्वय भाव प्राप्त कर लेता है । यह अनुग्रह का प्रकार है। ऐसा अनुगृहीत उपासक धन्य हो उठता है। ऐसे विज्ञान को अनुपाय विज्ञान कहते हैं । प्रथम आह्निक में विज्ञान भेद प्रकाशन के सन्दर्भ में भुवन, विग्रह, ज्योति, आकाश, शब्द और मन्त्र भेद से छः प्रकार के शिव का वर्णन है । 'यह पूरा शैव विज्ञान जान लेने पर मोक्ष हो जाता है। यह घोषणा भी यह शास्त्र करता है । यह ध्यान देने की बात है कि यह जानकारी भी तदात्मकता निष्ठ भाव से पूरी विधि के अनु सार होनी चाहिए । ध्यान योग को यह प्रक्रिया साधना से ही सिद्ध होती है । इसीलिए यह घोषणा भी तन्त्र करता है कि "शिवं ध्यात्वा तु तन्मयः" । १. श्रीत० १।६३ पृ० ११० प्रथम भाग । २. श्रीत० १।६५ पृ० ११२ प्र० भा० । 
तृतीय आह्निक-परौपयिक माना जाता है। परोपाय ही अनुत्तर रूप होता है। भैरवीय पर प्रकाश का सर्वोत्कृष्ट वैशिष्ट्य उसका स्वातन्त्र्य है। अपने इसी स्वातन्त्र्य स्वभाव से परमेश्वर स्वात्म व्योम में ही सृष्टि और संहार की प्रसरात्मक और विलयात्मक लीला का उल्लास करते हैं। निरन्तर अनति रिक्त रहते हुए भी अतिरिक्त की तरह ये सारी विश्ववृत्तियाँ उसी चैतन्य फलक पर पुलकित हो रही हैं, जैसे दर्पण में प्रतिबिम्ब । इसी स्वातन्त्र्य शक्ति से स्वात्म में ही मुकुर की तरह स्वात्म को प्रतिबिम्बित करने की परमेश्वर की कला के विमर्श से वैचारिक जगत में स्वातन्त्र्यवाद और बिम्ब प्रतिबिम्बवाद का उदय होता है। विभिन्न दर्शन स्वातन्त्र्य का अपने अनुरूप विश्लेषण करते हैं । बिम्ब प्रतिबिम्ब के सिद्धान्त का विवेचन करते हैं । आचार्य ने इन सिद्धान्तों का अपनी पद्धति से प्रतिपादन किया है। 
स्वातन्त्र्य स्वभाव परमेश्वर की अनुत्तर प्रतिभाशक्ति, अनुत्तर रूप अकुल और कौलिकी शक्ति, परामत बीज में समावेश की विधि से निरञ्जनत्व की उपलब्धि, परमेश्वर की नर, शक्ति और शिवात्मकता के सन्दर्भो में शाम्भवोपाय की सर्वोत्कृष्ट हठपाक विधि के कृत्यक्रियावेश का निर्देश-कुलमिलाकर एक साधनात्मक पृष्ठभूमि उपासक को प्राप्त करा देने के बाद ही इस चतुर्थ आह्निक की अवतारणा की गयी है। 
वास्तविकता यह है कि वह चिन्मात्र अनुत्तर तत्त्व काल से अकलित, देश से अपरिच्छिन्न, उपाधियों से अम्लान, आकृतियों से अनियन्त्रित, शब्दों से असन्दिष्ट आनन्दघन स्वतन्त्र तत्त्व है। वह अपने 'स्व'भाव शाश्वत विलसित है । अतः उसे स्वरूपोपलब्धि की कोई आवश्यकता नहीं होती। वह स्वतः प्रकाशमान है । इसलिए उसकी ज्ञप्ति की कल्पना भी नहीं की जा सकती । उसके ऊपर आवरण पड़ ही नहीं सकते क्योंकि वह निरावरण परम तत्त्व है। इसलिए उसके आवरण को हटाने की बात करना भी व्यर्थ है। 
___ इन समस्त प्रक्रियाओं की अपेक्षा और आवश्यकता तब होती है, जब अपने स्वातन्त्र्य के प्रभाव से वह प्रकाशवपुष् परमेश्वर स्वात्म का प्रच्छादन कर -लीला विलास करने लगता है। इसी प्रच्छादन को हटाने के लिये साधक इच्छो पाय, ज्ञानोपाय या क्रियोपाय अपनाता है। भेद, भेदाभेद और अभेदोपाय का आश्रय लेता है। यह अभेदोपाय ही शाम्भव उपाय है। भेदाभेदोपाय शाक्तोपाय है। इस द्वितीय भाग का चतुर्थ आह्निक शाक्तोपाय से पारमेश्वर प्रकाश में अनुप्रवेश की विधि का निर्देश करता है। 
चतुर्थ आह्निक-सर्वप्रथम ग्रन्थकार यही कह कर इस आह्निक का आरम्भ करते हैं कि शाम्भवोपाय से जिस पारमेश्वर स्वभाव में प्रतिष्ठा मिलती है, सामान्य साधक को उस स्वभाव में प्रवेश पाने की आकांक्षा से अपने संस्कारों का परिष्कार करना चाहिये । इसमें जितना भी विलम्ब होगा परमेश्वर 'स्व' भाव में अनुप्रवेश में भी विलम्ब होगा। जीवन का सदुपयोग करने के लिये अविलम्ब क्रिया में उतरना चाहिये। 
सामान्य जनों के संस्कार प्रायः असंस्कृत ही रहते हैं। अस्फुट रहते हैं। इसके लिये श्रुति कहती है कि 'श्रोतव्य और मन्तव्य परमेश्वर का निदिध्यासन करो'। इस में उपदेश का पुट प्रधान है। तन्त्र कहता है कि जो कुछ तुम इस विश्व में देख सुन रहे हो, उसको गुनो। इसको श्रुत-दृष्ट चिन्तन कहते हैं । चिन्तन की प्रक्रिया में आने पर इधर ज्यों ज्यों प्रवृत्ति बढ़ेगी, जितना ही साधक इसमें समय लगायेगा, उसकी दृष्टि के आवरण विगलित होने लगेंगे। 
शिव को विश्वमय कहते हैं। विश्वमय शिव ही विश्वोत्तीर्ण भी होता है। विश्वमयता अनन्त विकल्पों में व्यापृति है। सकल, प्रलयाकल, विज्ञानाकल पुरुषों में इन विकल्पों का महाप्रभाव स्वाभाविक रूप से दीख पड़ता है। जीव का लक्ष्य विश्वोत्तीर्ण होना है, विश्वमयता स्वात्म गोपन प्रक्रिया की खेल है। परमेश्वर के लिये यह खेल है। पर जीव के लिये यह जीवन मरण का प्रश्न बनकर उपस्थित है। प्रायः संसार इस खेल का खिलाड़ी अपने को ही मानता है। यही माया का महाप्रभाव है। इस दशा में रहकर सांसारिक जीव शिव से पृथक् हो जाता है। विविध विकल्पों के ऊहापोह का आश्रय बन जाता है। विकल्पों को पहचान कर उन्हें संस्कृत करना, निर्विकल्प दशा के प्रशस्त पथ पर अग्रसर होना ही साधना और उपासना का उपक्रम हो जाता है। 
पार्थक्य प्रथा के चाकित्य से मुग्ध मनुष्य अपने पारमैश्वर्य को विस्मृत कर बैठा है । कभी कभी ऐसा होता है कि किसी को यह भ्रम हो जाने पर कि मुझे साँप ने काट खाया है। इस भ्रम के प्रभाव से उस पर शङ्का का जहर चढ़ने लगता है, उसे मूर्छा भी आ जाती है, और कभी ऐसे लोग मृत्यु के मुंह में भी समा जाते हैं। ठीक यही दशा सांसारिक विषयों से विमुग्ध मनुष्य की हो गयी है। जैसे कछुवा संकोच का शिकार होकर कमठ में छिप जाता है उसी तरह हम सभी अपना शैव वैभव भूल कर भेदवाद की भूमि पर कराहने 
के लिये विवश हो गये हैं । यही संसार है । संसार ही विकल्प है। ऐसे लोगों के भाव जड़ हो जाते हैं। शास्त्र की भाषा में इस वैचारिक जड़ता को अख्याति अवस्था कहते हैं। इसको हटाने के लिये इसका मर्म, इसका रूप और इसकी गतिविधि जानना जरूरी होता है। 
विकल्पों की चार अवस्थायें उपासना के क्रम में सामने आती हैं। जैसे, 
१-पहले भावना अस्फुट होती है । घनी जड़ता से दबी होती है। उसमें विकास की सम्भावना समाप्त हो जाती है । 
२–दूसरी अवस्था में उसमें स्फुटता की सम्भावना का आसूत्रण हो जाता है। 
३-तीसरी अवस्था में स्फुटता का उन्मेष काल के लवों का क्रमिक स्पर्श करता हुआ प्रवर्त्तमान रहता है और 
४-चौथी अवस्था में मुकुल प्रसून की तरह स्फुटता स्पष्ट हो जाती है । इसके आन्तरालिक भेद भी होते हैं। अस्फूट दशा से लेकर स्फुटता पर्यन्त के अन्तराल में विविध विकल्पों के परिष्कार भी वे अवस्थायें भी महत्त्वपूर्ण होती हैं। जैसे, 
१-पहले वह अवस्था आती है, जब अस्फुटता विनष्ट होने लग जाती है। 
२–दूसरी अवस्था में अस्फुटता स्फुटता की सूक्ष्म परिधि का स्पर्शमात्र करती है। 
३-तीसरी अवस्था में स्फुटता के अङ्कर का रूप ग्रहण करती है। 
४-चौथी अवस्था में स्फुटता का अङ्कर आगे बढ़ता है। उसमें कोरक किसलय की आकृतियाँ उभरने लगती है। 
५-और पाँचवीं अवस्था में स्फुटता का विकास हो जाता है । 
उक्त परिवेश में विकल्पों को क्रमिक रूप से विकसित करने वाला साधक संस्कार सम्पन्न हो जाता है। स्फुटता अब स्फुटतर और स्फुटतम हो जाती है । एक उदात्त भाव जागृत होता है । वह संवित् शक्ति की विकल्प भूमि से उठने वाली अत्यन्त स्वच्छ और उन्मुक्त अवस्था होती है। निर्मलता की चमक से दीप्तिमन्त वह वैकल्पिकी संवित् निर्विकल्पकता का आलिङ्गन कर 
( १२ ) 
लेती है। संविदैक्य संभूति से साधक भर उठता है। बोध का प्रकाश उसे भैरवीय परामर्श प्रदान करता है। ऐसे विमर्श शील पर ही शक्तिपात हो जाता है। भैरवीय तेज भी विमर्श के बल पर निखर कर उसे दीप्तिमन्त बना देता हैं। साधक शांभव आवेश से आनन्द के उन्मुक्त आकाश में विचरण करता है और स्वात्मसाक्षात्कार हो जाता है। 
विमर्श ही यह चमत्कार है। सत्तक से विमर्श की शक्ति से विकल्पों का संस्कार होता है । सत्तर्क की पराकाष्ठा ही भावना बन जाती है। भावना वह कामधेनु है, जो वाङ्मनसातोत तत्त्व का साक्षात्कार करा देती है। इसी की शक्ति से योगी जो चाहता है, उसकी सिद्धि कर लेता है। 
सम्पूर्ण चतुर्थ आह्निक इसी पृष्ठ भूमि पर विमर्श की सोपान परम्परा का प्रवर्तन करता है। सामान्य मायीय स्तर से उठाकर भेद के ऊबड़ खाबड़ मार्गों को पारकर यह उस अनामय अभेद सौध में प्रतिष्ठित करता है, जो इस जीवन का लक्ष्य है । उसे ही मोक्ष कहते हैं। 
मोक्ष मार्ग के सम्बन्ध में शास्त्रों के स्वतन्त्र दष्टिकोण हैं। इस आह्निक में मोक्ष सम्बन्धी अपने दार्शनिक विचार की स्थापना तन्त्रालोक करता है । गुरुद्वारा, शास्त्रद्वारा और स्वतः साधना द्वारा साधक इस मार्ग पर अग्रसर होता है । अन्तर्मुख साधक को अपनी ही संवित्ति देवी दीक्षित करती है और और साधक को सांसिद्धिक गुरुत्व प्रदान करती है। 
____ साधक की करणेश्वरी देवियाँ उसे सम्बुद्ध बनने का बल प्रदान करती हैं। वह तपस्या, आराधना, ध्यान योग, जप और मन्त्रविद्या को प्रक्रिया को पारकर 'कुल' का ज्ञान प्राप्त करते हुए कौलिकी सिद्धि प्राप्त कर लेता है। तन्त्रालोक का चतुर्थ आह्निक भेद से अभेद की अद्वय भूमि पर प्रतिष्ठापित करने का एक सफल सारस्वत उपक्रम है । यह कहता है कि 'तत्त्व में अपने चित्त को प्रतिष्ठित कर लो।' यह जैसे भी हो, होना चाहिये। 
इदन्ता और अहन्ता के ऊहापोह से, शुद्धविद्या के प्रभाव से, मायीय विकल्पों के भेदवाद को ध्वस्त कर देने से ही व्यक्ति का व्यवहार बदल जाता है। उसकी पूजा की परिभाषा बदल जाती है। उसका स्नान वह स्नान नहीं नहीं रह जाता, जो वह पहले करता था। उसके होम, ध्यान, अर्चन, जप सब -दूसरे परिवेश में समाहित हो जाते हैं। 
( १३ ) 
प्रमाता, प्रमाण और प्रमेय की पृष्ठभूमि में साधक को संवित् सृष्टि, स्थिति, संहार और अनाख्य भाव से १२ प्रकार से अवभासित होती है। काल ज्ञान का प्रवर्तन होता है । कुल से अकुल धाम में अनुप्रवेश मिल जाता है । इस तरह यह निश्चय हो जाता है कि जो व्यक्ति इस प्रकार सतत अभ्यास द्वारा खण्ड खण्ड में परिदृश्यमान अखण्डित सद्भाव परमेश्वर का दर्शन करता है, वह निश्चय अखण्डित सद्भाव स्वात्म तत्त्व का साक्षात्कार कर धन्य हो जाता है। पूरा आह्निक भेद से अभेद-अद्वय भाव की उपलब्धि में हो चरितार्थ है। 
पाचवाँ आह्निक-पाँचवाँ आह्निक आणवोपाय का प्रकाशन करता है। परमेश्वर की प्राप्ति किसी भी उपाय से अवश्य हो सकती है। जैसे शाम्भवोपाय से स्वात्म साक्षात्कार रूप मोक्ष की प्राप्ति अनिवार्य हो सकती है। उसी तरह भेदाभेदोपाय से भी परमात्मा की प्राप्ति अवश्य सम्भाव्य है। आणवोपाय भी स्वात्मसाक्षात्कार का एक अच्छा माध्यम है। 
मनुष्य का यह शरीर मर्त्यलोक का एक वरदान है । देह में संविद् प्राण रूप से परिणत होकर इसे प्राणवान् बनातो है । बुद्धि इसे व्यवहार क्षम बनाती हैं। ये तीनों अर्थात् देह, प्राण और बुद्धि पारमार्थिक नहीं हैं। अणु पुरुष विमर्श के बल पर इन्हीं में परमार्थ का अनुसन्धान करता है और उसे परमार्थ प्रकाश की उपलब्धि हो जाती है । इस अनुसन्धान से देहादिमे जडत्व का अपारमार्थिक भाव तिरोहित होने लगता है और अद्वय भाव का उदय हो जाता है। 
दर्पण में जैसे मुख की छाया दर्पण के अतिरिक्त भासित होती है, उसी तरह देह प्राण बुद्धि में भी अतदात्मक विशुद्ध चैतन्य भासित होने लगता है। अनुसन्धान का काम ध्यानात्मिका बुद्धि करती है। प्राण तो उच्चार रूप होता है। आणवोपाय में 'उच्चार' 'करण', 'ध्यान' 'वर्ण' और 'स्थान प्रकल्पन' का अलग-अलग महत्त्व है। पूर्ण अहम्भाव के परामर्श से शून्य अपने को शरीर वान् मानने वाला संकुचित-बोध पुरुष ही अणु कहलाता है। उसकी दशा आणव दशा है । जिस आणव भूमि पर जीव गिर पड़ा है। इसी से उसे उठना है। अनात्म में ही आत्मभाव और आत्म में अनात्मभाव के अभिशाप से यह अभिशप्त हो जाता है । इसी अभिशाप को वरदान में बदलने का उपाय आणवो पाय है । आणव दशा में सर्वप्रथम महत्त्व 'उच्चार' का है। प्राण व्यापार को ही उच्चार करते हैं। इसमें प्राणवाह अपानवाह का साक्षी बनकर कैसे प्राण 
ग्रास किया जा सकता है-यह सारी विद्या आती है। यह प्राणना शक्ति आन्तरोद्योगदोहदा मानी जाती है। शरीर, इन्द्रियों और प्राणना वृत्ति इनका 'पिण्डीभाव ही देह प्रमाता होता है। 
देह प्रमाता को बुद्धि चलाती है। यह अनुसन्धानात्मिका और ध्यान मयी होती है । इसलिये बुद्धि के सन्दर्भ में ध्यान योग का आणवोपाय में स्वतः महत्त्व सिद्ध हो जाता है । ध्यान एक अनुत्तर स्थिति मानी जाती है। इससे वस्तु सत्य का उद्घाटन होता है। ध्यान से हृदय स्थित चित्स्वभाव परमेश्वर के प्रकाश का प्रत्यक्ष साक्षात्कार हो जाता है। कदली पुष्प के आवरण में उसका प्रकाश मात्र जैसे शेष रहता है वैसे ही विश्व के अन्तराल का अनुसन्धान करने पर केवल स्वान्तःस्थ प्रकाश का निविकल्प साक्षात्कार हो जाता है। 
हृदय की इस आन्तरिक खोजबीन के लिये श्री तन्त्रालोक ने विधि में उतारने का उपक्रम इस आह्निक में किया है। शास्त्रकार कहते हैं कि ध्यान में सूर्य, सोम और अग्नि के संघट का ध्यान आवश्यक है। अण साधक के लिये प्रकाश में अनुप्रवेश की यह पहली शर्त है। सूर्य, सोम और अग्नि का संघट्ट सहस्रार में होता है। शुचि नामक वह्नि से द्रवित सोम का अमृत अणु साधक को धन्य बना देता है। इसके लिये चक्रभेदन की प्रक्रिया को अपनाना पड़ता है। इससे भैरवीय महाचक्र में विश्वाध्वपटल का विलीनीकरण सरल हो जाता है। संस्कार रूप से भी हृदय में ( भावना में ) विद्यमान विश्वात्मकता का शमन हो जाता है। एक शान्त शुद्ध संवित् तत्त्व का उल्लास हो जाता है। 
यह सब ध्यान योग से हो सम्भव होता है; स्वात्म संवित्ति में विश्व का विलापन करना और विसृष्ट करना प्राणापानवाह के माध्यम से सरल हो जाता है। इस भमिपर प्रतिष्ठित साधक सहस्रार से भी आगे असंख्यात चक्रों का आकलन करता है। प्राणना वृत्ति की प्रधानता में उच्चार के उल्लास में निजानन्द, निरानन्द, परानन्द, ब्रह्मानन्द, महानन्द, चिदानन्द और जगदानन्द नामक आनन्द की सात पीयूषवर्षी संवित्ति को साधक स्वयम् अनुभूत कर लेता है। 
उच्चार में प्राणदण्ड-प्रयोग, लम्बिका-सौध में प्रवेश तथा इच्छा, ज्ञान और क्रिया के सामरस्य में अवस्थान सरल हो जाता है। आज्ञा के ऊपर एकादश पदिका देवी के विन्दु से समनातक की पावन सोपान मालिका पर आरूढ साधक स्पन्दनोदर सुन्दर विसर्ग में विश्रान्ति प्राप्त कर लेता है। वहीं उसका अनुत्तर विमर्श स्फुरित हो जाता है।( १५ 
) 
वैसर्गिक तत्त्व भूमि पर अनुत्तर भट्टारक की कुलनामिका कौलिकी शक्ति का कादि हान्त विस्तार ऐसे साधक के लिये अनुकूल बन जाता है। वह वर्ण वर्ण में संजीवनी कला का आकलन करता है । विसर्गानन्द के अग्निसोमात्मक धाम का उद्रेक इसी दशा में होता है। योगिनी हृदय में विश्रान्ति, नादावस्था की अनुभूति और सृष्टि संहार बीजों को परामृत आस्वाद संभूति का भरपुर आनन्द वह पा लेता है। इसी स्थूल शरीर की सीमा में वह बोध महा सिन्धु के असीम विस्तार को समेट लेता है। 
अपने हृदय देश में एक ऐसी अग्नि प्रज्वलित करता है, जिसकी लपटों में विश्व वेद्य की आहुतियों को नित्य अपित करता है। उसका संसार दूसरों के लिये तो वैसा ही लगता है, पर उसके लिये वह भस्म की विभूति बन कर उसे चमक प्रदान करता है । अमा और पौर्णमास कलाओं के मध्य में वह चैतन्य को चिन्मय मरीचियों से अचित होने लग जाता है। 
उसे दश 'राव' दशाओं की राविणी शक्ति का वरदान मिल जाता है। महाव्याप्ति की आनन्द, उद्भव, कम्प, निद्रा और घूर्णि की चक्रेश्वरता को प्राप्त कर लेता है। नर, शक्ति और शिव की अविभाग भूमि पर वह समाधि साधन करता है । सुख, सीत्कार, सत्, सम्यक् और साम्य की तृतीय ब्रह्ममयी अनुभूतियों से भर जाता है। प्राण के उच्चार से, करणेश्वरी देवियों की कृपा से, ध्यान के अनुधावन से और प्राणसाम्य सहित बीजवर्णों की वेदनात्मकता से अणु उपासक भी अनुत्तर में प्रवेश करने में समर्थ हो जाता है। इसी आधार पर यह कहा जा सकता है कि जैसे शाम्भवोपाय और शाक्तोपाय परम स्वात्म संविदैक्य साक्षात्कार में समर्थ हैं, उसी तरह आणवोपाय के माध्यम से भी अनुत्तर में विश्रान्ति का चरम-परम उद्देश्य सिद्ध हो जाता है। इसीलिये इसे आणव प्रवेशोपाय कहते हैं । पाँचवें आह्निक का यह निष्कर्ष है। इसमें उच्चार, करण, ध्यान और वर्ण नामक चार प्रमेयों का प्रतिपादन किया गया है। 
छठाँ आह्निक-आणवोपाय के प्रमेय चतुष्टय के वर्णन के उपरान्त केवल स्थान प्रकल्पन का सफलता पूर्वक प्रतिपादन करता है। स्थान प्रकल्पन परम-प्रमेय माना जाता है। यह आणवोपाय का हो एक अंग है। इसे बाह्य अभ्युपाय भी कहते हैं। 
स्थान के तीन भेद हैं। १-प्राण, २-देह और ३-बाह्य। प्राण पाँच प्रकार ( प्राण-अपान-व्यान-उदान और समान ) के होते हैं। देह में ये दो प्रकार से स्थित हैं । १–बाह्य प्राण और आन्तर प्राण । इसी तरह स्थान के भी १–मण्डल, २-स्थण्डिल, ३–पात्र, ४-अक्षसूत्र, ५-पुस्तक, ६-लिङ्ग, ७-तूर, ८–पट, ९--पुस्त १०-प्रतिमा और ११ मूर्ति ये ग्यारह भेद होते हैं। पूरा छठाँ आह्निक इनके विश्लेषण में ही चरितार्थ है। 
जहाँ तक प्राण का प्रश्न है, सारा अध्वमण्डल इस में ही प्रतिष्ठित है। समस्त अध्वामण्डल का आकलन क्रम और अक्रम दो प्रकार से किया जाता है। काल भी क्रमाक्रमात्मक ही माना जाता है। कालशक्ति योगिनी संवित् क्रम और अक्रम का अवभासन करतो हुई प्राणना वृत्ति के रूप में शाश्वत परिस्फुरित है। शुद्ध संवित् परमार्थतः प्रकाशरूप होती है। स्वतन्त्र होती है। अपने स्वातन्त्र्य के प्रभाव से स्वात्म में ही अपूर्णता के अवभासन की आकांक्षा से अविविक्त विश्वमेय को विविक्त की तरह विसृष्ट करती है और स्वयम् विश्वो त्तीर्ण रूप से निरावण शाश्वत परिस्फुरित रहती है । इसी आधार पर निरावरण शुद्ध संवित् को कुछ लोग शून्य रूप ही स्वीकार करते हैं। 
यही शन्य प्रमाता है। बाह्य प्रमेयोल्लास में यही प्राण प्रमाता बन जाता है। शून्य प्रमाता में अपूर्ण मन्यता रूप आणवमल का समावेश होता है। मेय में उन्मुख होने पर कुछ कुछ चंचलता का विमर्शमय आद्य स्पन्द उल्लसित होता है । वही प्राण कहलाता है। इस स्पन्द में लहरें उत्पन्न होने लगती हैं। एक स्पन्दनात्मक अमर लहराव लहराने लगता है। यही कारण है कि आगम, कहता है कि 'संवित् पहले प्राणरूप में परिणत हुई।' बुद्धि अन्तःकरण की सार रूपा होती है। इसके पहले ही प्राण का स्पन्दोल्लास होता है। प्राणना शक्ति को ही 'स्पन्द' 'स्फुरत्ता', 'विश्रान्ति', 'जीव', 'हृदय' और 'प्रतिभा' आदि शब्दों से व्यपदिष्ट करते हैं। यह शरीर इसी प्राणना वृत्ति के चैतन्य से चलता है। इसे देखकर कुछ मन्दबुद्धि लोग शरीर को ही आत्मा मानने लगते हैं। वही चार्वाक कहलाते हैं। 
प्राण में प्रतिष्ठित अध्वा क्रिया के वैचित्र्य से कालाध्वा और मत्ति के वैचित्र्य से देशाध्वा नामक दो भागों में विभक्त हो जाता है। इसे ही देश और काल जन्य भेद कहते हैं। कालाध्वा में वर्ण, मन्त्र और पद नामक, तीन अध्वा 
( १७ ) काम करते हैं। देशाध्वा के भी तीन भेद होते हैं। १–कला २-तत्त्व और ३-भुवन । कालाध्वा में सूक्ष्म और स्थूल वर्ण, सूक्ष्म स्थूल मन्त्र और सूक्ष्म स्थूल पद के अनुसार छ: भेद हो जाते हैं। इसी तरह सूक्ष्म कला, स्थूल कला, सूक्ष्म तत्त्व स्थूल तत्त्व तथा सूक्ष्म भुवन स्थूल भुवन भेद से देशाध्वा भी छ: तरह का होता है। 
कालाध्वा अपने छ: भेदों के साथ प्राण में प्रतिष्ठित है। समय की परिभाषा के पर्याय काल शब्द से यह काल अलग है। यह परमेश्वर की विश्व को अवभासित करने वाली क्रिया शक्ति के वर्चस्व का वाचक काल शब्द है। कालात्मक क्रिया शक्ति से विश्व की कलना होती है। विश्व क्रिया शक्ति का बहिर्मुख रूप माना जाता है। यहाँ दो स्थितियाँ होती हैं। १–बहिरौन्मुख्य और २–बाह्यावभास । बहिरौन्मुख्य अभेदात्मक तथा वाह्यावभास भेदात्मक होता है । अतः क्रिया शक्ति की यह भेदाभेद दशा मूलतः विचारणीय होती है। परमात्म परिवेश में क्रिया शक्ति का प्रातिनिध्य कालात्मक ईश्वर करता है। मायीय परिवेश में वही कञ्चुक रूपी काल होता है । 
शिव, शक्ति, सदाशिव, ईश्वर और शुद्ध विद्या शिव के स्वात्म वपुष् हैं। पाशबद्ध पुरुष के लिये वही पाँच कंचुक माया के सन्तान रूप से आवरण का चोगा तैयार करते हैं। इस तरह प्राण की प्राणवत्ता के प्रवाह में विश्व का आकलन साधक के लिये अनुभूति के नये आयाम का द्वार खोल देता है। प्राण शरीर में ओत प्रोत है। इसकी यत्नज और अयत्नज दो अवस्थायें होती हैं। अयत्नज आठ प्रकार का और यत्नज प्राण संचार हृदय ( नाभिरूपी मातृकेन्द्र) से होता है और बाह्य द्वादशान्त की अमाकला के चिति केन्द्र तक की यात्रा पूरी करता है। योगी लोग इसे ऊर्ध्व द्वादशान्त के सहस्रार धामतक ले जाते हैं । यही प्राण का पथ है। _____ यहाँ तीन शक्तियाँ काम करती हैं। १-प्रभुशक्ति, २-आत्मशक्ति, और ३-प्राण शक्ति । प्रभु शक्ति वामा, ज्येष्ठा और रौद्री शक्ति के रूप में व्याप्त है। आत्मशक्ति योगियों की अश्विनी मुद्रा से कुण्डलिनी के जागरण आदि में प्रयुक्त होती है। वहीं प्राण शक्ति प्राणापान चार के आमावस्य पौर्णमास चक्र में चंक्रमण कर विश्व और विश्वातीत के सम्पर्क सूत्र का काम करती है। शरीर में अशरीर को मिलाने में पुल का काम करती है। यही जीवन है। 
( १८ ) 
प्राण की इस यात्रा को योगियों ने पैमाने में नापने का एक गणित लगाया है। प्राणचार ३६ अंगुल श्वास लेने और ३६ अंगुल श्वास छोड़ने के आदि अन्त विन्दुओं के बीच ७२ अंगुल का होता है। सवा दो अंगुल की एक तुटि और ७२ अंगुल में ३२ तुटियाँ १६ साँस लेने और १६ साँस छोड़ने में होती हैं । इसी तरह १३ अंगुल का एक चषक होता है। ३६ अंगुल में ३० चषक तथा ७२ अंगुल में साठ चषक की एक नाली (घड़ी) होती है। यह एक अहोरात्र माना जाता है। श्वास लेना रात और साँस छोडना दिन होता है। ९अंगलों यानी ४ तूटियों का एक पहर तथा ४ प्रहर की रात और ४ प्रहर के दिन को मिलाकर ८ प्रहर का एक श्वास चार का एक अहोरात्र सिद्ध होता है । 
योगियों के सारे प्राण प्रयत्न इसी प्राण चार पर आश्रित होते हैं । श्वासात्मक १ अहोरात्र में एक मास ही नहीं ६० वर्षों तक की कलना योगी कर लेते हैं। इसी में निमेष से कल्पतक की काल कलना की जा सकती है । इसी में ग्रहण, सूर्य चन्द्र अग्नि संघट्ट, पक्ष सन्धियाँ और सारा आकाशीय ज्योति चक्र चलता है। इसी में सूर्य प्रमाण, सोम प्रमेय और राहु प्रमाता की तिकड़ी अपने तिकड़म करती है और महा ग्रहण की विलक्षण परिणति होती है । 
अमा केन्द्र से मातृकेन्द्र और मातृकेन्द्र से अमाकेन्द्र के बीच ६, ६ अंगुल की गणना में ३६ अंगुल में ६ संक्रान्तियाँ होती है। माघ नाभिकेन्द्र की मकर संक्रान्ति फिर ६ अंगुल के क्रम से फाल्गुन, चैत्र, वैशाख, ज्येष्ठ और आषाढ़ तक का उत्तरायण काल बीत जाता है । हृदय में मकर, छ: अंगुल के अन्तर पर कुम्भ, कण्ठ के २ अंगुल पर मीन का उदय और तालु तक मीन, नासिका के अन्त पर मेष की विषुवत्संक्रान्ति, फिर वृष और मिथुन तक उत्तरायण समाप्त हो जाता है और अमा विश्रान्ति हो जाती है । अब दक्षिणायन शुरू होता है । यह कर्क से चलकर सिंह कन्या होते हुए नासिका के अग्रभाग से तालु तक तुला संक्रान्ति काल होता है। वृश्चिक और धन के १२ अंगुल पार कर प्राण सूर्य पुनः माघ मकर संक्रान्ति का संक्रमण करता है। यह सारी एक श्वास चार की तान्त्रिक यात्रा का क्रम है। इसी में पितरों और देवों के पित्र्य और दिव्य वर्षों का आकलन भी सम्भव है। इसी में वैष्णव रौद्र और ब्राह्म काल सृष्टि का आकलन ! और समस्त तत्त्वों का उदयास्त क्रम, सभी प्रतिभा में प्रतिफलित हो जाते हैं। 
इससे यह सिद्ध हो जाता है कि यह सृष्टि का उदय और विलय, प्रसर और संहार प्राण के परिवेश में ही उल्लसित है । मानव का यह शरीर कन्द से उन्मना पर्यन्त शक्ति समुल्लास का शाश्वत प्रतीक है। इसी के माध्यम से साधक सब कुछ स्वतः आकलित करता है और स्वात्मज्ञान पाकर जीवन्मुक्त हो जाता है। इडा, पिङ्गला, सुषुम्ना और कुण्डलिनी नाडियों से ७२ नाड़ियों का ज्ञान भी एक आधार प्रदान करता है। पाँचों प्राण शक्तियाँ अनुग्रह के अमृत से सराबोर हो जातो है और मोक्ष हस्तामलकवत् सरलतया समुपलब्ध हो 
जाता है। 
इसी प्राणाचार में सर्वप्रथम एक नादात्मक वर्ण उत्पन्न होता है । वह अनाहतवर्ण होता है। इसो से सूर्य स्वर, सोम स्वर और संयुक्त स्वरों की उत्पत्ति होती है। इसी से जीवनात्मक दन्त्य सकार, पूरक, हकार और प्रकाशात्मक विन्दु से अजपाजाप का बीज मन्त्र 'सोहम् रूप में व्यक्त होता है । एकाशीति पदा देवी का उल्लास होता है और चक्रेश्वर क्षकार प्रत्यक्ष हो जाता है । इस तरह पूरा छठवाँ आह्निक कालतत्त्व के प्रकाशन में चरितार्थ हो जाता है। 
सातवें आह्निक की अवतारणा चक्रोदय प्रकाशन के लिये की गयी है। प्राण के अयत्नज व्यापारों का आकलन छठे आह्निक में करने के बाद यत्नज प्राणचार के चक्र कैसे चलते हैं इसके लिए मन्त्र जप का चक्र चलाना आवश्यक होता है। सामान्यतया सिंचाई के लिए रहट यन्त्र का पहले प्रयोग होता था। उसे यन्त्रोदय प्रक्रिया कहते थे। यह मन्त्रोदय प्रक्रिया होती है। माला में जप करते समय मन्त्रों का एकानुसन्धान करना और मनियों का फेरना एक हो जाता है। 
इसी तरह प्राणचार को माला में १०८ की कालावधि में अपने प्राण को संयमित करने पर २१६०० साँसों की जगह केवल २०० साँसे रह जायेंगी और क्रमशः साधक प्राणजेता बनता जायेगा। फल स्वरूप स्वात्म संवित् तादात्म्य की आनन्दात्मक अनुभूति को अवधि निरवधि होने की दिशा में अग्रसर हो जायेगी। 
क्रमशः अभ्यास करते-करते योगी का प्राणग्रास हो जाता है। काल जनित ज्ञान भेद की परिच्छिन्नता छिन्न भिन्न हो जाती है। अखण्ड ज्ञान प्रकाश में साधक समाहित हो जाता है । काल भेद का व्यपोहन हो जाता है । 
( २० ) प्राणसाम्य में जप आदि अजप बन जाते हैं। कुण्डलिनी शक्ति समना के कमल पर विराजमान विसर्ग के प्रस्पन्द का स्पर्श कर उन्मना के परिसर में प्रवेश पा लेती है। 
जहाँ तक माला मन्त्रों का प्रश्न है, उनमें प्राणसाम्य नहीं चल पाता। उनका उपांशु जप करना चाहिए । मन्त्र चक्रोदय का जानकार विद्या चक्र का वेत्ता हो जाता है। प्राणचार के प्रवेश, ऐकात्म्य और निर्गम से ९ भाग कर सामान्य साधक सफलता के शिखर चूमने की शक्ति पा लेता है । इस प्रकार हम पाते हैं कि सारा काल वैभव प्राण में प्रतिष्ठित है । प्राण चेतना में और चेतना शिव शक्ति में प्रतिष्ठित है। इन उक्त विषयों का प्रतिपादन यह सातवाँ आह्निक करता है। 
इन आह्निकों में जितनी जानकारियाँ दी गयीं हैं, उनके अन्तर में अनु प्रवेश की विधि का निर्देश भी साथ ही साथ दिया हुआ है। एक तथ्य का प्रतिपादन सशक्त भाव से ग्रन्थकार करते हैं। उसको प्रमाणित करने के लिए विभिन्न आगम प्रामाण्य दिये गये हैं। ग्रन्थकार ने कारिकाओं में आगमों के नाम स्वयं प्रस्तुत किये है। उनके शिष्य मनीषी चिन्तक और विवेक व्याख्याकार राजानक जयरथ ने विविध-शास्त्रों, आगमों और आकर ग्रन्थों के उद्धरणों से अपने विवेक भाष्य का शृंगार किया है। 
RANTS 
इन प्रमाणों को प्रस्तुत करने के बाद जहाँ साधना की विधि में उतरने की आवश्यकता होती है, वहाँ सर्वत्र कारिकाओं में क्रिया विधि लिङ् में दी गयी है । जहाँ-जहाँ क्रिया योग आवश्यक है, वहाँ-वहाँ क्या करना चाहिए, उसकी ओर संकेत कर दिया गया है। जिस युग परिवेश में यह ग्रन्थ लिखा गया था वह समय दशवी शताब्दी का था। उस समय देश में त्रिक, कुल, क्रम और मत आम्नायों की गौरव शाली परम्परा थी। आचार्य सुमति नाथ, श्री शम्भुनाथ, सोमानन्द सदृश आचार्यों की साधना पद्धतियों का मठिकाओं और सन्ततिक्रम में सक्रिय रूप प्रचलित था। साधना के आधार पर सिद्धान्तो को गुरु परम्परा की कसौटी पर कसे जाने का अवसर और सुयोग था । 
आज उस परम्परा का पूरी तरह लोप हो गया है। कई ऐसे रहस्य स्थल हैं, जहाँ ऊहापोह की स्थिति में वस्तुसत्य का निर्णाय नहीं हो पाता। रहस्य में अनुप्रवेश की विधियों का स्पष्टीकरण नहीं हो पाता। मैंने इन विधियों 
( २१ ) में अनुप्रवेश की साधना स्वयं की । गायत्री के मन्त्रदर्शन सर्ग की रचना के लिए मैंने ऐसे गुरुजनों से कुछ जानने का प्रयास किया। मेरे पितृचरण स्वयं " इधरा' में घण्टों समाधिनिष्ठ रहते थे। हठयोग साधना में उन्हें अच्छा अभ्यास था। उन का वरदान मुझे अनायास ही प्राप्त था । वे मेरे दीक्षा गुरु थे। घर में रहते हुए भी विरक्त सत्पुरुष थे। 
परमहंस आश्रम, बरहज बाजार, देवरिया में 'अनन्त प्रभु' नामक एक परम योगीश्वर का उपासना स्थल आज भी विद्यमान है। उनके शिष्य बाबा राघव दास नामक एक सन्त थे। उन्हें देवरिया जनपद की जनता के उत्थान के लिये राजनोति का क्षेत्र भी अपनाना पड़ा। प्रसिद्ध सन्त विनोबा भावे उन्हें बीर हनुमान् कहा करते। उनके साथ भी मुझे रहने के अवसर मिले । बलिया जनपद के प्रसिद्ध योगी चन्दाडीह के बाबा उनके गुरु भाई थे और ये दोनों सन्त अनन्त महाप्रभु के ही शिष्य थे। इन दोनों से मुझे साधना के संस्कार मिले। 
बाबा राघवदास के अनन्य शिष्य सन्तशिरोमणि ब्रह्मचारी सत्यव्रत जी महाराज के मेरे ऊपर वात्सल्य भाव थे। वे मुझे अपना पट्ट शिष्य बनाना चाहते थे। उनकी साधना स्थली हनुमान् गुफा थी, जहाँ बिठा कर मुझे हनुमत् मन्त्र का जप करने की व्यवस्था उन्होंने की थी। कुछ दिनों के बाद उन्होंने मुझे राममन्त्र की दीक्षा दी। राम की भक्ति धारा में मैं कुछ दिनों बहता भी रहा। पर मेरे ऊपर पितृचरण की निराकार उपासना का प्रभाव था। वहीं पर एक ऐसे साधु जिनकी आकृति तो मेरी आँखों में है। पर उनका नाम विस्मृत है, उन्होंने मुझे चक्र साधना की प्रारम्भिक जानकारी दी। यह घटना सन् १९३८ की है। जब कि मैं केवल १९-२० वर्ष का संस्कृत का बरहज विद्यालय का एक छात्र था। वहाँ के आचार्य प्रवर मुनीश्वर जो की मुझपर 
कृपा थी और श्री मङ्गलदेव शास्त्री का मैं अन्तेवासी था । 
इसके बाद मेरा साधु समुदाय से संसर्ग ट गया। मैं राजनीति में आ गया । बलिया जनपद से संस्कृत जगत् का मैं प्रतिनिधि सत्याग्रही था जो व्यक्ति गत सत्याग्रह आन्दोलन (१९४०-४१) में गिरफ्तार हुआ। पुनः सन् १९४२ में पुलिस के चंगुल से निकलकर फरार हो गया और १९४७ तक लाहौर में भूमिगत रहा । यद्यपि इससे मेरी साधना बाधित हुई पर मुझे देश के लिये जीवन को अर्पित करने के उत्साह पर सन्तोष है। 
( २२ ) __ मेरे सुषुप्त संस्कार सन् १९५८ में जागृत हुए। मेरे ही नाम के उपाध्याय प्रवर ने जो शेरपुर निवासी हैं, उन्होंने मेरे ऊपर आये संकट से उद्धार के लिये माँ की उपासना के लिये प्रेरित कर दिया। मैं उनको अपना अन्तर गुरु मानता हूँ। मैं संकट की आग से झुलसने ही वाला था कि भगवती सप्तशती के सम्पुट पाठ की मेरी आर्त्त अन्तर्मखता ने परमाम्बा के सिंहासन को आन्दोलित सा कर दिया। माँ ने मुझे गोद में उठा लिया। पुचकारा, दुलराया। मेरे आँसू पोंछे 
और अपने दरबार का एक कृपापात्र बना लिया। मुझे नई जिन्दगी मिली। नये आयाम मिले। वाराणसी में भतभावन का भैरवभाव मिला और वह सब मुझे प्राप्त है, जिसका मैं अधिकारी नहीं था। 
मुझे १९६८ से १९८६ तक एक ऐसे सन्त का वात्सल्य मिला, जिनकी गुफा आज भी जनपद मीरजापुर के विन्ध्याचल मार्ग के शाहीपुल के पास की रेलवे क्रासिङ्ग के पास है। उन्होंने एकान्त साधना बतायी। माँ के साथ बात करने का मन्त्र दिया और अनवरत वात्सल्य से मुझे साधन की समृद्धि दी। उनका नाम क्या था—नहीं पता । बस उन्हें टाट बाबा कह लेते थे। आज उनका शरीर नहीं रहा–पर उनका आन्तर अस्तित्व आज भी मेरे ऊपर वरदान की वर्षा करता है। ये कुछ सन्दर्भ हैं, जिनसे मेरे संस्कार निर्मित और परिष्कृत 
श्री तन्त्रालोक के नीर-क्षीर-विवेक हिन्दी भाष्य के लिये माँ ने मुझे लगाया । मैं भौतिक भूमि का भ्रमर कौन होता था इस साधनात्मक रहस्य में प्रवेश कर 'हंस' बनने वाला ? माँ ने मुझे आज्ञा दी । उसके नेत्रों से वात्सल्य बरस पड़ा । अधरों से फूट पड़ने वाली मुसकान की मनोज्ञता ने मझ मतिमन्द की मनीषा का मधुमती भूमिका में ला बिठलाया। भाष्य लिखा जाने लगा और इसने माँ की व्यवस्था के अनुसार सर्वोच्च प्रकाशन संस्थान पा लिया। मैं तो प्रकाशक के विषय में सोच ही रहा था। इसी सोच को मैंने संकुचित होते हुए पूर्व कुलपति डॉ० विद्या निवास मिश्र जी के समक्ष व्यक्त किया। वह तो मेरे आश्चर्य, मेरे आत्यन्तिक हर्ष और मातृचरण स्मरण का वरदानो क्षण था, जब श्री मिश्र जीने प्रकाशन का आश्वासन दिया और तान्त्रिक साहित्य प्रकाशन योजना की जानकारी दी। यह सब अलक्ष्य व्यवस्था है। 
श्री पं० हरिश्चन्द्र मणि त्रिपाठी जैसे सहृदय प्रकाशनाधिकारी को परमाम्बा के अनुग्रह का ही मैं प्रतीक मानता हूँ। संस्था से बाहर के एक 
( 
२३) 
अपरिचित और व्यवहार शून्य व्यक्ति की इस कृति का उन्होंने आदर किया। अच्छे प्रेस की व्यवस्था की। यथावसर इसके सुन्दर प्रकाशन के लिये वे सजग सन्नद्ध रहे । इसी का परिणाम है कि प्रथम भाग के प्रकाशन के तुरत बाद यह द्वितीय भाग भी साहित्य की शोभा बढ़ाने और वाङ्मय पुरुष का शृङ्गार करने को प्रस्तुत हो रहा है। मैं उन्हें आशीर्वाद के अमृत से अभिषिक्त कर रहा हूँ। साथ ही मुद्रण के माध्यम से इस कृति को रूप प्रदान करने वाले श्री गिरीशचन्द्र को हार्दिक आशीर्वाद देता हूँ। 
संस्कृत जगत् के विश्रुत विद्वान् रचनाकार और साहित्य-प्रणेता आचार्य श्री बलदेव उपाध्याय ने मेरी कृति को देखकर हार्दिक प्रसन्नता व्यक्त की। मुझे आशीर्वाद दिया और मेरा उत्साह संवर्द्धन किया। एतदर्थ में उनका आभारी हूँ। डॉ० भागीरथ प्रसाद त्रिपाठी 'श्री वागीशास्त्री' शनिदेशक अनुसन्धान विभाग, सं० सं० वि० वि० वाराणसी ने मेरी जिज्ञासाओं का सहृदयता पूर्ण समाधान किया और मुझे निरन्तर प्रेरणा दी, श्री युत पं० बटुकनाथ शास्त्री खिस्ते तन्त्रवाङ्मय के पारम्परिक विद्वान् हैं। श्री भास्करराय की उपासना परम्परा के साथ ही ये पितृपरम्परा से प्राप्त रहस्य में अनुप्रवेश के योग्यतम अधिकारी विद्वान् हैं। इन्होंने कुछ रहस्य की बातें भी मुझे बतायीं हैं ! उनका इस ग्रन्थ में यथावसर प्रयोग भी किया है। 
श्रीदत्तात्रेयानन्दनाथ (श्री पं० सीताराम जी कविराज) की मुझपर असीम कृपा है। उनकी सम्मतियों से सदा प्रभावित हुआ हूँ। श्री युत पं० देवस्वरूप जी मिश्र, अध्यक्ष वेदान्त विभाग.सं० सं०वि०वि० वाराणसी ने बडी सहदयता के साथ सान्दर्भिक अर्थों के समायोजन में सहायता दी है। मैं इन कृपालु मनीषियों के सद्भाव का आभारी हूँ। श्री पं० रामजी मालवीय, प्रोफेसर एवम् अध्यक्ष योगतन्त्र विभाग सं० सं० वि० वि० की प्रसन्नता ने मुझे विभोर कर दिया। इस कृति के प्रथम भाग को देखकर वे आनन्द आमोद से विह्वल थे। यथा समय इनसे सदा प्रेरणा मिलती है। पं० प्रवर श्री व्रजवल्लभ जी द्विवेद का का सद्भाव ही मेरा धन है। 
आचार्य शीतला प्रसाद उपाध्याय तो मेरे हृदयांश ही हैं। सं० सं० वि० वि. वाराणसी में योगतन्त्र विभाग के अध्यापन में व्याप्त रहते हुए भी इन्होंने इस ग्रन्थ को रूपायित करने में अहम् भूमिका का निर्वाह किया है। आगम परम्परा में नैपुण्य प्राप्त करने का इनका अध्यवसाय अप्रतिम है। मैं इनको भविष्यत् उत्कर्ष का आशीर्वाद देता हूँ। 
( २४ ) 
मेरे जीवन के ऐसे अनेक सन्दर्भ हैं, जहाँ मैं आँखों में रहता हूँ संप्रेषणमयी नायन रश्मियों के बरसते अमृत-स्पर्श से पुलकित होता हूँ-पर संकोचवश अपने परिचय परिवेश संवर्द्धन से वंचित रह जाता हूँ। सं० सं०वि० वि० के वर्तमान कुलपति सम्मान्य डॉ० श्री वी० वेङ्कटाचलम् जी मेरे लिये ऐसे ही परिवृढ पुरुष हैं। यह एक सुखद सुयोग है कि उन्हीं के तत्त्वावधान में श्री तन्त्रालोक का यह द्वितीय भाग प्रकाशित हो रहा है। 'तन्त्रसार' के दोनों खण्डों को देखकर उन्होंने मुझे आशीर्वाद दिया था। अब उनकी मध्यमा वाक् इस कृति के पृष्ठों पर रूप ग्रहण करेगी-यह मेरे लिये सौभाग्य का विषय है। मैं उनके मङ्गलमय भविष्य और शैव महाभाव-संभूति की समीहा करता हूँ। 
परमाम्बा को परानुकम्पामयी यह कृति उन्हीं को अर्पित है। 
।। सौः ।। 
महाशिवरात्रि वै० २०४९ 
डॉ० परमहंस मिश्र ए ३६, बादशाह बाग 
वाराणसीपृष्ठसंख्याः 
विषयानुक्रमः विषयवस्तु स्वात्मविमर्श चतुर्थमाह्निकम्-[शाक्तोपाय-प्रकाशन नामकचतुर्थ आह्निक] १-२२० जयरथकृत मङ्गलस्तुति परमात्मसंविदनुप्रवेश के लिए शाक्तोपाय प्रकाशन की प्रतिज्ञा विकल्प संस्कार का निर्देश संस्कृत विकल्पों की स्वानुरूप क्रमिक उत्पत्ति, संस्कृत विकल्प भेद अस्फूट आदि के आन्तरालिक भेद । निर्मल निर्विकल्प संवित् की परिस्फूर्ति । संवित्-स्वभाव भैरवीयतेज का विमर्श (शांभव साक्षात्कार) परामृश्य संविद् में जडत्व को जिज्ञासा, जिज्ञासा का समाधान, स्वभाव-निर्भर संविद् से किसी वस्तु के अपासन और उसमें आधान का खण्डन अघटितघटनापटीयान् परमेश्वर की स्वात्मसंगोपन लीला का विलास, अनावृत विभु का आवरण ही माया, माया से ही भेदात्मक विश्व रूपावभास भेदावभास ही द्वैत और उसका अपासन अद्वैत । अद्वैत चिन्तन ही परमेश्वर परामर्श । द्वैत-द्रुम-मूल का सत्तर्क-कुठार से कोविद समुदाय द्वारा कृन्तन सत्तर्क ही सर्वकामदुधा भावना, मनसातीत वस्तु को प्रत्यक्ष करने में समर्थ-भावना भावना को पराकाष्ठा में भावस्थ की समाधि, तर्क उत्तम योगाङ्ग, अनामय पद-प्रद सत्तर्क मार्ग में यत्न प्रशस्त, श्रीपूर्वशास्त्र योग के अन्तरङ्ग अङ्ग, शास्त्रान्तरों में वर्णित मोक्ष के उपाय हेय रागतत्त्व और हेयमार्ग में चित्त का अनुराग निरयमार्ग और अज्ञवर्ग, तार्किकता का और तर्क बुद्धि का खण्डन, हेयमार्ग का आलोचन 
१४-१५ 
२२-२८ 
( २६ ) अज्ञ के रागानुरंजन की तरह मोक्ष में रागमयी प्रवृत्ति का खण्डन राग के पर्याय और मोक्ष के विघ्न, स्वच्छन्द शास्त्र का आगम प्रामाण्य 
शैव शासन विज्ञ पुरुषों को वैष्णवादि आगमों में प्रबृत्ति मूढता का लक्षण पाञ्चरात्रिक, वैरिञ्च, सौगत आदि मतों का निरसन, वामा नामक ऐश्वरी शक्ति का स्तर, साम्राज्य संभोग में निन्दा भाव शाम्भव माहात्म्यविज्ञ की शास्त्रान्तर में श्रद्धा और प्रवृत्ति घातक, भेद समुद्र में डूबने का भय अशुद्ध विद्या और रागरंजित वैदिकों, सांख्यों, पौराणिकों, पाञ्च रात्रिकों, बौद्धों, जैनियों आदि की शैवी दीक्षा में अनधिकारिता नियामक रागतत्त्व, वैष्णव आदि मतवादियों की दृष्टि में मोक्ष का स्वरूप और खण्डन (वैष्णव दृष्टिकोण, २३, श्रौत दृष्टि २३, ब्रह्मवादियों की दृष्टि २४ विज्ञानवादी दृष्टि २४, वैभाषिक दृष्टि २५ अक्षपाद दृष्टि २६) असद्गुरु के तत्त्वोपदेश के आकर्षण से माया पाश के बन्धन में अनुराग, सत्तर्क ही शुद्धविद्या, सद्गुरु का महत्त्व शक्तिपात और उसका वैचित्र्य अमोक्ष में मोक्ष को लिप्सा और माया द्वारा अमोक्ष का विभ्रम शक्तिपात से सन्मार्ग में आरोहण स्वप्रत्यात्मक सांसिद्धिक सद्गुरु त्रिप्रत्यय ( गुरुतः शास्त्रतः स्वतः ) ज्ञान, इनका उत्तरोत्तर प्राधान्य स्वकोय संवित्तिदेवियों से दीक्षित गुरुनिरपेक्ष साधक में स्वतः सत्तर्क 
का उदय गुरु आदि से आहृत ज्ञानी और गुरु से और सभी आचार्यों से सांसिद्धिक गुरु की श्रेष्ठता सत्तर्क रूप शुद्ध विद्या से सत्य का उद्घाटन, अकस्मात् समस्त शास्त्र रहस्य का ज्ञान सांसिद्धिक योगी के भेद प्रभेद वेद, वाम, दक्ष, कुल और मत से त्रिक का सर्वोत्तम स्थान 
२९-३० 
ENTESTINDVSHAS TRIES 
३७-४२ 
( २७ ) 
परशक्तिपात से पवित्र तत्त्ववेत्ता साधक ही गुर्वादि निरपेक्ष और समय दोक्षा निरपेक्ष ज्ञानवान् । वही वस्तुतः दीक्षित और वास्तविक योगी 
४३ अकल्पित सांसिद्धिक गुरु, शास्त्रवित् और अकल्पित कल्पक गुरु, भेद और महत्त्व परमेश्वर द्वारा स्वयं दीक्षा के सन्दर्भ कौलिकसिद्धि प्रद कुल सामान्य ज्ञानोपदेश सम्बन्धी पार्वती से शिव 
की उक्ति स्वात्म-संबोध-साधना से साध्य तत्त्वज्ञान जिससे मिलता है, वही वास्तविक गुरु सर्वलक्षण हीन होने पर भी ज्ञानी गुरु का महत्व, संज्ञान क्रम से संवित् प्रत्यवमर्श रूप दीक्षा सस्फुर गुरु आचार्य, साधक, पुत्रक और समयो होने के लिये रक्ता देवी की उपासना का प्रसङ्ग, गुरु के न मिलने पर इसी विधि के आश्रय का निर्देश 
५०-५१ पुस्तक से विद्या प्राप्ति के सम्बन्ध में सिद्धा तन्त्र का मत सत्तर्क से स्वात्मसंविद्धोध के अभाव में अन्य गुरुजनों से विद्याध्ययन का निर्देश, गुरु की जैसे भी हो आराधना और भक्ति का उपदेश कल्पित और, कल्पिताकल्पित गुरु 
५६-५७ शुद्ध शिव से मुक्त शिव की तरह सांसिद्धिक गुरु से आहृतज्ञानवान् गुरु की लघुता, सांसिद्धिक गुरु के अनुवर्तन का निर्देश 
५८-५९ आत्म प्रत्ययित ज्ञान की पूर्णता से भैरवीभाव, किरणशास्त्रोक्त त्रिप्रत्ययज्ञान की संघात, विपर्यास और विग्रह की अनुभव सिद्ध अवस्थायें 
६०-६१ शिल्पकार के विभिन्न औजारों के माध्यम से काटपोट कर कार्यसिद्धि की तरह गुरु द्वारा शिष्य के निर्माण का निर्देश, हठपूर्वक तत्त्व के अधिगम की आवश्यकता पर बल, प्रमाण और प्रमेय के प्रासङ्गिक उपयोग प्रेमी युगल के उदाहरण से प्रमाण प्रमेय का निरूपण, प्रमाण द्वारा प्रमिति जन्य प्रमाणित ज्ञान की अधिगति या अनधिगति का विचार ६४-६६ 
५२-५४ 
( २८ ) 
सत्तर्क के उत्तम योगाङ्ग का समर्थन 
६७-६८ संवित्तिसाक्षाकार में यमों की तरह आसन और प्राणायाम आदि की अनुपयोगिता, श्रीमद्वीरावली का मत प्राणायाम का निषेध 
७०-७१ प्रत्याहार, ध्यान और धारणा आदि की स्वात्म-संविद् साक्षात्कार में प्रत्यक्ष उपयोग का निषेध 
७२-७५ संविदनुप्रवेश की विधि और अभ्यास का निर्देश 
७६-७७ योग की उत्प्लुति और संघातरूपी खेल तन्त्र को अस्वीकार । पाठ के अभ्यास की तरह स्वात्मविमर्श का अभ्यास आवश्यक 
७८ शिष्य की बुद्धि में अपने ज्ञान के आरोपण में गुरु असमर्थ । शिष्य का स्वप्रबोध क्रम आवश्यक, अभ्यास की अनुपयोगिता 
७९-८० तर्क संवित्ति साधना में यम आदि का उपायत्व, श्रोपूर्वशास्त्रीय द्वैत अद्वैत सम्बन्धी दृष्टिकोण, प्राणायाम आदि सभी क्रियाओं से द्वैत के सम्वर्धन की सम्भावना, योगमार्ग कृत्रिम प्रयोग मात्र तत्त्व में चित्त के स्थिरीकरण का निर्देश परमेश्वर के अविशिष्ट नैर्मल्य से द्वैतपरामर्श का निराकरण, परमेश्वर का आन्तरिक स्वभाव परामर्श, और इन्द्रियार्थ-सन्निकर्ष परामर्श ये दोनों पारमेश्वर स्वातन्त्र्य के परिणाम शैव नैर्मल्य और स्वातन्त्र्य, रत्नवत् प्रतिबिम्ब ग्रहण समर्थ पारमेश्वर स्वातन्त्र्य, शुद्ध विद्या की अनुभूति का स्वरूप और उसका स्फुट विकल्पत्व, मायीय भेदभावोत्पादकता का प्रतिघाती विकल्प 
शुद्धविद्या परामर्श के भेद; इस परामर्श में परिनिष्ठित योगी द्वारा अध्वमण्डल का तर्पण स्नान का वास्तविक स्वरूप भस्मस्नात योगी द्वारा कर्माशय परम्परा का परिशोधन, शुद्धि और अशुद्धि का स्वरूप पूजोपकरण पूजा की परिभाषा संविद् का अन्तर्बाह्यरूप से उभयात्मक स्फुरण, द्वादश, परामर्श भेद, सूर्य सोम का अभेदत्व 
९१-९२ 
( 
२९ 
) 
सृष्टि, स्थिति, संहार और अनाख्य का प्रमाण, प्रमेय और प्रमाता में । स्फुरण से १२ प्रकार की संवित्ति, तपस्वी मत, संवित् को तीन । अवस्थाओं के तीन भेद 
९३-९८ ग्रहणकारा संवित् के सन्दर्भ में नेत्र के षोडशार और द्वादशार चक्र 
सम्बन्धी योगसंचर का मत, उक्त चक्रों की श्वेत कृष्णता का रहस्य ९९-१०२ | नेत्रों में प्रमाण-प्रमेयात्मक परस्पर औन्मुख्य से संविद्रूपी अमृत द्रव । की तरह योनि और लिङ्ग के परस्पर औन्मुख्य-रहस्य का उद्घाटन । परम ज्योत्स्ना और काल ज्ञान 
१०२-१०३ सहस्रार चक्र, ब्रह्माण्ड चक्र (पृथिव्यण्ड, मायाण्ड और प्रकृत्त्यण्ड) जगत् की सृष्टि, षोडशार, द्वादशार, चतुरार, अष्टार और सहस्रार रूपी पाँच चक्र 
१०४-१०६. हान और समादान धर्म विशिष्ट 'हंस' रूपी शिव, हंस पदवी प्राप्त परम योग युक्त सोऽहं साधक का महत्त्व, पंचार शरीर में व्याप्त सूर्यात्मक और सोमात्मक प्रभाव, ब्रह्माण्ड और उसका आकर्षण, शरीर में ब्रह्माण्ड दर्शन, 
सर १०७-११२ ग्राह्य ग्रहणाकारा संवित् के प्रति इन्द्रिय में भी १२ रूप, मेय में स्थित संवित् का १२ मासों १२ राशियों, १२ आदित्यों, १२ स्वरों और १२ कालिकाओं के रूप में बाह्य उल्लास 
११३ शुद्धसंवित् काल संकर्षिणी और अवभासनोत्सुका संवित् सृष्टिकाली, क्रम-त्रिकसादृश्य सन्दर्भ 
११४ रूप रसादि पञ्चवर्गों में संविदुल्लास, रक्तकाली 
११५-११६ संवित्क्रम से क्रमदर्शन समर्थक श्रीक्रमस्तोत्र की रचना और द्वादश कालिकाओं के नाम 
११७ स्थितिनाश काली, 
११८ यमकाली 
११९-१२० संहारकाली 
१२०-१२१ मृत्युकाली 
१२२-१२३ रुद्रकाली 
१२४-१२५ भद्रकालो 
१२६ मार्तण्डकाली 
१२७-१२९ 
( ३० ) 
परमार्ककाली 
१२७-१२९ कालानलरुद्रकाली 
१३०-१३३ प्रविकसद्पा संवित्ति का अकुल धाम में विलय, महाकालकाली १३४ महाभैरवचण्डोग्रघोरकाली 
१३५-१३६ डकला, सुकाली एवं १३ कालिकाओं के नाम १७ कालिकाओं की चर्चा, भास्कर कुलधर परम्परा से पूर्व प्रचलित 'पत्रिका' का उल्लेख 
१३७-१३८ श्रीगोविन्दराज और भानुकाचार्य की परम्परा, एरक, श्री केयूर वती, मदनिका, कल्याणिका क्रम, श्रीगोविन्दराज द्वारा श्रीसोमानन्द में इस विद्या का संचार, श्रीमदुज्जट और उद्भट की परम्परा, श्री चक्रभानु शिष्य श्री भूतिराज नामक अभिनवगुप्त के गुरु से प्राप्त पारम्परिक कालीनय, श्रीकण्ठ के मानवावतार श्रीभूतिराज और गुरुपरम्परा का स्मरण 
१३९-१४६ श्री हस्वनाथकृत स्वलिपि विवरण की चर्चा कलना का स्वरूप, कल धातु के पाँच अर्थ और इनको कलयित्री कालकर्षिणी कालिका 
१४६-१४७ मातृसद्भाव, वामेश्वरी संज्ञा का निशिसंचर (निशाटन) में उल्लेख, द्वादशधा संवित् तत्त्व की सर्वत्र एकरूपता, क्रमाक्रमकथातीत सुनिर्मल संवित्तत्त्व 
१४८-१४९ संविद् देवी का तादात्म्य ही पूर्ण पूजा 
१५० परम हृदय, परावा ग्रुप स्वरसोदित ध्वनि ही अहं परामर्शात्मक नाद, स्वातन्त्र्य ही इसका ऐश्वर्य 
१५१ स्पन्द की परिभाषा, बोधपर्याय हृदय 
१५२ विबोधाब्धि की ऊमि, अवभास का स्वभाव हो विमर्श 
१५३ हृदय की परिभाषा, सत् का स्वरूप 
१५४-१५५ पराबीज का विश्लेषण, श्रीपञ्चपिण्डनाथ की बोजात्मकता, अहं विमर्श 
१५६-१६० पराबीज और पञ्चपिण्डनाथ का समानकक्ष्यत्व प्राणना और परामर्श ही जप 
१६२ 
ध्यान 
देवी का विश्वाकृतित्व, मुद्रा 
१६४-१६५ मद्रा और होम 
१६६-१६७ दीक्षित की परिभाषा 
१६७-१६८ संविद् का भैरवी-भाव स्वात्म में भैरवीभाव के दर्शन से तादात्म्य, अनुत्तरतादात्म्य-पूर्णता की पराकाष्ठा 
१७० यागविधि, चिच्चक्रका प्रसाद, इस विधि में रूढ़ि से कैवल्य की 
उपलब्धि 
१७१ मालिनी विजय के १८वें पटल के उधृत श्लोकों द्वारा जल में कमल पत्र सदश निर्लेप महामति योगी के सदाचार 
१७२-१७४ शुद्धि और अशुद्धि-विचार सम्बन्धी शास्त्रार्थ 
१७५-१८३ माहेश्वर शास्त्र में अर्थवाद का निषेध, मिथ्यात्व को शङ्का निर्मल, १८४-१८५ विधिनिषेध वाक्य विधिवाक्य के अङ्गरूप अर्थवाद 
१८६-१८७ स्वार्थ प्रत्यायन में स्वात्मसंवित्ति हेतु शुद्धि सम्बन्धी वीरावली मत एवं शास्त्रार्थ 
१९०-१९७ मानव, ऋषि, देव, ब्रह्म, विष्णु और रुद्र वाक्यों की उत्तरोत्तर विशिष्टता, शैव वचन निर्बाध और अकाट्य 
१९७-१९८ लोकधर्म विषयक विश्लेषण 
१९९-२०२ परमेश्वरवचनों में भी संकोच और विकास को दृष्टि 
२०२-२०३ शैव स्तर पर मायोय भेदवाद का दृष्टिकोण व्यर्थ और कृतधी योगीश्वर द्वारा मृत्युकाल कलादिका ग्रास 
२०३-२०४ प्रसङ्गवश लिङ्ग पूजन विमर्श 
२०४-२०८ व्रत-आचरण और अनाचरण 
२०८ क्षेत्र, पीठ, उपपीठ, प्रवेश आवश्यक किन्तु स्वात्म वैश्वरूप्यानुभूति के बाद अनावश्यक समयाचार सद्भाव का उद्देश्य. मत शास्त्र में समयाचार का निषेध परमतत्त्व की उपलब्धि के लिये इनका अनुपयोग, शद्धि मात्र इनका लक्ष्य, स्वकीय परकीय विचार का निषेध, तप, चर्या, वेला, तिथि आदि का नियमन या पालन निषिद्ध 
२१०-२११ नाम रखने में सावधानी का निर्देश 
२१२ 
२१५ 
( ३२ ) मठिकाओं का परिगणन (श्री सन्तति, त्र्यम्बक, अर्द्ध त्रयम्बक आमर्दक और कूर्मादि मीनान्त सिद्ध पद्धति ) घर, पल्ली पीठ, उपपीठ, मुद्रा और छुम्मा आदि अपनी परम्परायें अपनी सन्तति का अनुसरण, परानुसरण निषिद्ध 
२१४ मत शास्त्रीय पद्धति का उल्लेख, त्रिक शासन में उपयुक्त नियमों 
और क्षेत्र प्रवेश आदि का सर्वथा निषेध त्रिक शासन की मान्यता का उल्लेख, सर्व की शिवमयता २१६-२१७ अखण्डित सद्भाव शिवतत्त्व के भैरवीय परमाद्वय अर्चन में अनुराग २१८ ग्रीष्म हिमानी की तरह शैव याग से भवडम्बर का विगलन, ग्रन्थ कार की संज्ञा की अभिनव निरुक्ति के साथ शैवयाग में लोकोत्तर 
वैशिष्ट्य का समर्थन 
२१९ शाक्तोपाय प्रकाशन की समाप्ति 
२२० पञ्चमममाह्निम्-[पाँचवाँ आणवोपाय प्रकाशन आह्निक] २२१-३३० आणव विधि में परधाम उपलब्धि के इच्छुक उपासकों के लिये इस आह्निक की अवतारणा की प्रतिज्ञा 
२२१ विकल्प संस्कार की शाक्त प्रक्रिया का स्मरण और और उपायान्तर सापेक्ष संस्कार के लिये आणव विधि का प्रवर्तन 
२२२-२२३ विकल्प की चिदेकरूप और अन्यापोह रूप भेदमयता। वस्तु के निश्चय से अणु के स्वातन्त्र्य का आकलन 
२२३ निश्चय के अणु शब्द व्यपदिष्ट संन्निकृष्ट और विप्रकृष्ट उपाय 
२२४ प्राण गत उच्चार संन्निकृष्ट उपाय, बुद्धि गत ध्यान कुछ विप्रकृष्ट उपाय, देह आदि अपारमार्थिकता में भी परमार्थ प्रकाश 
२२५ मायापद में भी प्राणादि में गुणद्वय योग 
२२६ शिव की विस्फार शक्ति का प्रतीक, स्वरूप प्रत्यय में रूढ और ज्ञान के उन्मीलन व्यापार के कारण पराशक्ति का प्रतीक जीव, जड में चिद्रपता के दर्शन का चमत्कार, जड़ता के तिरोधान से अद्वय भाव की उपलब्धि 
-२२७. . दर्पण में प्रतिबिम्ब के दृष्टान्त से विशुद्ध स्वात्मचैतन्य का निश्चय २२८ बद्धि, प्राण और देह से भित्र और अभिन्न का निश्चय, शुद्ध चैतन्य से सकल विश्व का अभिभेद भाव 
२२९-२३० 
जा सकता है। 
( ३३ ) निर्विकल्प दशा में विकल्प दशा का अभाव, दृष्ट में अदृष्टत्व प्रकल्पना, २३१ बुद्धि, प्राण और शरीर में पारमैश्वर्य, ध्यानमयी बुद्धि, उच्चारात्मक प्राण, प्राणों के पाँच भेद, उच्चारात्मिका प्राणना वृत्ति 
२३२-२३३ शरीर में इन्द्रियों, उनके कार्य और उच्चार की पिण्डात्मक स्थिति, ध्यान का अनुत्तरत्व, प्राण और हृदय, हृदय में चित्प्रकाश, प्रकाश की सर्वतत्त्वमयता 
२३४ हृदयान्तस्थ प्रकाश का कदली पुष्पवत् दर्शन 
२३५ हृदय में सोम, सूर्य और अग्नि के संघट्ट का दर्शन, ध्यान की अरणि का संक्षोभ, महाभैरव रूप अग्निनारायण, हृदय कुण्ड में यज्ञाग्नि का प्रज्वलन और स्वात्मसाक्षात्कार 
२३६ शैव याग प्रकाश में प्रमाता, प्रमाण और प्रमेय का तादात्म्य दर्शन वह्नि, अर्क और सोम, परा, परापरा और अपरा शक्तियों तथा सृष्टि, स्थिति और संहार के त्रिक तथा अनाख्य दशा का तुर्यत्व 
२३८ द्वादश देवियों का सूर्य बिम्बवत् आभास, अनुत्तर चक्र 
२३९ आनुत्तर चक्र की आभा से ही सूर्य, सोम और अग्नि-आभा का आभासन २४० शब्दादि विषयों में श्रोत्रादि मरीचियों की रोचिष्णुता और तादात्म्य दर्शन २४१ विश्वाध्वपटल का विलय 
२४२ संस्काररूप से भी अवशिष्ट विश्व का परिक्षय और सर्वज्ञ संवर्द्धमान चक्र का चिन्तन, चक्र प्रशम की अनुभूति और शान्ति । उक्त ध्यान योग से चक्र में विश्व का विलय, पुनः संविद् में विलय विलोनार्था संवित् का आभास, चिति का ऐश्वर्य, शाश्वत भैरवभाव २४४ चक्र भेद प्रभेद, संविन्नाथ का अकल्पनीय महैश्वर्य 
२४५ सम्पूर्ण जगत् का शक्तिरूप और महेश्वर का शक्तिमान् स्वरूप, सुमतिप्रभु द्वारा उक्त ध्यान योग का निरूपण 
२४७ प्राणना वृत्ति का विकास, आनन्द के भेद और परिभाषायें २४८-२५२ प्राणदण्ड प्रयोग, लम्बिका सौध में आरोह, इच्छा, क्रिया और ज्ञान शक्ति के सामरस्य में प्रवेश 
२५३-२५४ विकस्वर शक्ति सोपान पर क्रमिक आरोहण 
२५५ ऊर्ध्व कुण्डली भूमि में स्थित, स्पन्दनोदर-सुन्दर मत्स्योदरदशाजुष्ट विसर्ग में विश्रान्ति 
२४३ 
२५६ 
२५८ 
२६० 
( ३४ ) अधः विसर्ग रूप भैरवयामल भूमि ( अश्विनी मुद्रा ) के आश्रय ( समावेश ) की विधि 
२५७ महामूलशूलवैसगिक हृदय में विश्रान्ति की विधि द्वारा अहंपरा मर्शात्मक पराबीज में विश्रान्ति का निर्देश प्रकाश की आत्मविश्रान्ति में 'अहं' तत्त्व के परिदर्शन की विधि अनुत्तर विमर्श में चिद्विमर्श पराहंभाव 
२५९ १२ कलाकलित प्रमाण सूर्य का संकोच निराकरण में उपयोग १६ कलाकलित सोम का विसर्ग ग्रास, संजीवनी सुधा का बोधवह्नि में विसर्जन, शक्तित्रित्रयरूपी मुवा से संविद् देवी का तर्पण 
२६१ षडध्व मण्डल की स्वाहात्मक आहुति 
२६२ कादि हान्त प्रसार 
२६३-२६४ विसर्ग विश्लेषात्म विश्व, संजीवनी कला की प्रयोग विधि । २६५ 
घडर मुद्रानुप्रवेश ( अध्यात्म और चर्या दोनों का आसूत्रण ) विसर्ग निःष्यन्द सौध भूमि 
२६६ हृदय में अनुप्रवेश ( शाक्तक्षोभानुभूति) 
२६७-६९ विसर्गानन्द का उन्मेष, योगिनी हृदय में विश्रान्ति 
२६९-२७० अभेद वृत्ति से विश्व का दर्शन 
२७१ नाद दशा का आश्रयण, इसके माध्यम से संवित् के अन्तर्वक्त्र का .. प्रविकास, ज्ञानेन्द्रिय प्राण चक्र का ज्ञेयाभिन्नत्व रूप फलानुसन्धान २७२-२७३ संविद्वह्नि में ज्ञेय का विलय ( अग्निबीज ) पुनः शक्ति त्रितय के त्रिकोण में विलय (शक्तिबीज ) 
२७३ संहार बीज विश्रान्ति फल 
२७४ संवित्स्पन्द का वैशिष्ट्य 
२७५ अन्तर्लक्ष्य बहिर्दृष्टि से परमपद 
२७६ औन्मुख्य रूप स्पन्द, स्पन्द में विश्रान्ति 
२७७ स्वात्ममय जगत् अनुभूति विधि महासाहसी स्वात्मनिर्भर साधक की संविद् के संसार-नाशक विस्फुलिङ्ग 
मन्त्र भूमि प्रवेश विधि 
२७८२८५ २८६ 
२९४ 
( ३५ ) "प्राण का ऊर्ध्वाध: प्रवाह, विजयी साधक और उसका मन्त्रमय 
स्वात्मपर भूमि में प्रवेश 
२८१ 'ख' के नैरुक्त अर्थ और 'ख' में प्रवेश 
२८२-२८४ 
भाव-भावना दश प्रकार के 'ख' का ख्यापन 'धाम' शब्दानुसन्धान 
२८७ आणव-प्रवेशोपाय की पूर्णता, दशधा राव 
२८८ जितराव योगी की पराव्याप्ति, राविणी शक्ति 
२८९ प्रागानन्द, उद्भव, कम्प, संविदारोह 
२९०-२९१ घूर्णि महाव्याप्ति 
२९२ देहादि का अभिमान बन्ध, अभिमान का लय ही मुक्ति 
२९३ महाव्याप्ति का प्रवर्तन आनन्द, उद्भव, कम्प निद्रा, घूणि पञ्चक में अनुप्रवेश के परिणाम स्वरूप चक्रेश्वरत्व एकानुप्रवेश आनन्द, पञ्चक-परिभाषा 
२९६ 
नरशक्ति शिवात्मकता, लक्षण व्यक्ताव्यक्त लिङ्ग 
२९८ चिदात्मक लिङ्ग 
२९९ व्यक्ताव्यक्त लिङ्गोपासना के परिणाम 
३०० नरशक्ति प्रधान व्यक्त लिङ्ग, नरशक्ति प्रधान व्यक्ताव्यक्त लिङ्ग और शिवप्रधान अव्यक्त लिङ्ग को क्रमिक एक दूसरे में व्याप्ति, सबकी अनुत्तर विश्रान्ति योगिनी हृदय लिङ्ग 
३०२ आनन्दधाम में देवगण निवास, भैरव शिव की दुर्घट शक्ति का आभास 
३०३ लिङ्ग समापत्ति, विसर्गानन्दामृत सुधा से सिक्त विश्व का नित्य नवल 
आकर्षण आणवोपाय का अनुत्तर ताप्य, दीप और सूर्य प्रकाश का दृष्टान्त, विषय प्रवृत्ति से उत्पन्न सुख दुःख में निःशङ्क अणुओं की बाह्य वृत्ति 
के नष्ट होने पर आन्तरिक आनन्द की अनुभूति 
२९७ 
३०१ 
३०४ 
( ३६ ) अद्वय चैतन्य बोध-प्रकाश में योगी का अवस्थान, तत्त्वामृतसंपीति का आह्वान 
३०६-३०७ उच्चार विधि के अन्त में करण का विवेचन 
३०७ सात प्रकार के करण 
३०७-३११ अव्यक्तानुकृतिप्राय ध्वनि ही वर्ण, सृष्टि संहार बीजात्मक वर्ण शरीर ३१२ वर्ण, नादानुसन्धान से चिदात्मभाव वर्णस्मरण या उपांशु उच्चारण से संवित् उल्लास 
३१३-३१४ घटादि ध्वनियों में भी रहस्यगर्भार्थ, भैरव शब्द के उच्चारण से चमत्कार, स्मृति, अनुभव और प्रत्यभिज्ञा 
३१४-३१८ लौकिक शब्द से बीज पिण्ड का वैशिष्ट्य, सृष्टि एवं पराबीज जप से संवित्तादात्म्य 
___३१८-३२२ कौण्डली प्रक्रिया, संहारबीज (हस्कें ) परायण पुरुष का अनुत्तर प्रवेश 
३२३ खेचरी-बीज (क्षम्यं ) जपनिर्देश 
३२४ शिवानन्य भाव तादात्म्य, ताम्र की सौत विधि से स्वर्णता का दृष्टान्त ३२५ 
भौतिक भाव का अभौतिकत्व 
३२६ संविद् शक्ति का अखण्डित रूप 
३२७ आणवोपाय क्रम निर्देश 
३२८ शवशरीर में प्राण संचार और षण्ठ में वीर्य प्रकल्पन 
३२९ आणवोपाय समाप्ति प्रतिज्ञा षष्ठमाह्निकम्-[कालतत्त्व प्रकाशन नामक छठा आह्निक] ३३१-४७० सुजय जय मङ्गल श्लोक 
३३१ स्थान प्रकल्पनात्मक बाह्य उपाय के प्रतिपादन की प्रतिज्ञा 
३३२ त्रिधा स्थान भेद (प्राण, देह, और बाह्य ) पांच प्रकार के प्राण (प्राण, अपान, व्यान, उदान और समान) देह (आन्तर और बाह्य) बाह्य ( एकादश भेद ), प्राण में अध्वा की प्रतिष्ठा, अक्रम और क्रम भाव से अध्वा का आकलन 
३३२-३३३ क्रमाक्रमात्मक काल की संविद् में प्रतिष्ठा, काल की परिभाषा ३३४ काल योगिनी संवित् का क्रमिक क्रमाक्रम प्ररोह, प्राणनावृत्ति, प्रकाश परमार्था संवित्, मेय को पृथक् करने पर निरावरण विश्वो त्तीर्णता, इसी का प्रतीक नभ 
३३५ 
( ३७ ) 
संविद् का शून्य रूपत्व, अभाव-भाव उभय का अभावात्मक विमर्श ही योगियों की अनुभूति की पराकाष्ठा प्राणस्पन्दोमि ( पतन समुच्छलन ) 
३३७ अन्तःकरण (बुद्धि ) का आश्रय प्राणवायु 
३३८ प्राणना वृत्ति तादात्म्य संवित् से शरीर की चेष्टायें और उनका प्रभाव चार्वाक मत 
३४०-३४३ प्राण में प्रतिष्ठित अध्वा के दो देशाध्वा और कालाध्वा नामक भेद, प्राण ही शिखा, शिखा का बन्ध 
३४४ एक अहोरात्र की २४ संक्रान्तियाँ, प्राण विक्षेप और रन्ध्ररूपी शरीर के द्वारा शरीर में चन्द्रसूर्य गति का प्रभाव, तीन महा सन्ध्यायें, अध्वा का संविद्विश्राम 
३४५-३५० मूत्ति और क्रिया का आभासन, अध्वा की व्युत्पत्ति, 
३५१ निशाटन शास्त्र के अनुसार यौगिक शक्ति के ( नैमित्तिकी, प्रसिद्धा 
और पारिभाषिकी नामक ) तीन भेद 
३५२ यौगिकी शक्ति का क्रियाभासन कालाध्वा, (वर्ण, मन्त्र और पद) तोन भेद, मूर्त्यवभास-देशाध्वा (कला, तत्त्व और पुर तीन भेद) इन छ: भेदों के भो सूक्ष्म, स्थूल और पर भेद से प्रत्येक अध्वा के ६ प्रकार कालाध्वा की प्राण में प्रतिष्ठा, तत्त्ववाची काल से यह काल पृथक् ३५४ विश्वाभासन कारिणी क्रिया शक्ति ही काल 
३५५ परमेश्वर में ईश्वरतत्त्व रूपी काल और माया प्रमाता में कंचुक वाचक काल 
३५६ अनाश्रित-माया, सदाशिव- कलाविद्या, ईश्वर-काल और नियति, सद्विद्या-राग, अनाश्रित शून्यमाता, सदाशिव बुद्धिमाता, ईश्वर प्राण प्रमाता और विद्या देह प्रमाता, शून्यत्व ( अनाश्रय ) ज्ञान ( बुद्धिता) प्राणत्व । विश्वात्मत्व ) देह में ( अभिमान और ओत प्रोत प्राण) ३५७-३५८ संवेद्य असंवेद्य यत्न, प्राणीय स्पन्द नाडियों का आधार 
३६० वेद्ययत्न प्राणचार के विभाग और यत्न के ३ कारण 
३६१ प्रभुशक्ति, प्राण शक्ति और आत्मशक्ति 
३५३ 
३५९ 
MOHAMMERMISARTIAAAAAAMANNERASHAIRATRAINMENT 
( ३८ ) 
उक्त शक्तियों का मुख्यामुख्य भाव और विपर्यय वामा शक्ति, ज्येष्ठा और रौद्री 
३६४ सृष्ट्यादि ज्ञान रहित अमुक्त और अमोचक, उच्चार की परिभाषा नासिक्य द्वादशान्त से नाभि तक ३६ अंगुल का प्राणचार, छोटे बड़े शरीर के अनुसार सभी जीवों के समान प्राणचार वीर्य, ओज, बल, स्पन्द, प्राणापानवाह में नाली, तिथि, मास और वर्ष का आकलन, तटि, चषक की परिभाषा नाली, प्रहर, अहोरात्र के माप की अवधि 
३६८ सन्ध्याकाल और पक्षसन्धि राहु केतु के चन्द्रसूर्य ग्रहण 
३७० सात प्रहरों के सात फल एवम् अन्य फल अभिजित एवम् अन्य नक्षत्रोदय 
३७२ प्रहरों में ग्रहों की तरह नाग, लोकेश मूर्तीश, गणेश, भैरव, वोर नायक और वामेशी आदि शक्तियों का उदय 
३७३ दिन के सौम्य और रात्रि के क्रूरकर्म 
३७४ दिन रात्रिक्षय में मुक्ति, दीक्षा का रहस्य, दिन कृष्णपक्ष और रात्रि 
शुक्ल पक्ष 
___३७५-३७६ सोलह तुटियों में १५ तिथियों का हेतु, प्रत्येक तुटि में अहोरात्र का 
आकलन 
३७७ प्रकाशनानन्द योगिनी संवित् में क्षण कल्प और वेत्ता का 
आकलन 
३७८-३८० वेदिता के सन्दर्भ और जाग्रत् आदि अवस्थायें, रात दिन के साम्य 
और वैषम्य 
३८१ दिवारात्रि की घटत बढ़त के कारण 
३८२ देहवत् पुर में भी साम्य वैषम्य, श्रीशम्भुनाथ गुरु प्रदत्त ज्ञान का विश्लेषण 
अमावस्या, पराप्रकृति माया का चन्द्र सूर्य रूप, ऊधिः प्रवाह से देह का संपूरण चन्द्रामृत का द्विधा षोडशधा पान चन्द्र के (ज्योतिश्चक्र और शुद्ध अप् ) दो रूप और पक्ष सन्धि 
३८३-३८४ 
३८५ ३८६ 
३८७ 
( 
३९ 
) 
४०४ 
आमावस्य पौर्णामास तुटयर्ध सन्धि और राहु का अमृतपान ३८८-३८९ सूर्य प्रमाण, सोम प्रमेय और राहु प्रमाता 
३९० अर्केन्दुराहु संघट्ट और महाग्रह 
३९१ महाग्रह का एक अपूर्व अवसर 
३९२ ग्रहण का पारलौकिक फल तिथियों की ऋण धन अवस्थायें 
३९४ चित्सूर्य की बोधांशु कला से चन्द्र की वृद्धि 
३९५ इन्दुग्रह, शुक्लपक्ष की अमृत सुन्दर तिथि कलायें उत्तरायण, संक्रान्ति, विषुवत्, दक्षिणायन के रहस्य और मकरादि क्रम से अनुरूप फल 
३९७-३९८ ऐहिक साधना आदि का मीन से क्रमिक प्रारम्भ 
४०१-४०२ १ प्राणापानवाह में १ वर्ष का आकलन 
४०३ इसी प्राणीय वर्ष में कात्तिक से क्रमिक अधिष्ठाता १२ रुद्र एक वर्षीय प्राणचार में १२ वर्ष का आकलन और चैत्र आदि के उभयत्र उदय का क्रम 
४०४-४०५ १ प्राणवाह में ६० वर्षों का आकलन प्राणचार में तुटियों की सन्धियों का महत्त्व विश्वात्मान्तःस्थ प्राणोदय के काल 
४०७-४०९ चषक नाली की परिभाषा और पैमाना 
४१० पितृ देव मानव वर्ष के अन्तर 
४११ युगों के भोग 
४१२-४१४ ब्राह्मी रात्रि और इसमें जीवों के निवास 
४१५ वैष्णव और रौद्र कालमान 
४१६ अप् आदि अव्यक्त तत्त्वों के मान 
४१७ ब्रह्मा से श्रीकण्ठ पर्यन्त की अव्यक्त में विश्रान्ति 
४१८ अवान्तर लयान्त में सृष्टि 
४१८-४१९ सांख्यादि सिद्धों की श्रीकण्ठ द्वारा पुनः आवागमन व्यवस्था, मुक्ति का अभाव 
४२० श्रीकण्ठ से ईश्वर तत्त्व को आयु का विवरण 
४२१-४२३ सदाशिव से व्यापिनी तक का दिन-रात्रि मान 
४२३-४२५ 
४०६ 
( ४० 
) 
४३७ 
सामनस काल 
४२५-४२७ गणित की संख्याओं की संज्ञा, इनकी दशधा दशधा गति 
४२८ भौम, प्रकृति, माया और शाक्तप्रलय, श्रीकण्ठ और श्रीमान् अघोर ४२८-४२९ शाक्ती महासृष्टि 
४३० मायोर्ध्व शक्तियों का परमशिव में लय शिव का एकत्व प्रतिपादन 
४३२ सृष्टि प्रलय का प्राण में अवस्थान और लयोदय, ३८वाँ तत्त्व क्रियावैचित्र्य की इच्छा में प्रतिष्ठा, विभिन्न दशाओं में मित कालांश 
का वितत आभास 
४३४-४३५ प्राण की तरह अपान में भी क्रियावैचित्र्य का आकलन, मूलाधार पीठ से आज्ञा तक सृष्टिसंहार का आकलन हृदय कन्दादि के संकोच विकास, उनके देव और तदर्चक योगियों का आकलन कारण का प्रवाह-६ अधिष्ठाता, अनाश्रितान्त में परा देवी, दीक्षा का अनुग्रहकारित्व 
४३८ कारणोल्लास के ज्ञान से शिवत्वोपलब्धि अधोवक्त्र (अधः द्वादशान्त) उपासना फल 
४४० अपानोदय और पौर्णमास विश्रान्ति समान वायु प्रवाह, दशधा प्रवाह, नाड़ियों से नाड़ियों की परम्परा का विस्तार 
४४१ आठ दिशाओं में समान का संचार, रौद्र और सौम्यभावों के उदय का रहस्य, मुख्यतः इडा, सुषुम्ना और पिङ्गला में संचार ४४२-४४३ २३ घड़ी में ९०० प्राणचार, २४ संक्रान्तियों में संचार और अहोरात्र का परिवेश 
४४४-४४५ विषुवद् वासर में काल का आकलन 
४४५ ५ संक्रान्तियों में ९०० प्राणचार तथा पूरी पैमानापरक गणना ४४६ दिवा निशा संक्रान्तियों का प्रभाव विषुवत् संज्ञा का रहस्य 
४४८ विषुवत् संक्रान्ति के बाद समय की घटत-बढ़त का कारण समान मरुत् के दो वर्षों का आकलन, संक्रान्तियों के फल 
४५० उदान वायु 
४५० 
४३९ 
ENTARIES 
४४९ 
( ४१ ) 
व्यान पाँच प्राणों का पंचक्रियाकारित्व 
४५१-४५२ प्राणचार में वर्ण, मन्त्र और पदों के उदय, यत्नज और अयत्नज ४५२ एक नादात्मक अनाहत वर्ण, भैरवसद्भाव और मातृसद्भाव, स्वरवर्ण रहस्य विवरण 
४५३ स्वर वर्णों के स्थान और संचार, कादि पञ्च वर्ग 
४५४ सकार की जीवनात्मकता और सूक्ष्य वर्णोदय 
४५५ मात्राओं का काल, एकाशीति पदा देवो का स्वरूप 
४५६-४५७ चक्रेश्वर प्रभु 
४५८ पदों पर सुप्तिनियम का निषेध, स्थूलोपाय 
४५९ ३६ अंगुलों में ८१ पदोदय, नवमांशक गणना 
४६० ह्रस्व, दीर्घ और प्लुत का आकलन, क्षकार की स्थिति ४६१-४६२ ३६ अंगुल प्राणचार में वर्गों के उदय, उनका स्वरूप, अहमात्मक अद्वैत और स्थूलोदय 
४६३-४६४ वर्गाष्टकोदय, उनके समय और प्राणचार की गणना 
नववर्णोदय वर्णोदय, एक वर्ण में २१६ प्राणचार रौद्र और शाक्त उदय, यामल 
उदय ५० वर्ण, 
४६७ ४९ वर्गों में काल का आकलन 
४६८ वर्णोदय पूर्णता की प्रतिज्ञा 
४६९-४७० सप्तममाह्निकम् [चक्रोदय प्रकाशन नामक सातवाँ आह्निक] ४७१-५१० सातवें आह्निक के आरम्भ की प्रतिज्ञा 
४७१ यत्नज चक्रोदय, परसंवित्ति में उपाय 
४७२ अरघट्ट यन्त्र का उदाहरण प्राणचार की कालावधि के अनुसार प्राणचार का स्वरूप ४७४-४७७ तेरह लाख बयासी हजार चार सौ प्राणचार की अनुभूति का उल्लेख, प्राणचार का ग्रास और काल संकर्षण की स्थिति 
४७८ कालभेद जनित ज्ञान भेद का अभाव, संवेद्यभेद से संविद् में भेद का अभाव, शिखर से गाँव के अवलोकन का उदाहरण 
४७९ 
४७३ 
( ४२ 
) 
४८३ 
काल का सूक्ष्म क्षण रूप, ज्ञान क्षण का भेदक, काल सूक्ष्मता की अवधि, ज्ञान की अवधि अभेद्य और निरंश काललवात्मक क्षण, क्षण के भी आदि, मध्य और अन्त रूप अंशों का चिन्तन स्वाभाविक, ज्ञान और क्षण के सम्बन्ध इन्द्रियार्थ सन्निकर्ष और विकर्ष में ज्ञान का भाव और अभाव, ज्ञान के निरन्वय विनाशात्मक क्षणिकत्व का खण्डन प्राणगता स्पन्दमयी संयोग विभागिता, प्राणस्पन्दाभाव में इसका अभाव, निमित्ताभाव में नैमित्तिक का अभाव इन्द्रियार्थ सन्निकर्ष विकर्ष में भी ज्ञानसत्ता, प्राच्य संवित् की सातत्य मयो बुद्धि का विलास, बुद्धि की दीर्घता और सूक्ष्मता का निरास, कालभेद पर हो बुद्धि की दीर्घता और सूक्ष्मतायें निर्भर संवित् की त्रैकालिक भासमानता, एक ही निर्विकल्प संवित्ति का 
वैशिष्ट्य स्पन्दान्तर और विकल्प 
शब्द से आरूषित ज्ञान ही विकल्प, घट शब्द का उदाहरण, विकल्पज व्यवहार को असिद्धि, स्पन्द, बोध और विकल्प 
४८८ शिवताप्रद विकल्प, चक्रचार के माध्यम से स्पन्द बोध, प्राणसाम्य में 
जप, होम और अर्चन 
४८९-४९० सिद्धामत और योगिनी कौल, प्राणसमोन्मना कुण्डलिनी शक्ति, प्रति प्राणचार के प्रवेश, मध्य और निर्गम में मन्त्र के योजन की विधि ४९१-४९२ प्राणवाह के उदय अस्त के साथ मध्य धाम में मन्त्र जप का महत्त्व, मालामन्त्रों का मानस जप, इसमें प्राणचार प्रयोग का निषेध, उपांशु जप 
४९३ प्राणचार में बीजात्मक मन्त्र जप, विद्यात्मक मन्त्रों के सन्दर्भ में पद 
और प्राणचार का गणित 
४९४-४९६ मानसवृत्ति निरोध, चक्र में विश्रान्ति और व्युत्थान, चारोदय का 
आकलन 
४९७ 
प्राणचार के प्रवेश, ऐकात्म्य और निर्गम भेद 
४९८ मध्यमोदय का माहात्म्य 
४९९ 
Fe 
४८० 
५०० 
४८१ 
५०१ 
४८२ 
( ४३ ) मात्रावधिक अभ्यास, बहुत अक्षर वाले मालामन्त्रादि का प्राण सम जप का निषेध अहोरात्र के तीन-तीन विभाग, विभाग के पुनः तीन-तीन विभाग पूर्वोदय विश्राम और द्वितीयोदय का क्रम, अर्धाधिका योग विधि। प्राण में समस्त कालवैभव की प्रतिष्ठा, क्रमशः स्पन्द, शून्य और चिति में प्रतिष्ठा विश्वलयोदय का संवित् में प्रतिष्ठान शरीर के विकार भी तात्त्विक उल्लास रूप देह में, प्राण-काल का आवेश, सुषि की परिभाषा पलाश पर्णवत् शरीर में नाडी जाल का विस्तार चौरासी अंगुल में काल की गति, पैर के अंगुष्ठ से द्वादशान्त तक चार की अनुभूति, १०८ अंगुल का प्राणचार मध्यधाम से प्राणोदय लय क्रम, चक्रोदय प्रकाश के परिशीलन की पूर्णता 
और इसकी प्रतिज्ञा जयरथ का आह्निकान्त श्लोक, द्वितीय भाग रूप ग्रन्थ की समाप्ति अभिनव शास्त्र मार्ग प्रवर्तन 
५०२ ५०३ ५०४ ५०५ ५०६ 
४८४ 
५०७ 
४८५ 
४८६ 
५०८ ५०९ 
४८८ 
४८९-४९० 
४९१-४९२ 
व 
, 
४९३ 
४९४-४९६ 
४९७ 
४९८ ४९९गुरुजनस्मृतिः आसन्मे पितरः सदागमविदः पूर्णार्थ-पारङ्गताः आसीन्मे प्रपितामहः परिवृढः प्राज्ञः प्रयागोऽभिधः । विप्रर्षिः यदुमिश्रवर्यतनयः सावित्र-विज्ञानवित् पुण्यात्मा फउदार मिश्र विबुधः दीक्षागुरुर्मे पिता ॥ १ ॥ गोपीनाथ वचश्चारु-चमत्कार-चमत्कृतः । मधु-विद्योऽपि हंसोऽयं चिनोति चिति-मौक्तिकान् ॥२॥ 
शैवः शैवपरम्परा-प्रचलितान् तान् संप्रदायागतान् सिद्धान्तान् समवाप्य सन्ततिसुधासारान् समग्रान् गुरोः। बोधस्यार्षमगाधसिन्धुमभितस्तीर्वा स सांसिद्धिक: झोपाह्वः मममार्गदर्शकगुरुः रामेश्वरः स्मयते ॥ ३ ॥ आराध्या-पादपद्मेषु हंसोयं श्रद्धया स्थितः । शक्तिपातामृतस्तृप्तोऽदीक्षितोऽपि च दीक्षितः ॥ ४ ॥ दृष्ट्वा समयिनं हंसं सौम्यं स्वात्म्यैक्य-संविदम् । कृपया करणैश्वर्यः दीक्षितं व्यदधुः स्वयम् ॥ ५ ॥ कश्मीरे गुप्तगंगायां गुरुःदृष्टः स्वयं शिवः। लक्ष्मणः शक्तिपातेन कृतार्थमकरोज्जनम् ।। ६ ॥ सोयं 'हंसः समन्तात् स्वयमिह सरणौ श्रद्धयाभ्यासजुष्टः दर्श दर्श समाधावभिनवमहितं सद्गुरु शक्तिपूतः । तन्त्रालोकस्य भाष्यं जयरथविहितं मार्गमालोड्य सम्यक नीरक्षीरं विवेकं प्रणयितुमकरोन्निश्चयं व्यक्तमेतत् ॥ ७॥ विवेकाख्येन भाष्येण तन्त्रालोकस्य पद्धतिम् । 
यः प्रकाशितवान् वन्दे वन्द्यं जयरथं च तम् ॥ ८ ॥ मातरं पितरं सर्वान् सद्गुरून् प्रणमाम्यहम् । 'हंस' ये व्यदधुहंसं नीरक्षीरविवेकिनम् ॥९॥ 
महाशिवरात्रि वै० २०४९ 
डॉ० परमहंस मिश्र ए ३६, बादशाह बाग 
वाराणसी 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः ____ श्रीराजानकजयरथाचार्यकृतविवेकव्याख्यया विभूषितः 
डॉ० परमहंसमिश्रकृत-नोर-क्षोर-विवेक-हिन्दीभाष्यसंवलितश्च 
श्रीतन्त्रालोकः [ द्वितोयो भागः] 
