+++
title = "आधारशक्त्यादि"
+++

[[132]] 

आधारशक्तितर्पणक्रमः॥  

ततः द्विराचम्य  
"श्री भगवदाज्ञया भगवत् प्रीत्यर्थमाधारशक्त्यादितर्पणं करिष्य" इति सङ्कल्प्य  

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

ततः श्रीभाष्यकार-नित्योक्ताधार-शक्त्यादीनां तर्पणप्रकारमाह "ततः श्रीभगवदाज्ञया" इत्यादिना। 

> "क्रमेण विधिवज् जप्त्वा  
> द्विराचम्याथ तर्पयेत् ।  
> आधारशक्तिम् आरभ्य  
> गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।  
> पार्षदान्तांस् तर्पयित्वा  
> वस्रं निष्पीड्य मन्त्रतः" 

इति वासिष्ठसंहिता-वचनमिह भाव्यम्। 
</details>



ओं आधारशक्त्यै नमः ।  
ओं प्रकृत्यै नमः ।  
ओं अखिलजगदाधाराय कूर्मरूपिणे नारायणाय नमः ।  
ओमनन्ताय नागराजाय नमः।  

ओं भूम्यै नमः।  

ओं श्री वैकुण्ठाय दिव्यलोकाय नमः ।  
ओं श्री वैकुण्ठाय दिव्यजनपदाय नमः ।  
ओं श्री वैकुण्ठाय दिव्यनगराय नमः ।  
ओं श्री वैकुण्ठाय दिव्यविमानाय नमः ।  

[[133]]

ओं आनन्दमयाय दिव्य-मण्डप-रत्नाय नमः।  
ओं आस्तरण-रूपायानन्ताय नागराजाय नमः।  

(आग्नेयादिविदिक्षु)  
ओं धर्माय पीठपादाय नमः ।  
ओं ज्ञानाय पीठपादाय नमः ।  
ओं वैराग्याय पीठपादाय नमः।  
ओं ऐश्वर्याय पीठपादाय नमः । 

(प्रागादिदिक्षु)  
ओं अधर्माय पीठगात्राय नमः।  
ओं अज्ञानाय पीठगात्राय नमः।  
ओं अवैराग्याय पीठगात्राय नमः ।  
ओमनैश्वर्याय पीठगात्राय नमः ।  
ओम् एभिः परिच्छिन्नतनवे पीठभृते सदात्मने अनन्ताय नागराजाय नमः ।  

(तदुपरि) ओमष्टदलपद्माय नमः ।  
(अष्टसु दलेषु प्रागादिक्रमेण प्रादक्षिण्येन)  
ओं विमलायै चामरहस्तायै नमः ।  
ओमुत्कर्षिण्यै चामरहस्तायै नमः ।  
ओं ज्ञानायै चामरहस्तायै नमः।  
ओं क्रियायै चामरहस्तायै नमः।  
ओं योगायै चामरहस्तायै नमः।  
ओं प्रह्व्यै चामरहस्तायै नमः ।  
ओं सत्यायै चामरहस्तायै नमः।  
ओं ईशानायै चामरहस्तायै नमः ।  
(कर्णिका+++(=पद्म-नाल-मुख)+++-पूर्वभागे) ओम् अनुग्रहायै चामरहस्तायै नमः । 

ओं जगत्-प्रकृतये दिव्य-योग-पीठाय नमः ।  
ओं दिव्य-योग-पर्यङ्काय नमः ।  
ओं सहस्र-फणा-मणि-मण्डितायानन्ताय नाग-राजाय नमः।  
ओं पाद-पीठात्मने अनन्ताय नागराजाय नमः ।  

ओं सर्व-परिवाराणां पद्मासनेभ्यो नमः ।  
ओं अनन्त-गरुड-विष्वक्सेनानां सपीठक-पद्मासनेभ्यो नमः।  

(योगपीठस्य पश्चिमोत्तरदिग्भागे) ओं अस्मद्-गुरुभ्यो नमः ।  

[[134]]

(कल्पिते नाग-भोगे, मूलमन्त्रेण वा) ओं श्रीमते नारायणाय नमः।  
(तस्य दक्षिणतः) ओं श्रीं श्रियै नमः।  
(वामतः) ओं भूम्यै नमः।  
(तत्रैव) ओं नीं नीलायै नमः।  
ओं सर्वाभ्यो भगवद्-दिव्य-महिषीभ्यो नमः । ओं किरीटाय मकुटाधिपतये नमः । ओं किरीटमालायै आपीडात्मने नमः । ओं दक्षिणकुण्डलाय मकरात्मने नमः । ओं वामकुण्डलाय मकरात्मने नमः । ओं वैजयन्त्यै वनमालायै नमः । ओं श्रीमत्तुलस्यै नमः । ओं श्रीवत्साय श्रीनिवासाय नमः । ओं हाराय सर्वाभरणाधिपतये नमः। ओं श्रीकौस्तुभाय सर्वरत्नाधिपतये नमः । ओं काञ्चीगुणोज्ज्वलाय दिव्यपीताम्बराय नमः । ओं सर्वेभ्यो भगवद्दिव्य भूषणेभ्यो नमः । (दक्षिणतः) ओं सुदर्शनाय हेतिराजाय नमः। ओं नन्दकाय खड्गाधिपतये नमः । ओं पद्माय नमः । ओं पाञ्चजन्याय शङ्खाधिपतये नमः । ओं कौमोदक्यै गदाधिपतये नमः। ओंशाङ्गमय चापाधिपतये नमः ।ओं सर्वाभ्यो भगवत्पादारविन्दसंवाहिनीभ्यो नमः। (पृष्ठतः) ओमनन्ताय नागराजाय नमः । ओं सर्वेभ्यो भगवत्परिजनेभ्यो नमः। (पुरतः) ओं भगवत् पादकाभ्यां नमः। ओं सर्वेभ्यो भगवत्परिच्छदेभ्यो नमः । (अग्रे) ओं वैनतेयाय नमः। (प्रागुत्तरपार्थे) ओं भगवते विष्वक्सेनाय नमः । (तस्य प्राच्यादिदिक्षुओं गं गजाननाय नमः । ओं जं जयत्सेनाय नमः । ओं हं हरिवक्त्राय नमः । ओं कं कालप्रकृतिसंज्ञाय नमः। ओं सर्वेभ्यो विष्वक्सेनपरिजनेभ्यो नमः । (प्राग्द्वारादि क्रमेण) ओं चण्डाय द्वारपालाय नमः । ओं प्रचण्डाय द्वारपालाय नमः । ओं भद्राय द्वारपालाय नमः । ओं 
आह्निकार्थप्रकाशिका 
135 
सुभद्राय द्वारपालाय नमः। ओं जयाय द्वारपालाय नमः। ओं विजयाय द्वारपालाय नमः । ओं धात्रे द्वारपालाय नमः । ओं विधात्रे द्वारपालाय नमः । ओं सर्वेभ्यो भगवद्वारपालेभ्यो नमः (प्रागादिक्रमेण) ओं कुमुदाय गणाधिपतये सवाहनपरिवारप्रहरणाय नमः । ओं कुमुदाक्षाय गणाधिपतये सवाहनपरिवारप्रहरणाय नमः। ओं पुण्डरीकाय गणाधिपतये सवाहनपरिवार प्रहरणाय नमः। ओं वामनाय गणाधिपतये सवाहान परिवारप्रहरणाय नमः । ओं शङ्कुकर्णाय गणाधिपतये सवाहनपरिवारप्रहरणाय नमः। ओं सर्व (सर्प)नेत्राय गणाधिपतये सवाहनपरिवारप्रहरणाय नमः । ओं सुप्रतिष्ठताय गणाधिपतये सवाहनपरिवारप्रहरणाय नमः। ओं सर्वेभ्यो भगवत्पार्षदेभ्यो नमः। इति सन्तये। 
देवर्षिपितृतर्पणक्रमः। अथ देवर्षिपितृतर्पणं करिष्य इति सङ्कल्प्य, धर्म शास्त्रोक्तक्रमेण ब्रह्मादयो ये देवास्तान् देवांस्तर्पयामि, सर्वान् देवांस्तर्पयामि, सर्वदेवगणांस्तर्पयामि । सर्वदेवपत्नीस्तर्पयामि। सर्वदेवगणपत्नीस्तर्पयामि। इति क्रमेण प्रणवपूर्वकं देवान् भगवदात्मकान् प्राङ्मुख उपवीती । सप्रणवं भगवदात्मकान् ऋषीन् 
देवादितर्पणान्याह-देवर्षिपितृतर्पणमित्यादिना । तदुक्तम् "तत आधारशक्त्यादिपार्षदान्तान् देवर्षिपितॄश्च भगवदात्मकान ध्यात्वा प्रणवपूर्वकैस्तत्तन्नामभिस्सन्तप्र्य'ति । 'तत आधार 
136 
आह्निकार्थप्रकाशिका शक्त्यादीस्तर्पयित्वा स्वनामभिः । नमोऽन्तः प्रणवोपेतैर्निष्पीड्य स्नानशाटिकाम् । श्रुतिस्मृत्युदितं कर्म यावच्छक्ति परात्मनः । आराधनत्वेनापाद्य सोर्खापुण्ड्श्च तर्पयेत्' मंत्रैराधारशक्त्यादि पारिषदान्तसंस्थितैः । इति वङ्गिवंशेश्वरभट्टारकवचनान्यत्रानु सन्धेयानि । “नारायणात्मकान्देवान् ऋषीन् सन्तर्पयेत्पितॄन् । तत आधारशक्त्यादीन् सर्वान् पारिषदान्तकान्" इति नारायणमुन्युक्तौ देवर्षिपितृतर्पणानन्तरमाधारशक्त्यादि तर्पणावगमेऽप्याचार्यपादैर्ना थयामुनपूर्णादिसम्प्रदायानुसारिभिरनुगृहीतप्रकारेणाधारशक्त्यादि तर्पणानन्तरं देवादितर्पणोपदेशः। 
यत्तु कैश्चित् ब्रह्मयज्ञानन्तरं देवादितर्पणं कार्यमित्युक्तं; तदाचार्य पाद श्रीसूक्तिविरुद्धमित्युपेक्ष्यम्। “यजुश्शाखिनान्तु काण्डानुक्रमण्यां काण्डर्षितर्पणमुक्तं- 'अथ काण्डऋषीनेतानुदकाञ्जलिभिश्शुचिः । अव्यग्रस्तर्पयेन्नित्यं मन्त्रैः पर्वाष्टमीषु च ।' अत्र कपर्दिस्वामी - "काण्डर्षितर्पणं नित्यमुपेतेन निवीतिना । वार्यञ्जलिभिरन्यैश्च कार्यं पर्वाष्टमीषु च । तर्पणन्तु द्विजः कुर्यात् प्रत्यहं स्नातकस्ततः । देवेभ्यश्च ऋषिभ्यश्च पितृभ्यश्च यथाक्रम" इति शातातपादिभिरुक्तेषु तर्पणीयेषु यथास्वशाखं व्यवस्थानुसन्धातव्ये "ति रत्नाकरवचनान्यत्र भाव्यानि । यदपरोक्तं- जीवपितृकस्य पितृतर्पणं न कार्यम् । 'कव्यवाडनलस्सोमो यमश्चैवार्यमा तथा। अग्निष्वात्तास्सोमपाश्च तता बर्हिषदोऽपि च । यदि स्स्याज्जीवपितृक एतान् सन्तर्पयेनवे"ति विकल्पोक्तेरननुष्ठाने प्रत्यवायाभावात्, ‘अक्रियावदनाय तत्तु कर्मसमाचरे"दिति प्रपन्नान् प्रतिनियमात्-इति । तद्युक्तं- जीवपितृकेष्वपि पितृतर्पणानुष्ठान दर्शनेनोक्तविकल्पस्याचारव्यवस्थिततया 'येनास्य पितरो याता' इति वचनेनावश्यकतया अकरणे प्रत्यवायस्य दुर्वारत्वात् । अथ वस्त्र निष्पीडनमाह-निवीती ये के चास्मदित्यादिना । तदुक्तं-शुचौ स्थले 
आह्निकार्थप्रकाशिका 
137 
काण्डऋषींश्च, कृष्णद्वैपायनादयो ये ऋषयस्तानृषीं स्तर्पयामि । सर्वानुषीस्तर्पयामि । सर्वऋषिगणा स्तर्पयामि । सर्वर्षि-पत्नीस्तर्पयामि । सर्वर्षिगणपत्नी स्तर्पयामि । प्रजापतिं काण्डऋषिन्तर्पयामि । सोमं काण्डऋषिन्तर्पयामि । अग्निं काण्डऋषिन्तर्पयामि । विश्वान देवान काण्डऋषीरस्तपर्ययामि । साहिती र्देवता उपनिषदस्तर्पयामि । याज्ञीकीर्देवता उपनिषदस्तर्पयामि। वारुणीर्देवता उपनिषदस्तर्पयामि। ब्रह्माण स्वयंभुवन्तर्पयामि । सदसस्पतिन्तर्पयामि । इत्युदङ्मुखोऽङ्गुष्ठ सक्तनिवीती, सोमः पितृमान्यमोङ्गिर स्वानग्निः कव्यवाहन इत्यादयो ये पितरः तान् पितॄस्तर्पयामि । सर्वान् पितृस्तर्पयामि । सर्वपितृगणांस्तर्पयामि। सर्वपितृपत्नीस्तर्पयामि। सर्व पितृगणपत्नीस्तर्पयामि । इति सप्रणवं भगवदात्मकान् पित्रादीन् दक्षिणामुखः प्राचीनावीती सन्तर्प्य, उपवीती आचम्य, निवीती *ये के चास्मदिति स्नानवस्त्रञ्चतु गुणीकृत्य शुचौ देशे अपसव्यं निष्पीड्य, वामप्रकोष्ठे विन्यस्योपवीती द्विराचम्य, आवाहिततीर्थमन्त्रान्, स्नानवस्त्रं निवीती निष्पीड्याचम्ये'ति । 'ये के चास्मत्कुले जाता इति मन्त्रेण मानवः' इति रत्नाकरायुदाहृतवचनादाचाराच्च तन्मन्त्र करणकमेव वस्त्रनिष्पीडनं कर्तव्यं, स च मन्त्र: काष्र्णाजनिनोक्त इति मुक्ताफलोदाहृतम् । एतेनामन्त्रकं वस्त्रनिष्पीडनमित्यन्योक्तं परास्तम। 
* ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रजा मृताः । ते गृह्णन्तु मया दत्तं 
वननिष्पीडनोदकम्। 
138 
आह्निकार्थप्रकाशिका "हे आवाहित तीर्थानि तदर्थमन्त्राश्च ममात्मनि समागच्छते'ति आह्वानमुद्रया समाहरेत्॥ 
___ अथ ब्रह्मयज्ञक्रमः 
-* आचम्य, प्राणानायम्य, ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्य इति सङ्कल्प्य, विद्युदसि विद्य मे पाप्मानमृतात्सत्यमुपैमीत्यप 
अथावाहिततीर्थमन्त्रसमाहरणमाह-आवाहिततीर्थमन्त्रानिति । तदुक्तं—'आवाहित तीर्थमन्त्रांश्च स्वात्मनि समाहरे' दिति । 'आवाहिताश्च गङ्गाद्यास्तत्तन्मन्त्रगणास्तथा । अनुज्ञाप्य समारोप्य स्वात्मन्येव समाहितः" इति वङ्गिवंशेश्वरोक्तमिह भाव्यम्॥ 
ब्रह्मयज्ञं प्रतिजानीते—अथेति । तदुक्तं- 'अथ ब्रह्मयज्ञं प्रत्यक्षतैत्तरीय श्रुत्याद्यनुसारेण उदित आदित्ये कुर्यात् । माध्यन्दिनानन्तरं वा भोजनात् पूर्व वा यत्र कुत्र चिदवसरे वा" । आदिपदेन स्मृतिपरिग्रहः । ननु रत्नाकरादिधर्मशास्त्रनिबन्धनेषु प्रात)मानन्तरं ब्रह्मयज्ञानुष्ठानमुक्तं, अत्र कथं होमात्पूर्व ब्रह्मयज्ञकथनमिति चेन्न- 'उदित आदित्य' इति 'प्रत्यक्षत्तैत्तरीयादी' त्याचार्यपादानुगृहीतत्वात् । 'उदिते सूर्ये प्रातर्जुहोतीति प्रत्यक्षश्रुतौ प्रात:शब्दस्य षड्घटिकात्मक कालपरतया ब्रह्मयज्ञानन्तरमपि होमकालसत्त्वेन कर्तुं शक्यत्वात् । अनुष्ठानप्रकारतदङ्गादिप्रतिपादक ब्रह्मयज्ञविधायकश्रुतेः बलीयस्त्वात् । 'अङ्गेषु यथाश्रयभावः' इत्यधिकरण श्रीभाष्यं– “यथोद्गीथादय: उपासनाश्रयाः क्रत्वङ्गतया प्रयोगविधिना नियमेनोपादीयन्ते" इति । तत्र श्रुतप्रकाशिका - 'प्रयोगविधि: अनुष्ठापकत्वदशापनविधिः, न तु ज्ञापकावस्थः' इति ।