+++
dbcs_url = "https://www.dsbcproject.org/canon-text/content/746/2874"
title = "वाङ्मण्डलनमस्कारश्लोकाः"

+++
वाङ्मण्डलनमस्कारश्लोकाःएकानना वेदकरास्त्रिनेत्राः
चच्र्यादिदेव्यः सुविशाखपादाः। नाभि(भी)सरोजस्थितयामनाडीशुद्धाः
सुरत्नान्वितमौलियुक्त्ताः॥१॥

पूर्वे हकत्र्युद्भवकृष्णचाच्र्चि
वन्दे शवस्थारुणपध्मसंस्थाम्। तां कर्तिशूले च
भुजेषु शक्त्तिः खट्वाङ्ग इन्द्रोऽङ्कगतश्च यस्याः॥

२पध्मेषु चर्चिकादीनां
दण्डनाडयात्मिकाः क्रमात्। संमुखाड्डक्षिणावर्त्ते
दलस्था ललिताङ्घ्रयः॥

३॥

भीमोग्रा कालदंष्ट्रा
ज्वलदनलमुखा वायुवेगा प्रचण्डारौद्राक्षी स्थूलनासा
कमलवसुदले चर्चिकादद्याः स्वदिक्षु। अष्टौ श्रीनायिकाभा
हि-भव-य-यि-यृ-ही-जातकर्त्युद्भवाया-स्ताभ्यः श्रीयोगिनीभ्यो
नम इह इहु-य्ळृ-यं-जातकर्त्युद्भवाश्च॥४॥

वाराहिकार्ककमले
महिषारुणाभाहःकारदण्डजनिता
सितशङ्कराङ्का। दण्डः करेष्वसिवरो
वरशृङ्खला चखेटं यमे पदयुगं
प्रणमामि तस्याः॥५॥

कङ्काली कालरात्री(त्रिः) प्रकुपितवदना कालदंष्ट्रा
(जिह्वा) करालीकाली घोरा विरूपा
कमलवसुदले शूकरी यन्त्रदेवी। अष्टौ श्रीनायिकाभा
हृभव-र-रि-रृ-जातदण्डोद्भवायाः ताभ्यः श्रीयोगिनीभ्यो
नम इह रु-र्ळृ-रं जातदण्डोद्भवाश्च॥६॥

शुक्लोत्तरे वृषभलोहितपद्मसंस्थांरौद्रीं च हंजनितशूलभवां
नमामि। यस्यास्त्रिशूलडमरू
क्रमतो भुजेषुखट्वाङ्गशुक्लभुजगा
वरुणो यमोऽङ्के॥७॥

गौरी गङ्गा च नित्या
स्वपरमन्त्रेरिता त्रो(तो)तला लक्ष्मणा चपिङ्गा कृष्णा तथाष्टौ
कमलवसुदले नायिका यत्र रौद्री। श्रीमद्रौद्रीसमाना
हुभव-व-वि-वृ-ह-जातशूलेन जाताःताभ्यः श्रीयोगिनीभ्यो
नम इह वु-वॢ-वं-जातशूलोद्भवायाः॥८॥

ऐरावतारुणपयोजगहाजवज्र-जाता स्ववर्णसदृशी
दनुभूमिताङ्का। ऐन्द्री स्थिता
च वरुणे पविवाणघण्टा-कोदण्डपाणिकमला
प्रणमामि तां च॥९॥

वज्राभा वज्रगात्रा
वरकनकवती चोर्वशी चित्रलेखारम्भाऽहल्या सुतारा
कमलवसुदले वज्रहस्ताधिदेवे। अष्टौ श्रीनायिकाभा
हृभव-ल-लि-ऌ-हृ-जातवज्रोद्भवाया-स्ताभ्यः श्रीयोगिनीभ्यो
नम इह ऌ लॣ लं जातवज्रोद्भवाभ्यः॥१०॥

ब्राह्मी तु हंसगसिताब्जगतार्कनेत्राक्ष्माजातसूचितचतुर्मुखपीतवर्णा। वायौ तु तां धृतपयोभवदण्डकुण्डी-पात्रां नमामि घनवर्णहरिर्यदङ्के॥११॥

सावित्री पद्मनेत्रा
खलु जलजवती बुद्धिवागीश्वरर्द्धि-र्गायत्री विद्युदेव
स्मृतिरपि कमले वेदवक्त्राधिदैव। ताभ्यो ब्राह्मीनिभाभ्यो
नम इह सततं योगिनीभ्यः क्षृ-ला-ली-ऌ-क्षॄ-लु-ॡ-लः
एभिः क्रमपरिनिहितैर्जातशून्योद्भवाभ्यः॥२॥

क्षं जातपद्मजनिता
शशिकान्तिलक्ष्मिसिंहस्थशुक्लकमले
गिरिशे नमामि। पद्माक्षसूक्त्रकमलानि
मणिश्च पाणौक्रोडे स्थितो रसमुखश्चरणं
हि तस्याः॥१३॥

श्रीश्चेता चन्द्रलेखा
शशधरवदना हंसवर्णा धृतिश्चपद्मेशा तारनेत्रा
विमलशशधरा ईशपद्मे सचिह्ना। ताभ्यो लक्ष्मीनिभाभ्यो
नम इह सततं योगिनीभ्यं क्षु-रा-री-रॄ-क्षॄ-रू-र्ळी-रः-एभीः
क्रमपरिविहितैर्जातपद्मोद्भवाभ्यः॥१४॥

क्षं-शक्तिचिह्नजनितां
रविसन्निभां तांकेकिस्थशुक्लकमले
गणनायकाङ्काम्। कौमारिकां दनुदिशि
प्रणमामि यस्याःशक्त्यङ्कृशौ च
मणिपाशवरौ करेषु॥५॥

पद्मानङ्गा कुमारी
मृगपतिनयना रत्नमाला सुनेत्राक्लीना भद्रा पयोजे
वरशिखिगमना नायिका यत्र राजन्। ताभ्यो देवीसमाभ्यो
नम इह सततं योगिनीभ्यः क्षु-रा-री-रॄ-क्षॄ-रू-रॣ-रः-एभिः
क्रमपरिनिहितैर्जात[रत्नोद्?]भवाभ्यः॥१६॥

वह्नौ क्षचक्रजनितासितपद्मसंस्थाश्रीवैष्णवी [च] गरुडा चतुराननाङ्का। अत्यन्तकृष्णतनुचक्रगदापयोज-शङ्खोत्तमाङ्कितकरा
च नमोस्तु तस्यै॥१७॥

श्रीमायाकीर्तिलक्ष्म्यौ
स्वपरमविजया श्रीजया श्रीजयन्तीश्रीचक्री चाष्टमी
वै कमलसुदले वैष्णवी दिक्षु देशे। ताभ्यो देवीनिभाभ्यो
नम इह सततं योगिनीभ्यः क्षि-या-यी-यृ-क्षी-यॢ-यः-एभिः
क्रमविधिनिहितैर्जातचक्रोद्भवाभ्यः॥१८॥

सव्यद्वार्वामवेद्यां
खलु क-ख-ग-घ-ङ-व्यञ्जैर्बिन्दुयुग्म-युक्तैर्बीजैः प्रजातैर्द्विभुजशशिमुखेच्छादिकाः
पञ्च जाताः। पूर्वादेः सव्यवेद्यामपि
च-ट-प-त-वर्गाक्षरेभ्यः प्रजातै-स्ते वर्णाः पञ्च
पञ्च प्रतिदिशि निहिता बीजधातुस्वचिह्नैः॥१९॥

तद्वत्सवर्गजैर्वामवेद्यां
पूर्वहवर्गजैः। वामोत्थेकापरे चन्द्रे
क्षःकारजेन तास्तथा॥२०॥

[॥

इति वाङ्मण्डलनमस्कारश्लोकाः॥

]
