+++
title = "०४ रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास"

+++

## १. परिचय
रामानुजाचार्य तथा रामानन्द दोनों के दर्शन विशिष्टाद्वैत हैं। पर रामानुज के आराध्यदेव श्रीविष्णु श्रीनारायण अथवा श्रीलक्ष्मीनारायण हैं और रामानन्द के आराध्यदेव सीताराम हैं। इसीलिए रामानन्द सम्प्रदाय को रामावत सम्प्रदाय या रामभक्ति सम्प्रदाय कहते

हैं।

यद्यपि रामावत सम्प्रदाय का प्रथम आचार्य रामानन्द को माना जाता है, तथापि इस विषय में विद्वानों में थोड़ा-सा मतभेद है। संस्कृत वाङ्मय के इतिहास के प्रमुख विद्वान् बलदेव उपाध्याय ने 'वैष्णव सम्प्रदायों का साहित्य और सिद्धान्त' नामक ग्रन्थ में बड़ी युक्तियों एवं प्रमाणों से सिद्ध किया है कि उत्तर भारत में रामावत सम्प्रदाय अथवा रामभक्ति सम्प्रदाय के प्रथम उद्भावक राघवानन्द थे। राघवानन्द श्री हर्षानन्द के शिष्य थे और रामानन्द के गुरु थे। इसके प्रमाण के लिए नाभादास का निम्न छप्पय उद्धृत किया गया है (छप्पय ३०)

देवाचारज दुतिय महामहिमा हरियानन्द । तस्य राघवानन्द भये भक्तन को मानद ।। पत्रालम्ब पृथिवी करी बस काशी स्थाई। चारिवरन आश्रम सबहीं को भक्ति दृढ़ाई।।

तिनके रामानन्द प्रगट विश्व मंगल जिन वपु धर्यो।

रामानुज पद्धति प्रताप अपनो अमृत है अनुसर्यो।। इसी प्रकार एक और वचन अनन्तस्वामीविरचित 'हरिभक्तिसिन्धुवेला' नामक ग्रन्थ में प्राप्त होता है

वन्दे श्रीराघवाचार्य रामानुजकुलोद्भवम् ।

याम्यादुत्तरमागम्य राममन्त्रप्रचारकम् ।। किन्तु राघवानन्द के विषय में विशेष सामग्री उपलब्ध नहीं है। काशी नागरी प्रचारिणी सभा के हस्तलिखित संग्रह में उनकी हिन्दी में एक छोटी पुस्तिका है जिसका नाम

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास 'सिद्धान्ततन्मात्रा है। इस ग्रन्थ के अन्तःसाक्ष्य के आधार पर सिद्ध होता है कि राघवानन्द रामानन्द के गुरु थे और राघवानन्द की साधना योग तथा भक्ति का समन्वित रूप है। उक्त ग्रन्थ में योगप्रक्रिया की शब्दावली सुन, गगन, शब्द, भकार, अनाहतनाद आदि योग-प्रक्रिया के विधिविधान, योगियों की वेशभूषा, मन को एकाग्र करने की विधि तथा इन्द्रियनिग्रह के लिए नासाग्र में दृष्टि लगाना, वासुदेव के द्वादशाक्षरमन्त्र, तिलक , तुलसीमाला तथा सुमिरनी आदि का विस्तार से वर्णन है। उक्त ग्रन्थ से पता चलता है कि ये अवधूत वेश में रहते थे। वे दत्तात्रेय के उपासक थे और उनके योगपक्ष के अनुयायी थे। राघवानन्द का सिद्धान्त हठयोग एवं वैष्णवभक्ति का सामंजस्य एवं समन्वय था। ये काशी में पंचगंगा घाट पर रहते थे। पाँच छ: वर्ष पहले एक प्राचीन मढ़ी पंचगंगा घाट पर छिन्न-भिन्न पड़ी थी। गंगा जी की बाढ़ से मढ़ी छिन्न-भिन्न हो गयी थी। अब इधर वैरागी सम्प्रदाय के श्रीमान् भक्तजनों ने मरम्मत कराकर भव्य भवन बनवा दिया है, जिसका नाम

श्रीमठ रखा गया है। इससे अधिक इनके विषय में और कुछ पता नहीं चलता। इसी शिराघवानन्द के शिष्य रामानन्द एक बड़े संत थे। वे वैरागी सम्प्रदाय के प्रवर्तक तथा

समाज-संरक्षक थे। इन्होंने अनेक ग्रन्थों की रचना की जिनसे उनके सिद्धान्तों का परिचय प्राप्त होता है। उनके शिष्य कबीरदास की जीवनी और उनके समकालीन फकीर मौलाना रसीदुद्दीन के लेखों से उनकी जीवनी पर प्रकाश पड़ता है। फिर भी पर्याप्त सामग्री के अभाव में उनके विशिष्ट जीवनचरित्र एवं अलौकिक व्यक्तित्व का पूर्ण परिचय अभी प्राप्त नहीं हो सका है।

____ अगस्त्यसंहिता एवं भक्तमाल के आधार पर रामानन्द का जन्म प्रयाग में पुण्यसदन शर्मा के पुत्ररूप में वि. संवत् १३५६ (१२६ ई.) में माघकृष्ण सप्तमी में सूर्य के सात दण्ड चढ़ने पर सिद्धियोग, चित्रानक्षत्र, कुम्भलग्न में हुआ था। माता का नाम सुशीला देवी था। भविष्यपुराण के प्रतिसर्गपर्व में रामानन्द-समुत्पत्ति-वर्णनात्मक सप्तम अध्याय में लिखा है कि काशी में श्रीरामशर्मा नामक एक कान्यकुब्ज ब्राह्मण रहते थे, जो किसी मन्दिर में पुजारी थे और रामनाम के अनन्य उपासक थे। उनके घर एक बालक का जन्म हुआ जिसके हृदय में सीतापति का सदा वास रहता था। वह भगवान् राम का अवतार था जिसको माता-पिता ने छोड़ दिया। वह राधव नामक महात्मा के शरण में चला गया और बहुत बड़ा हरिभक्त हुआ।

जा इसी पुराण के तृतीय प्रतिसर्गपर्व में १६ अध्याय के २१-३२ श्लोकों में एक और कथा दी गयी है और कहा गया है कि काशी में एक शिवोपासक ब्राह्मण श्रीराम शर्मा रहते थे। शिवरात्रि के पर्व पर अविमुक्तेश्वर लिङ्ग के पास बैठकर रात्रि जागरण के साथ उन्होंने शिव के पञ्चाक्षर मन्त्र का जप किया, जिससे भगवान् विश्वनाथ ने प्रसन्न होकर वरदान दिया। वरदान के फलस्वरूप रामानन्द का जन्म हुआ और उन्होंने अध्यात्मरामायण की

१. द्रष्टव्य डॉ. पीताम्बरदत्त बड़थ्वालःयोग प्रवाह पृ. १८.२२ प्रकाशक काशी विद्यापीठ, काशी सं.२००३ ।

२४६

वेदान्त-खण्ड रचना की। इसी कथा को आधार बनाकर प्रयाग विश्वविद्यालय के प्रोफेसर रघुवर मिठूलाल शास्त्री ने सिद्ध किया कि अध्यात्मरामायण के रचयिता रामानन्द हैं। इस पर प्रभात शास्त्री के द्वारा सम्पादित अध्यात्मरामायण की भूमिका में सम्पादक ने विशद विचार प्रस्तुत किया है।

इस प्रकार स्वामी जी के जन्मस्थान के विषय में अगस्त्यसंहिता, भक्तमाल तथा भविष्यपुराण के परस्पर मतभेद होने पर अगस्त्यसंहिता एवं भक्तमाल के मत को मान्यता देनी चाहिये, क्योंकि भविष्यपुराण की प्रामाणिकता के विषय में विद्वानों को संदेह है। इसमें समय-समय पर बहुत परिवर्द्धन होते रहे हैं।

अगस्त्यसंहिता तथा भक्तमाल के मत से कुछ भेद के साथ मिलते हुए तीन साक्ष्य और प्राप्त हैं, जिनके आधार पर स्वामी जी का जीवन काल १४१० ई. से १५१० ई. तक माना जा सकता है। १. दिल्ली के बादशाह सिकन्दर लोदी का शासनकाल १४८६ ई. से लेकर १५२७ ई.

तक था। वह इस्लामधर्म का कट्टर समर्थक तथा असहिष्णु शासक था। उसने हिन्दू साधु-संतों को बहुत कष्ट दिया था। कुछ इतिहासविदों के अनुसार उसका गुरु प्रसिद्ध पीर शेख तकी था, जो मानिकपुर में रहता था। इसी ने संत कबीर के विषय में बादशाह से उल्टी-सीधी बातें कहीं थीं, जिससे संत कबीर को कष्ट दिया गया था। महात्मा कबीर स्वामी जी के शिष्य थे। अतः ये तीनों समसामयिक सिद्ध होते हैं। इसलिए स्वामी जी का जीवन काल १४१० ई. से लेकर १५१० ई. के मध्य में होना

चाहिये। २. कबीर के बीजक में एक रमैनी है जिसमें कबीर साहब ने पीर शेख तकी को कुछ

समझाया है

मानिकपुर हि कबीर बसेरी। महदति सुनी सेख तकी केरी।

छ घट-घट है अविनासी सुनो तकी सेख तुम। इस पर पीर साहब ने नाराज होकर बादशाह लोदी से संत कबीर की शिकायत की। शेख ने बादशाह से कहा कि कबीर मुस्लिमधर्म की निन्दा करता है और मुसलमान होकर हिन्दूधर्म की महिमा गाता है। इस पर बादशाह ने संत कबीर को लोहे की जंजीर में जकड़ कर गंगाजी में डाल दिया। कबीर के योगबल से जंजीर की कड़ियाँ अपने आप टूट गयीं और कबीर साहब बादशाह को ललकारते हुए गंगाजी से बाहर निकल आये। कबीर साहब के प्रधान शिष्य धर्मदास जी ने इस घटना का वर्णन किया है। भक्तमाल के टीकाकार प्रियादास ने भी ऐसा ही लिखा है। इन तथ्यों से स्पष्ट है कि कबीर साहब बादशाह सिकन्दर लोदी के समकालीन थे। अतः स्वामी जी के शिष्य होने के कारण कबीरदास और स्वामी जी दोनों का समय एक था।

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२४७ ३. स्वामी रामानन्द के प्रमुख शिष्यों में सेनाभगत का भी नाम आता है। वे रीवां नरेश

राजा राजाराम अथवा राजा रामचन्द्र के नापित थे। जब एक समय सेनाभगत साधुसंतों की सेवा में लगे थे और महाराज के सेवाकाल का अतिकाल हो रहा था तब स्वयं प्रभ ने सेनाभगत के रूप में उपस्थित होकर महाराज की सेवा की थी। इस तथ्य का वर्णन नाभादास ने भक्तमाल में तथा महाराज रघुराज सिंह ने अपनी भक्तमाल रामरसिकावली में किया है। पं. बलदेव उपाध्याय ने उपरिलिखित तथ्यों को आधार मानकर युक्ति के साथ बड़े विस्तार से पन्द्रहवें शतक के मध्यभाग के पीछे १४१०-१५१० ई. सन् के पक्ष में स्वामी जी के स्थितिकाल के विषय में निर्णय किया है तथा वैरागी साधु-सम्प्रदाय में प्रचलित १३५६ वि. सं. १REE ई. सन्) से १५३२ वि.सं. तक स्वामी जी के स्थितिकाल के विषय में अरुचि प्रकट की है। इसके अतिरिक्त डॉ. भण्डारकर, डॉ. ग्रियर्सन, डा. वर्भनाल आदि विद्वानों ने अगस्त्यसंहिता के आधार पर स्वामी जी की स्थिति वि.सं. १३५६-१५३२ माना है। वैरागी सम्प्रदाय भी इसी को मान्यता देता है।

स्वामी जी के जीवनचरित के विषय में विशेष सामग्री नहीं प्राप्त होती। प्रयाग में श्री पुण्यसदन शर्मा के यहाँ आविर्भाव होने के बाद आप की बाललीला तथा शिक्षा-दीक्षा तथा गार्हस्थ्य जीवन में होकर वैराग्यभाव में आये थे या सीधे बाल्यावस्था से ही साधु बन गये थे, इत्यादि के संबंध में कुछ पता नहीं चलता। स्वामी राघवानन्द के शिष्य के रूप में अपने गुरुजी की मढ़ी में काशी पंचगंगाघाट पर रहते थे। वे बड़े प्रतापी सिद्ध संत, योगी, हिन्दू समाज रक्षक, अनेक ग्रन्थों के प्रणेता एवं प्रशस्त शिष्य-सम्पत्ति वाले थे। इस विषय में प्रचुर ऐतिहासिक साक्ष्य प्राप्त होते हैं। इस संबंध में सर्वाधिक प्रमाण माननीय फकीर मौलाना रशीदुद्दीन का लेख है। ये स्वामी जी के समसामयिक थे। इन्होंने 'तजकीर तुक फुकरा' नामक पुस्तक लिखी है, जिसमें मुसलमान संतों की कथायें वर्णित हैं। इसमें स्वामी जी के संदर्भ में भी बहुत कुछ लिखा गया है। इसकी भाषा अरबीमिश्रित हिन्दी है। इसका हिन्दी रूपान्तर कल्याण पत्रिका, गीताप्रेस, गोरखपुर के संत अंक में निम्न प्रकार से प्रकाशित है

काशी में पञ्चगङ्गाघाट पर एक प्रसिद्ध महात्मा रहते हैं। तेजपुञ्ज और योगेश्वर हैं। वैष्णवों के सर्वमान्य आचार्य हैं। सदाचार और ब्रह्मनिष्ठत्व के स्वरूप ही हैं। परमात्मतत्व रहस्य के पूर्णज्ञाता हैं। सच्चे भगवत् प्रेमियों एवं ब्रह्मविदों के समाज में उत्कृष्ट प्रभाव रखते हैं। धर्माधिकार में वे हिन्दुओं के धर्मकर्म के सम्राट् हैं। केवल ब्रह्मवेला में अपनी पुनीत गुफा से गङ्गास्नान के लिए बाहर निकलते हैं। उन पवित्र आत्मा को रामानन्द कहते हैं। उनके शिष्यों की संख्या पाँच सौ से अधिक है। उस शिष्यसमूह में द्वादश शिष्य गुरु के विशेष कृपापात्र हैं - कबीर, पीपा, रैदास आदि। भागवतों के समुदाय का नाम विरागी है। जो लोक-परलोक की इच्छाओं का त्याग करता है, उसे ब्राह्मणों की भाषा में विरागी कहते हैं। कहते हैं कि इस सम्प्रदाय की प्रवर्तिका (ऋषि) जगज्जननी (श्री)२४८

वेदान्त-खण्ड सीता जी हैं। उन्होंने प्रथमतः अपने सविशेष सेवक पार्षदरूप (श्री) हनुमान जी को उपदेश किया और उन ऋषि (आचार्य) के द्वारा संसार में इस रहस्य (मन्त्र) का प्रकाश हुआ। इस कारण इस सम्प्रदाय का नाम 'श्रीसम्प्रदाय है और उनके मुख्य मन्त्र को रामतारक कहते हैं। उस पवित्रमंत्र को गुरु शिष्य के कान में दीक्षा देते हैं और ऊर्ध्व पुण्ड्र तिलक लाम व मीम के आकार का ललाट तथा अन्य ग्यारह स्थानों पर लगाते हैं। तुलसी का हीरा जनेऊ में गूंथ कर शिष्य के गले में पहनाते हैं। उनकी जिह्वा जप में और मन सच्चे प्रियतम के दर्शनानुसन्धान में रहा करता है। पूर्णतया भगवान् में ही इस सम्प्रदाय की रति है। अधिकांश संत आत्मारागी अथवा परमहंसी जीवन निर्वाह करते हैं।

## २. रामानन्द सम्प्रदाय
रामानन्द सम्प्रदाय को रामावत सम्प्रदाय और रामभक्ति सम्प्रदाय कहा जाता है। इस सम्प्रदाय के द्वारा मान्य दर्शन को रामानन्द-दर्शन या श्रीरामविशिष्टाद्वैत दर्शन या रामानन्द-वेदान्त कहा जाता है। इसके बीजारोपक रामानन्द के गुरु राघवानन्द हैं और उद्भावक, प्रवर्तक, प्रचारक तथा प्रतिष्ठापक रामानन्द हैं। कुछ लोग यह कहते हैं कि यह सम्प्रदाय द्वारा प्रवर्तित विशिष्टाद्वैत या श्रीवैष्णव सम्प्रदाय की एक शाखाविशेष है, जहाँ श्रीरामानुज के द्वारा प्रवर्तित श्रीलक्ष्मीनारायण की उपासना की जगह श्रीसीताराम की उपासना की प्रतिष्ठा की गयी है। किन्तु यह विषय बहुत विवादग्रस्त है। रामानन्द सम्प्रदाय के विद्वानों ने अनेक ग्रन्थों, पत्रिकाओं एवं लेखों के द्वारा इसका समूल खण्डन किया है।

प्रथम तो इस सम्प्रदाय के आचार्यों अथवा गुरुओं की जो मान्यताप्राप्त तीन परम्परायें प्राप्त होती हैं, उन्हीं में एकरूपता नहीं है। श्रीरामानन्द के द्वारा प्रणीत प्रामाणिक ग्रन्थ रामार्चनपद्धति है। इसमें स्वामी जी ने अपनी गुरुपरम्परा स्वयं लिखी है जो यों है

श्रीरामचन्द्र, श्रीसीताजी, विष्वक्सेन, शठकोपस्वामी, श्रीनाथमुनि, पुण्डरीकाक्ष आचार्य, यामुनाचार्य, महापूर्णाचार्य, श्रीरामानुज, कूरेश, माधवाचार्य, वोपदेवाचार्य, देवाधिप, पुरुषोत्तम, गंगाधर, रामेश्वर, द्वारानन्द, देवानन्द, श्रीपानन्द, हरिपानन्द, राघवानन्द और रामानन्द ।

इसके अनुसार रामानन्द रामानुज से १४वीं पीढ़ी में पड़ते हैं। एक पीढ़ी के लिए २५ वर्षों की अवधि मानी जाय तो दोनों के बीच में साढ़े तीन सौ वर्षों का अन्तर आता है। रामानुज का स्थितिकाल ई. सन् १०१७-११३७ माना जाता है। इस प्रकार के अन्तर मानने पर रामानन्द का स्थितिकाल १४८६ ई. अर्थात् १५वीं शताब्दी का अन्तिम भाग माना जाता है। इसे बहुत से विद्वानों ने स्वीकार किया है।

परन्तु रामानन्द सम्प्रदाय के संत नाभादास ने भक्तमाल में देवानन्द, हरियानन्द, राघवानन्द, रामानन्द ऐसी गुरु-परम्परा दी है जिसके अनुसार रामानन्द रामानुज से पाँचवी पीढ़ी में आते हैं। बहुत से वैरागी विद्वान् रामानन्द का समय वि. सं. १३५६ मानते हैं। संभव है कि वे इसी वंशावली के अनुसार मानते हों। यतः रामानुजाचार्य का स्थिति काल

२४E

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास १०१७-११३७ ई. माना जाता है। रामानुज से पाँचवी पीढ़ी में रामानन्द के होने से रामानन्द का स्थितिकाल वि. सं. १३५६ ठीक हो सकता है।

तीसरी परम्परा की कुछ बात रामानन्द के समसामयिक फकीर मौलाना रशीदुद्दीन ने अपनी पुस्तक 'तजकीर तुकफुकरा' में लिखी है -

इस सम्प्रदाय की प्रवर्तिका (ऋषि) जगज्जननी (श्री) सीताजी हैं। उन्होंने सविशेष सेवक पार्षदरूप (श्री) हनुमान् (जी) को उपदेश दिया और उन ऋषि (आचार्य) के द्वारा संसार में उस रहस्य (मन्त्र) का प्रकाश हुआ। इस कारण इस सम्प्रदाय का नाम श्रीसम्प्रदाय

है।

सम्प्रदाय-सम्बद्ध इन तीनों विरोधी तथ्यों के अतिरिक्त प्रयाग विश्वविद्यालय के प्रोफेसर रघुवर मिठू लाल शास्त्री का एक लेख गंगानाथ झा रिसर्च इन्स्ट्टीच्यूट प्रयाग के जर्नल प्रथम भाग, १८४३-४४ फरवरी में छपा है, जिसमें सिद्ध किया गया है कि अध्यात्मरामायण के लेखक रामानन्द हैं। अध्यात्मरामायण के एक श्लोक का संकेत मध्वाचार्यप्रणीत ब्रह्मसूत्रभाध्य में प्राप्त होता है। मध्वाचार्य जी का काल १२३८ से १३१७ ई. तक माना जाता है। यदि अध्यात्मरामायण के प्रणेता के रूप में स्वामी जी को माना जाय तो रामानुज और मध्वाचार्य के मध्य में रामानन्द को मानना पड़ेगा जो साक्षात् इतिहास के विरुद्ध होगा। __रामानन्दाचार्यपीठ अहमदाबाद से जो रामानन्द सम्प्रदाय का इतिहास प्रकाशित हुआ है उसमें तथा और जो एतत्सम्बद्ध बहुत से ग्रन्थों के प्रकाशन हुए हैं, उनमें वैष्णवमताब्जभास्कर की वंशावली के बहुत से आचार्यों के नाम नहीं हैं। श्री देवानन्द के बाद की परम्परा तो मिल रही है। पर आरम्भ से देवानन्द तक के १३ आचार्यों के नाम में भेद है। इनमें

रामानुज जी का नाम ही नहीं है।

 सबसे अधिक विचारणीय यह है कि स्वयं रामानन्द कहते हैं-'वन्देऽहं राघवानन्दं रामानुजकुलोद्भवम्'। किन्तु वैष्णवमताब्जभास्कर में जो स्वयं उन्होंने अपनी वंशावली दी है वह रामानुज सम्प्रदाय की प्रचलित परम्परा से कुछ भिन्न है। उदाहरण के लिए रामानुज की परम्परा शठकोप, मधुरकवि, परांकुश, नाथमुनि, पुंडरीकाक्षराममिश्र, यामुनाचार्य, रामानुजाचार्य इस प्रकार है। वैष्णवमताब्जभास्कर में श्रीरामचन्द्र, सीताजी विष्वक्सेन, शठकोप, नाथमुनि, पुंडरीकाक्ष, यामुनाचार्य, महापूर्ण, रामानुज इस प्रकार हैं। अतः इस सम्बन्ध में अवश्य ही गवेषणापूर्ण शोध होना शेष है।

इसके साथ रामानुज सम्प्रदाय तथा रामानन्द सम्प्रदाय की परम्परा में आचार्य एवं व्यवहार में भी बहुत से भेद हैं। उन पर भी एक दृष्टि आवश्यक है, अन्यथा इनके सिद्धान्त समझने में गलती हो सकती है। ये दोनों अपने को श्रीवैष्णव कहते हैं, पर एक वंश कहकर भी एक अपने सम्प्रदाय का प्रवर्तक श्रीलक्ष्मीजी तथा नारायणजी को मानता है तो दूसरा सीताजी तथा रामजी को सम्प्रदाय-प्रवर्तक मानता है। 'तजकीर तुक फुकरा' में यही लिखा

२५०

वेदान्त-खण्ड

है तथा रामानन्दी महात्मा भी यही मानते आ रहे हैं। सम्प्रदाय प्रवर्तक लक्ष्मीनारायण तथा सीताराम के अतिरिक्त दोनों में प्रारम्भ से ही माला एवं तिलक में भी अन्तर है। 'तजकीर तुक फुकरा' के अनुसार जनेऊ में तुलसी का दाना बाँधना और परम्परा के अनुसार तुलसी की कण्टी बाँधना रामानन्द सम्प्रदाय में प्रचलित भी है, किन्त रामानुज मत में कण्ठी की कोई बात ही नहीं है, माला भी कमलफल के बीज की ग्राह्य है। तिलक के विषय में रामानुज सम्प्रदाय में तेगले और बड़गले दो भेद हैं। जिनके अनुसार तैंगले में तिलक के नीचे नासिका पर आसन दिया जाता है और वगले में तिलक के नीचे नासिका पर आसन नहीं दिया जाता। इससे विपरीत रामानन्द सम्प्रदाय में प्रमुख ४ प्रकार के तिलक हैं - श्री, बंदी (विंदी), लस्करी तथा चतुर्भुजी। इन चारों में नासिका पर आसन दिया जाता है। रामानुज सम्प्रदाय में आचार-पवित्रता, खान-पान, चौका-चूल्हा, पर्दै के भीतर पाक करना, पर्दे के भीतर स्वयं प्रसाद पाना, इत्यादि पर बहुत जोर दिया जाता है। आज भी अम्बारी शब्द से प्रायः रामानुजी ही गृहीत होते हैं। रामानन्दी साधुओं में इस विषय में कुछ ढीलापन है। रामानुज में प्रायः सभी आचार्य ही कहे जाते हैं- जैसे रामानुजाचार्य, शठकोपाचार्य इत्यादि। ये आचिनोति शास्त्रार्थान् तथा आचारं ग्राह्यति के अनुसार आचार्यपद के भागी हैं। रामानन्द में ऐसा नहीं है। ये दासभाव पर अधिक जोर देते थे- कबीरदास, रविदास, नाभादास आदि। अब रामानन्दी साधुओं ने भी आचार्य लगाना शुरू कर दिया है। ये प्रारम्भ में नाम के साथ आनन्द लगाया करते थे, जैसे राघवानन्द, हर्षानन्द आदि। राघवानन्द स्वयं योगमार्ग के आचार्य दत्तात्रेय के अनुयायी थे। वे अवधूत कहलाते थे। रामानुज में कुछ गद्दी के आचार्यों के लिए नगरी का त्याग विहित नहीं है। कई आचार्य सपत्नीक भी रहते हैं। रामानन्दीय में नारी का सर्वथा त्याग विहित है। महाभारत के अनुसार - कुणपमिव नारी यस्त्यजेत् स विरागी।

अर्थात् शव के समान नारी का जो परित्याग करता है, वही विरागी है। श्री राघवानन्द स्वयं योगी थे। इस सम्प्रदाय में योग पर अधिक बल दिया जाता है। योग में चित्तनिरोध तथा इन्द्रियनिरोध प्रधान है। पतज्जलि के योगसूत्र में एक सूत्र ही है 'अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः'। योगी अवधूत तथा दत्तात्रेय के अनुयायी होते हुए भी इन लोगों ने वैराग्य पर बड़ा जोर दिया और इनके सम्प्रदाय का नाम ही वैरागी पड़ गया। इनके समय इनके समक्ष एक बड़ी समस्या थी। तुर्की, अरब तथा अफगानिस्तान से आये हुए विदेशी जनों से यहाँ की जनता त्रस्त हो चुकी थी। भारतीयों को प्रत्येक प्रकार से तीर्थयात्रा, विवाह तथा धार्मिक-कृत्यों में सताया जा रहा था। इस पर राघवानन्द का ध्यान गया और उसका प्रतिफलन रामानन्द के द्वारा हुआ। उन्होंने इसी अभिप्राय से विष्णुभक्ति के मुख्य देवता लक्ष्मीनारायण की जगह दुष्टसंहारक धर्मविग्रह तथा लोकमर्यादारक्षक श्रीराम की भक्ति की धारा प्रवाहित की और साथ ही दुष्टदलन महावीर हनुमान् की स्मृति जगायी। शैव तथा वैष्णव-सम्प्रदायों में सर्वप्रथम इसी सम्प्रदाय में सोचा गया कि केवल शास्वचिन्तन तथा

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२५१ भक्ति की दीनता से ही समाज सुखी नहीं होगा और अत्याचारियों से मुकाबला नहीं होगा। अतः इन लोगों ने तीन अनियाँ (संस्कृत अनीक अर्थात् सेना) १. निर्वाणी, २. निर्मोही तथा ३. दिगम्बर स्थापित की। इसके साथ-साथ अखाड़े भी स्थापित किये गये- १. दिगम्बर, २. निर्वाणी, ३. निर्मोही, ४. खाकी, ५. निरालम्बी, ६. सन्तोषी, ७. महानिर्वभती। इन अनियों एवं अखाड़ों में अच्छे घुड़सवार, भालाबाज तैयार किये जाते थे, जो अत्याचारियों से मुकाबला करते थे और भारतीय संस्कृति की रक्षा करते थे। इनकी इस व्यवस्था को देखकर शैव-स्मार्त सम्प्रदाय में भी अखाड़े संघटित किये गये। रामानुज सम्प्रदाय में तो शायद अब तक ऐसा संघटन नहीं हो सका है। इसी व्यवस्था के अन्तर्गत अल्पव्ययसाध्य हनुमन्मदिर की स्थापना तथा साथ में कस्ती के अखाड़ों की स्थापना प्रत्येक गाँव में की गयी। इसी के साथ जमात चलाने की परम्परा चली जिसमें हजारों की संख्या में हाथी, घोड़ों तथा वल्लम

आदि के साथ जमात चलायी जाती थी। प्रत्येक जमात के लिए कुछ प्रदेश एवं स्थान नियत होते थे। जमात वहाँ जाती थी और वहाँ जाकर भक्ति, आचार आदि का तो प्रचार करती ही थी, पर यदि कोई अत्याचारी वहाँ होता तो उसका दमन भी करती थी। यदि कोई महात्मा साधु महंत, जमींदार एवं शासक उच्छृखल होता था तो उसको भी सन्मार्ग पर लाया जाता था। गलतागद्दी जयपुर और पंजवर्क पिण्डोरी धाम आदि के अनेक ऐसे उदाहरण हैं, जहाँ जैसी आवश्यकता पड़ी वहाँ उसी प्रकार का दमन, सिद्धि, भक्ति एवं विद्या आदि के द्वारा करके उन्मार्गगामियों को सन्मार्ग पर लाया गया। समाज के सभी वर्गों को यथोचित स्थान तथा सम्मान दिया गया, भक्ति, प्रपत्ति तथा सदाचार के सभी पात्र माने गये। वैदिक परम्परा, वर्ण-आश्रम तथा चारों पुरुषार्थों की सिद्धि एवं रक्षा के उपाय किये गये। भक्ति का मार्ग सभी के लिए उन्मुक्त किया गया। 'हरि के भजे सो हरि का होई' का सिद्धान्त उद्घोषित किया गया। वर्ण-आश्रम, खान-पान एवं विवाह आदि में शास्त्रीय मर्यादा के रक्षण के साथ इनका पोषण किया गया। इसके लायक तैयार करके योग्य महात्मागण प्रत्येक वर्ग में तथा प्रत्येक प्रदेश में भेजे गये। फलस्वरूप संतकबीरदास, रविदास, पीपा, सेनभक्त आदि देश के कोने-कोने में छा गये, जिससे वैदिक वर्णाश्रम एवं भागवतधर्म की रक्षा हुई। ये सब कार्य रामानन्द के तप, उत्साह, सिद्धि एवं प्रतिभा-वैभव के आधार पर हुए।

। रामानुज के समक्ष ऐसी कोई समस्या नहीं थी। उनके समक्ष एक ही समस्या थी कि आलवार संतों के द्वारा प्रवर्तित विष्णुभक्ति की रक्षा और प्रचार कैसे किया जाय। इसके लिए सबसे बड़ा बाधक उस समय शाङ्कर अद्वैत-सिद्धान्त था, जिसमें ब्रह्म तथा जीव के एक होने के कारण भक्ति के मार्ग में बाधा आ रही थी। भक्ति के लिए सेव्य एवं सेवक, उपास्य और उपासक के बीच भेद अथवा कुछ अन्तर आवश्यक होता है। इसीलिए रामानुज ने अपने शिक्षा-दीक्षागुरु अद्वैत के समर्थक यादवप्रकाश का परित्याग कर यामुनाचार्य को गुरु बनाया तथा यामुनाचार्य के अन्तिम समय के निर्देश पर ब्रह्मसूत्र पर विशिष्टाद्वैतपरक श्रीभाष्य की रचना की, अपने पट्टशिष्य कूरेश के द्वारा विष्णुसहस्रनाम् की टीका लिखवायी तथा अपने मामा के पुत्र कुरुकेश के द्वारा नम्मालवभ के "तिरुवाय मोलि" पर तमिलभाष्य

वेदान्त-खण्ड

की रचना करवायी। इस प्रकार आलवारों के भक्तिसिद्धान्त को वैदिक रूप प्रदान किया तथा संस्कृतभाषा में निबद्ध किया। लक्ष्मीनारायण के मन्दिरों में वैखानस-पद्धति या पाञ्चरात्र पद्धति से अर्चना का विधान किया गया। साथ ही आठ आचार्यपीठों की स्थापना की जिनमें एक पीर का प्रधान कार्य है देश-देशान्तरों में घूम-घूम कर विशिष्टाद्वैत के विरुद्ध मतावलम्बियों के साथ शास्त्रार्थ करना तथा विशिष्टाद्वैतसिद्धान्त को विजयी बनाना।

इस प्रकार राघवानन्द और रामानन्द के समक्ष देश, धर्म एवं समाज की जो समस्या थी वह रामानुज के समक्ष नहीं थी। अतः राघवानन्द एवं रामानन्द ने प्रयोजनवश भक्ति को अपनाया और लोकमर्यादारक्षक श्रीसीतारामजी को अपना आराध्य माना। श्रीसीताराम की स्थापना की और श्रीरामजी ने जैसे ऋषिमुनि शबरी, किरात, निषाद, वनवासी और वानर, भालू आदि सबको अपना कर सबके सहयोग से परदाराभिमर्षक रावण तथा भले आदमियों को त्रास देने वाले राक्षसों का नाश किया, उसी प्रकार रामानन्द ने निर्गुण तथा सगुण, वेदाध्यायी, और गैर वेदाध्यायी सभी का संघटन कर हिन्दू-संस्कृति के विघटनकारियों का विध्वंस किया।

उपरिलिखित इन रामानुजीय तथा रामानन्दीय मतभेदों को देखकर यह मानना उचित प्रतीत नहीं होता है कि राघवानन्द एवं रामानन्द ने दक्षिण भारत में उपजी भक्ति को अपनाया तथा उस समय के भक्ति के प्रचारक-प्रसारक महान् आचार्य रामानुज को अपने भक्तिवंश का प्रथम पुरुष माना और कहा -

वन्देऽहं राघवानन्दं रामानुजकुलोद्भवम्। रामानन्द सम्प्रदाय के विशिष्ट विद्वान् इस श्लोकांश को प्रक्षिप्त तथा अप्रामाणिक मान रहे हैं। यदि यह श्लोकांश है भी तो उसका अर्थ, इस प्रकार हो सकता है। कुल के अनेक अर्थ होते हैं। यहाँ कुल का अर्थ वंश लिया गया है। वंश दो प्रकार के होते हैं- विद्यया जन्मना च। श्रीरामानुज से पूर्व भी भक्तिसम्प्रदाय के अनेक प्रसिद्ध आचार्य हो चुके हैं यामुनाचार्य, पुण्डरीकाक्ष, नाथमुनि और शठकोपाचार्य आदि। इनसे भी पूर्व बारह आलवार संत हो चुके हैं। पर यहाँ रामानुजवंशोद्भव कहने के दो तात्पर्य हो सकते हैं - एक तो भक्ति को शास्त्रीय आधार देना और विशिष्टाद्वैतरूप दार्शनिक सिद्धान्त देना और जैसे श्रीयादवप्रकाश से अद्वैतवेदान्त की शिक्षा लेकर भी आवश्यकतानुसार लक्ष्मीनारायणपरक विशिष्टाद्वैत-वेदान्त-सिद्धान्त का प्रतिपादन किया उसी प्रकार रामानुज के कुल में उद्भव होकर भी अर्थात् रामानुज की लक्ष्मीनारायणपरक विशिष्टाद्वैत-वेदान्त-सिद्धान्त को उचित मानकर भी अपनी आवश्यकता के अनुसार तथा अपनी मान्यता के अनुसार श्रीसीतारामपरक विशिष्टाद्वैत-वेदान्त-सिद्धान्त के प्रतिपादन करने वाले राघवानन्द को प्रणाम किया गया। पूर्व के आचार्यों के सिद्धान्त में परिष्कार करना दोनों सम्प्रदायों में समान है।

दोनों ही श्रीवैष्णव कहे गये। पर दोनों के दो मन्त्र हैं और दोनों मन्त्रों के आदि ऋषि

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२५३ (ऋषि शब्द ऐतिहासिक पूर्वलेख में प्रयुक्त होने से यहाँ भी लिखा गया है) या गुरु श्री ही हैं। किन्तु श्री का एक में अर्थ लक्ष्मी गृहीत है और दूसरे में सीताजी गृहीत है। जब ऋषि दो हो गये और मन्त्र दो हो गये तो दोनों के आराध्यों में भेद,दोनों के स्वाध्यायों में भेद,दोनों के ध्यानों में भेद, दोनों के ध्येयों में भेद, दोनों के प्राप्यों में भेद तथा दोनों की अर्चना-पद्धति आदि में भेद का आना सुतरां सिद्ध हो गया। इसीलिए श्रीरामानन्दाचार्य ने श्रीराम विशिष्टाद्वैत के अनुकूल ध्येय, प्राप्य आदि प्रतिपादनार्थ श्रीवैष्णवमताजभास्कर, रामार्चन-पद्धति तथा ब्रह्मसूत्र पर आनन्दभाष्य का प्रणयन किया। भगवद्गीता और कुछ उपनिषदों पर भी उनके आनन्दभाष्य हैं। वैष्णवमताजभास्कर तथा रामार्चन-पद्धति दोनों श्री रामानन्दाचार्य प्रणीत हैं, इस विषय में सभी ऐतिहासिक विद्वान तथा साम्प्रदायिक संत, महन्त, विद्वान् एवं आचार्य सहमत हैं। किन्तु ब्रह्मसूत्र का आनन्दभाष्य, ईशादि उपनिषदों का आनन्दभाष्य तथा श्रीमद्भगवद्गीता का आनन्दभाष्य श्रीरामानन्दाचार्य प्रणीत है। इस विषय में ऐतिहासिक विद्वानों एवं साम्प्रदायिक संतों, महंतों, विद्धानों एवं आचार्यों में मतभेद है। इस सम्प्रदाय के मुख्य केन्द्र अयोध्या, काशी तथा अहमदाबाद आदि से अनेक परस्पर विरोधी ग्रन्ध, लेख तथा वक्तव्य आदि प्रकाशित होते रहते हैं। श्री रामानन्दाचार्यप्रणीत प्रस्थानत्रयीभाष्य है या नहीं, इस विषय में बहिः साक्ष्य प्रायः अप्राप्य है। अन्तः साक्ष्य किसी तरह कुछ प्राप्य होते हैं। दोनों तरफ से एक ही प्रबल युक्ति दी जाती है-मूल प्राचीन प्रति-पाण्डुलिपि या हस्तलिपि प्राप्य अथवा अप्राप्य है। कुछ विद्वान कुछ विशेष देश एवं स्थान में सुरक्षित प्राचीन पाण्डुलिपि की प्राप्यता को लेकर आचार्य प्रणीत की पुष्टि करते हैं। कुछ विद्वान् उक्त प्राप्यता को संदिग्ध कोटि में रखकर आचार्य प्रणीत की मान्यता में सन्देह करते हैं। अतः इस समय एक पक्षीय निर्णय लेना कठिन है।

जो भी हो, रामानन्द के विशिष्टाद्वैत-वेदान्त का विवेचन करने के लिये उनके प्रस्थानत्रयीभाष्य का आश्रय लेना पडेगा। वेदान्तो नाम उपनिषत्प्रमाणम'. अर्थात जिसमें उपनिषद्वाक्य प्रमाण दिये जाते हैं उसका नाम वेदान्त है। वेद के अन्तिम भाग को उपनिषद् कहा जाता है। इसीलिए उपनिषद् के लिए वेदशिरस् शब्द का भी प्रयोग होता है। प्रत्येक वेदसंहिता का अन्तिम भाग उपनिषद् होता है। वेद में तीन काण्ड हैं- कर्मकाण्ड, उपासनाकाण्ड तथा ज्ञानकाण्ड। इनमें ज्ञानकाण्ड अन्त में है। इसीलिए ज्ञानप्रधान काण्ड होने के कारण इसको वेदान्त-सिद्धान्त अथवा औपनिषद सिद्धान्त कहा जाता है।

रामानन्द प्रणीत एवं सर्वमान्य ग्रन्थ श्रीवैष्णवमताब्जभास्कर एवं श्री रामार्चन-पद्धति हैं। इनमें प्रथम वैरागी सम्प्रदाय के आचार-विचार, मन्त्र एवं उपासना आदि के साथ वेदान्त सिद्धान्तप्रतिपादक लघुग्रन्थ है और दूसरा मुख्यतः भगवान् श्रीराम की पूजापद्धति का प्रतिपादक ग्रन्थ है। इनके ब्रह्मसूत्र, भगवद्गीता तथा ईशादि प्राचीन उपनिषदों पर आनन्दभाष्य नामक ग्रन्थ हैं, जिनका प्रचलन और प्रकाशन १६वीं शती से आरम्भ हुआ है।

वेदान्त-खण्ड

## ३. रामानन्द वेदान्त-सिद्धान्त
रामानन्द सम्प्रदाय को श्रीवैष्णव सम्प्रदाय कहा जाता है। यहाँ श्री का अर्थ सीता जी है। इसके प्रथम आचार्य श्रीराम तथा श्रीसीता जी हैं। श्रीसीताजी ने प्रथम उपदेश हनुमान् को दिया था। उसके बाद और परम्परा चली। सम्प्रदाय के विरक्त महात्माओं को विरागी या वैरागी कहा जाता है। रामानन्द वेदान्त का सिद्धान्त विशिष्टाद्वैत है। इसमें चिद् तथा अचिद् विशिष्ट परम अद्वैततत्त्व श्रीरामरूप ब्रह्म हैं। इस मत में पदार्थ तीन हैं -चित्, अचित् तथा ईश्वर । चित् से चैतन्य एवं भोक्ता जीव गृहीत है, अचित् से चेतनरहित भोग्य जगत् गृहीत है और इन दोनों चित् तथा अचित् से विशिष्ट अद्वैत तत्त्व परब्रह्म अन्तर्यामी परमात्मा ईश्वर श्रीराम हैं। ये तीनों नित्य तत्त्व हैं। यद्यपि जीव एवं अचित् नित्य तथा स्वतन्त्र तत्त्व हैं, फिर भी ईश्वर इन दोनों के भीतर अन्तर्यामी रूप से विद्यमान है। अतः ये दोनों ईश्वर के अधीन हैं। इसलिए चित् तथा अचित् ईश्वर के शरीर अथवा प्रकार माने जाते हैं। चित् तथा अचित् सूक्ष्म एवं स्थूल भेद से दो प्रकार हैं। दोनों प्रलयकाल में सूक्ष्मरूप से रहते हैं और सृष्टिकाल में स्थूलरूप में रहते हैं। इसलिए सूक्ष्म चिदचिद्विशिष्ट ईश्वरतत्त्व तथा स्थूल चिदचिद्विशिष्ट ईश्वरतत्त्व अद्वैत एक है। 'एकमेवाद्वितीयम् सत्' से यही अद्वितीयत्व विवक्षित है। जिस प्रकार 'अस्मिन् नगरे एक एवायम् अद्वितीयो राजा' इस नगर में यही एक अद्वितीय राजा है, यह कहने से अनेक नर-नारी, पशु-प्राणी के रहने पर भी राजा में अद्वितीयत्व बाधित नहीं होता, उसी प्रकार जीव और जगत् स्वतन्त्र नित्य पदार्थ होने पर भी ईश्वर में अद्वितीयत्व बाधित नहीं होता। ____इस वेदान्त में रामरूप ब्रह्म सदा सगुण हैं। ब्रह्म निखिल हेयनत्यनीक सकल कल्याणगुणाकर, अनन्त ज्ञान, अनन्त आनन्द, समग्र ज्ञानशक्तिधर्म, विरागश्री, यशरूप षड्भगों से युक्त तथा सृष्टिस्थितिप्रलयकर्ता हैं। समस्त उपनिषदों, ब्रह्मसूत्र एवं श्रीमद्भगवद्गीता का प्रतिपाद्य यही सगुण ब्रह्म है। निर्गुण पदार्थ कोई है ही नहीं। संसार में समस्त तत्त्व सगुण ही प्रतीत होते हैं। इस मत में निर्विकल्पप्रत्यक्ष गुणविशिष्ट पदार्थ को ही प्रतीति मानी जाती है। यहाँ निर्गुण का अर्थ यह किया जाता है कि ईश्वर प्राकृत तथा लौकिक हेय गुणों से रहित है। यहाँ अद्वितीयत्व का तात्पर्य यह लिया जाता है कि ईश्वर सजातीय तथा विजातीय भेदों से शून्य है, अर्थात् ईश्वर के समान सजातीय एवं विजातीय सत्ता वाला कोई तत्त्व या पदार्थ नहीं है। किन्तु वह स्वगतभेद से शुन्य नहीं है। यतः ईश्वर का शरीर चित् एवं अचित् दोनों तत्त्वों से विशिष्ट है। इनमें चिदंश, अचिदंश से भित्र एवं अचिदंश, चिदंश से भिन्न है।

ईश्वर, चित् और अचित् के सम्बन्ध को अपृथसिद्ध कहा जाता है। अपृथक् सिद्ध सम्बन्ध आन्तर सम्बन्ध है। आत्मा तथा शरीर का जो संबंध है वही संबंध ईश्वर के साथ चित् एवं अचित् का है। इसको समवाय सम्बन्ध नहीं कहा जा सकता। यतः समवाय सम्बन्ध बाह्य है और यह अपृथसिद्ध सम्बन्ध आन्तर है। शरीर उसे कहते हैं जो आत्मा

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२५५ के लिए नियमेन आधेयत्व, नियमेन विधेयत्व तथा नियमेन शेषत्व हो अर्थात् शरीर वह वस्तु है जिसको आत्मा नियमेन धारण करता है और अपनी कार्यसिद्धि के लिए कार्य में प्रवृत्त करता है। यहाँ ईश्वर चिदचिद् को नियमेन आश्रित करता है, नियमेन करता है और कार्य में प्रवृत्त करता है। नियामक होने से ईश्वर प्रधान तथा विशेष्य कहलाता है और नियम्य एवं अप्रधान होने से जीव-जगत् विशेषण कहलाते हैं। विशेष्य की सत्ता पृथक् रूप से सिद्ध है, किन्तु विशेषण का सम्बन्ध सदा विशेष्य के साथ होने से विशेषण की सत्ता पृथक् रूप से सिद्ध नहीं है। इसीलिए इसे अपृथसिद्ध सम्बन्ध कहा जाता है। नित्य तीन तत्त्वों के मानने पर भी इसको अद्वैत इसलिए कहा जाता है कि विशेषणों से युक्त विशेष्य की सत्ता एक है। ईश्वर के अंगभूत चिदचिद् की सत्ता ईश्वर से पृथक् न होने के कारण रामरूप ब्रह्म एक अद्वैतरूप है। इन्हीं विशेषताओं के कारण इस सिद्धान्त को विशिष्टाद्वैत कहते हैं।

ईश्वर जगत् का स्रष्टा है। सृष्टि के लिए ईश्वर निमित्त कारण भी है और उपादान कारण भी। जगत् की सृष्टि और जगत् का लय ये दोनों ईश्वर की लीला से होते हैं। इस प्रकार के व्यापार में ईश्वर को एक विशेष प्रकार की आनन्दानुभूति होती है। जगत् की सत्ता नित्य है। अतः जगत् की सृष्टि और उसका लय इन दोनों के अर्थ हैं- सृष्टि= कार्यावस्था ब्रह्म और लय-कारणावस्था ब्रह्म । सृष्टिकाल में जगत् की प्रतीति स्थूल रूप से होती है और प्रलयकाल में जगत् की स्थिति सूक्ष्मरूप से होती है। सूक्ष्मरूप का तात्पर्य है प्रलयकाल में अपने कारण में (ब्रह्म में) सूक्ष्मरूपेण जगत् का अवस्थान । इसीलिए प्रलयकाल में जीव एवं जगत् के सूक्ष्मावस्थापन्न होने के कारण तत्सम्बद्ध ईश्वर अर्थात् सूक्ष्म चिदचिद्विशिष्ट ईश्वर कारणब्रह्म कहा जाता है और सृष्टिकाल में चिदचिद् के स्थूलावस्थापन्न होने के कारण वहीं स्थूलचिदचिद्विशिष्ट ईश्वर कार्यब्रह्म कहा जाता है। एकमेवाद्वितीयम् इत्यादि अद्वैतप्रतिपादक श्रुतियाँ इसी अव्याकृत कारणब्रह्म का बोध कराती हैं। प्रलयावस्था में जीव एवं जगत् सूक्ष्मरूप से ब्रह्म में अवस्थित हो जाते हैं। यही जीव और जगत् का सूक्ष्मावस्थापन्न होकर ब्रह्म में स्थिति करना प्रलय है तथा इन दोनों का स्थूलरूपापन्न होकर कार्यब्रह्मरूप में स्थित होना सृष्टि है। सृष्टि ईश्वर की लीला है।

जीव को चित् कहा जाता है। यतः जीव में चेतन है। जीव देह, इन्द्रिय मन, बुद्धि तथा प्राण से विलक्षण है। वह अजड़, आनन्दरूप, नित्य, अणु, अव्यक्त, अचिन्त्य, निरवयव तथा निर्विकार है। जीव का एक विशेष गुण है - शेषत्व अर्थात् अधीनत्त्व। जीव अपने सभी कर्मों के लिए ईश्वर पर आश्रित है। अतएव ईश्वर को शेषी कहते हैं और जीव को शेष कहते हैं। इसी को अंशांशिभाव भी कहते हैं - अर्थात् जीव अंश है और ईश्वर अंशी है। इसको समझाने के लिए अग्नि और स्फुलिंग (चिनगारी) की उपमा दी जाती है।

जड़, ज्ञानशून्य, विकार्य या विकारास्पद वस्तु को अचित् कहते हैं। अचित् तत्त्व तीन प्रकार का होता है- १. शुद्धसत्त्व, २. मिश्रसत्त्व तथा ३. सत्त्वशून्य। शुद्ध सत्त्व वह है जिसमें केवल सत्त्वगुण ही रहता है, रजः और तमः का लेशमात्र भी मिश्रण नहीं रहता।

२५६

वेदान्त-खण्ड यह नित्य है, ज्ञानानन्द का जनक है तथा निरवधिक तेजोरूप द्रव्य है। इसी से नित्य तथा मुक्त पुरुषों के शरीर की रचना तथा उनके योग्य भोग्यस्थान स्वर्ग आदि की रचना होती है। प्रभु के अवतार होने पर अवतारी शरीर का आविर्भाव इसी तत्त्व से होता है। इस सिद्धान्त में शरीर के बिना आत्मा की स्थिति सर्वथा असंभव है। अतः मुक्त जीवों को शरीर प्राप्ति होती है और वह शरीर इसी शुद्धतत्त्व से निर्मित अप्राकृत होता है। इस शुद्ध सत्त्व से निर्मित नित्यविभूति या त्रिपादविभूति को परमपद, परमव्योम, अयोध्या तथा वैकुण्ठ आदि शब्दों से कहा जाता है। मिश्रसत्त्व रज तथा तम से युक्त या मिश्रित होता है। यह प्राकृतिक सृष्टि का उपादान कारण है। इसको माया, अविद्या या प्रकृति कहते हैं। सत्त्वशून्य को अचित् तत्त्व कहा जाता है। यह अचित् तत्त्व काल है।

इस प्रकार सुस्थिर हुआ कि रामानन्द विशिष्टाद्वैत-सिद्धान्त में रामरूप ब्रह्म सगुण हैं। उपनिषदों में प्रतिपादित ब्रह्म के विशेषण निर्गुण शब्द का अर्थ निखिल हेय गुणों से तथा प्राकृत गुणों से रहित है। आनन्द, ज्ञान आदि रामरूप ब्रह्म के विशेष धर्म हैं और चिद् अचिद् समन्वित जगत् ही उसका विशेषणभूत शरीर है। जीव और जगत् उसका शरीर है और वह शरीरी है। जीव तथा जगत् उसके अंश हैं और वह अंशी है। जयह जगत ब्रह्म से उत्पन्न है और उसका शरीर है। अतः यह जगत मिथ्या और अनिर्वचनीय नहीं है। यह जगत् मायामय होकर भी सत्य है। यतः यह माया ब्रह्मरूप राम की आद्याशक्ति है और चक्र में ही आश्रित रहती है।

अल्पज्ञ, अल्पशक्तिमान् जीव चेतन, नित्य, अणु और ब्रह्म का अंश है। ब्रह्म राम से जीव का अपृथक् संबंध है। अतः जीवविशिष्ट होकर भी ब्रह्म अद्वैत है। संसारी दशा में जैसे जीव ब्रह्म से पृथक् है उसी प्रकार मुक्तिदशा में भी वह पृथक् बना रहता है। अंतर केवल इतना ही है कि मुक्तिदशा में वह ब्रह्मानन्द का अनुभव करता रहता है।

## ४. भक्ति-मार्ग
मुक्ति का साधन एकमात्र भक्ति है। ज्ञान भक्ति में सहायक है। ज्ञान से भक्ति प्राप्त होती है। भक्ति से सन्तुष्ट भगवान् की कृपा से ही मुक्तिलाभ होता है। 'तत् त्वमसि' यह श्रुति भगवान् और भक्त में सेव्य-सेवक-भाव अथवा स्वामिभृत्यभाव आदि सम्बन्ध भावों की प्रतिपादिका है। 'तत् त्वमसि' का अर्थ है तस्य (अर्थात् उसका) त्वम् (अर्थात् तुम) असि (अर्थात् हो)। इसका तात्पर्य यह है कि तुम जीव उस ब्रह्म के दास हो, अंश हो अथवा पुत्र हो, इत्यादि। इसी प्रकार 'अहं ब्रह्मास्मि' तथा 'अयमात्मा ब्रह्म' आदि श्रुतिवाक्य जीव के प्राशस्त्यबोधक अथवा उत्साहवर्धक आदि हैं।

मुक्ति विदेहमुक्ति ही है, जीवन्मुक्ति नहीं है। स्थूलशरीर रहते कोई मुक्त नहीं हो सकता। स्थूलशरीर नाना क्लेशों के भोगने का साधन है। अतः देहपात होने पर ही मुक्ति संभव है। अतः विदेहमुक्ति ही मान्य है। यह मुक्ति केवल भक्ति साधन है। स्वामी जी की

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२५७ इस भक्ति में दास्यभाव वा कैकर्य को सर्वोत्तम माना गया है। बाद में इस सम्प्रदाय में मधुरोपासना और रसिक सम्प्रदाय का अभ्युदय हुआ। इस सम्प्रदाय के प्रवर्तक श्रीअग्रदास महाराज थे। इसमें श्रीसीतारामजी के श्रृङ्गारभाव का अधिक महत्त्व है। अतः इसे श्रृगारी शाखा कहते हैं। आगे चलकर एक दूसरी शाखा भी चली। इसमें सख्यभाव प्रधान है। इस प्रकार के और भी मधुरभाव की उपासना के दूसरे सम्प्रदाय प्रवर्तित हुए जिनके विपुल साहित्य हैं। इन सबके विशिष्ट ज्ञान के लिए डॉ. भगवती प्रसाद सिंह का 'रामभक्ति में रसिक सम्प्रदाय' ग्रन्थ तथा डॉ. बदरीनारायण श्रीवास्तव का 'रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव' नामक ग्रन्थ द्रष्टव्य है।

रामानन्द के मत में तैलधाराबदविच्छिन्ना भगवदनुरक्ति ही भक्ति है। अर्थात् तेल की धारा के समान व्यवधान के बिना अर्थात् किसी रुकावट के बिना सतत निरन्तर प्रवाहित होने वाला भगवद्विषयक अनुराग ही भक्ति है। स्वामीजी ने वैष्णवमताब्जभास्कर में कहा

सा तैलधारा समनित्य संस्मृतिसन्तानरूपेशि परानुरक्तिः ।

भक्तिविवेकादिक सप्तजन्या तथा यमाद्यसृसुबोधकाङ्गा ।। इस श्लोक में स्वामी जी ने भक्ति के लक्षण के साथ नवधा भक्ति के जनक सात उपायों तथा उसके बोधक आठ अंगों का निर्देश किया है। भक्ति के जनक सात हैं - १. विवेक, २. बिमोक, ३. अभ्यास, ४. क्रिया, ५. कल्याण, ६. अनबसाद तथा ७. अनुद्धर्ष । और उसके बोधक आठ हैं - १. यम, २. नियम, ३. आसन, ४. प्राणायाम, ५. प्रत्याहार, ६. धारणा, ७, ध्यान तथा ८. समाधि।

विवेक का अर्थ है- दुष्ट आहार से सात्त्विक आहार का विवेचन। विमोक अर्थात् काम में अनासक्ति। अभ्यास अर्थात् प्रभु श्रीराम जी का सतत अनुशीलन करना। किया अर्थात् पञ्च महायज्ञों का सदा अनुष्ठान करना। कल्याण अर्थात् आर्जव, दान, दया तथा दाक्षिण्य का पालन करना। अनवसाद अर्थात् अपने अभीष्ट की सिद्धि के लिए सदा उत्साह सम्पन्न होना। सांसारिक वस्तुओं से तथा पुत्र-पत्नी आदि से उत्पन्न उत्कृष्ट हर्ष को उद्धर्ष कहते हैं और इससे विपरीत पारमार्थिक हर्ष को अनुद्धर्ष कहते हैं। इन सातों के द्वारा भक्ति का प्रादुर्भाव होता है और योग के यम, नियम आदि आठों अंगों के द्वारा भक्ति का उद्बोधन होता है। यहाँ उद्बोधन का तात्पर्य भक्ति की दृढ़ता, स्थिरता तथा पुष्टि से है, अर्थात् विवेक आदि से भक्ति का आविर्भाव होता है तथा योगाङ्ग यम आदि से भक्ति की पुष्टि तथा भक्ति में स्थैर्य आता है। यम का अर्थ संयम है और इसमें पाँच प्रकार हैं अहिंसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्य और अपरिग्रह। नियम भी पाँच प्रकार का होता है- गौच, (आम्यन्तर एवं बाह्य शुद्धि), सन्तोष, तप, स्वाध्याय एवं ईश्वरप्रणिधान। आस-म्-स्थिर तथा सुख देने वाले बैठने को आसन कहते हैं। प्राणायाम-पूरक, कुम्भक और रेचक२५८

वेदान्त-खण्ड क्रियाओं के द्वारा प्राणवायु को नियन्त्रित करना प्राणायाम कहा जाता है। प्रत्याहार -इन्द्रियों को बाह्य विषयों से हटाकर अन्तर्मुखी करना प्रत्याहार है। धारणा-किसी एक देश में चित्त को सम्बद्ध करना धारणा है। ध्यान-उस देशविशेष में ध्येय वस्तु का ज्ञान जब एकाकार रूप में प्रवाहित होता है तब ध्यान कहा जाता है। समाधि-विक्षेपों को हटाकर चित्त का एकाग्र होना समाधि है। इस प्रकार विवेक आदि सात जनक उपायों के द्वारा उद्भूत एवं यम आदि आठ उद्बोधक अंगों के द्वारा परिपुष्ट भक्ति ही भगवत्याप्ति का एकमात्र साधन है। इसीलिए स्वामीजी की भक्ति को योगमिश्रित भक्ति कहते हैं।

ब्रह्मज्ञान का अधिकारी वही है जो कर्म करता है तथा कर्मफल की अनित्यता को जान लेना है। 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' (व.सू. १-१-१), इस सूत्र में अथ शब्द का अर्थ आनन्तर्य है। अर्थात् कर्म के अनन्तर ब्रह्मजिज्ञासा करनी चाहिये। अतः १२ अध्याय वाले जैमिनिसूत्र को पूर्वमीमांसा तथा ४ अध्याय वाले ब्रह्मसूत्र (उत्तर मीमांसा) को अलग-अलग नहीं करना चाहिये। दोनों मिलाकर पोडशाध्यायी मीमांसा-शासन है। ज्ञानी को भी कर्म का परित्याग नहीं करना चाहिये।

## ५. साधना-पद्धति

- श्रीरामविशिष्टाद्वैती श्रीवैष्णवों की साधना-पद्धति भगवान् श्रीराम तथा जीव के परस्पर नव प्रकार के सम्बन्धों को लेकर प्रवृत्त होती है। ये सम्बन्ध हैं- पिता-पुत्र, रक्ष्य-रक्षक, सेव्य-सेवक, आत्मा-आत्मीयत्व, भोग्य-भोक्तत्व, शेष-शेषित्व, भार्या-भर्तृत्व, स्व-स्वामित्व और आधाराधेय के सम्बन्ध । इस सिद्धान्त में भगवान् श्रीसीताराम जी के साथ जीव का मुख्य शेषशेषिभाव सम्बन्ध है। जीव शेष है और भगवान शेषी है। गीता में जीव को आत्मविभूति कहा है और विभूति का अर्थ शेष कहा है। भगवान् श्रीराम स्वामी हैं, सेव्य हैं और जीव सेवक है। भगवान् का कैंकर्य करना ही जीव का एकमात्र कर्तव्य है। भगवान् श्रीराम ही जीवों के एकमात्र परम प्राप्य हैं और वही एकमात्र उपाय भी हैं। इसीलिए रामानन्द ने आदेश दिया है कि प्रत्येक मुमुक्षु जीव ईर्ष्या, द्वेष, मनोमालिन्य आदि अपने समस्त दोषों को छोड़कर भगवान के सभी पार्षदों के साथ लक्ष्मण और सीता के साथ भगवान् श्रीराम का केकर्य करते हुए कालयापन करें। जीवन को अपने स्वामी श्रीराम के चरणारविन्द में आत्मसमर्पण करना ही सर्वोपरि साधना है। भक्ति में दास्यभाव का बड़ा महत्त्व है और उसमें भी प्रपत्ति को और ऊँचा स्थान दिया गया है। सब कुछ छोड़कर सर्वतोभावेन अनन्यशरण होकर भगवान के चरणारविन्द में आपन्न होना, अपने आपको न्योछावर कर देना प्रपत्ति है। इस प्रकार जो भगवान के लिए अपने आप को लुटा देता है उसके लिए लुट जाते हैं। इसीलिए भगवान् ने कहा है

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति याचते।

अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ।।

(वाल्मीकि रामायण युद्धकाण्ड १८३३) प्रपत्ति के तीन प्रकार है- (9) अनन्य शेषत्व, (२) अनन्य साधनत्व, (३) अनन्य भोग्यत्त्व। अनन्य शेषत्व का अर्थ है- भगवान् का ही दास होना। अनन्य साधनत्व का अर्थ है- एकमात्र भगवान् को ही भगवान की प्राप्ति में साधन अर्थात् उपाय मानना और अनन्य भोग्यत्व का अर्थ है- अपने को एकमात्र भगवान् का भोग्य समझना। इन तीनों प्रकार की प्रपत्ति से युक्त होने पर ही प्रपत्ति में पूर्णता आती है और तब जीव प्रपन्न कहलाने का अधिकारी बनता है। किन्तु इन तीनों में यदि किसी एक या दो में ही उत्कट उत्कर्ष हो जाता है तो भगवदनुग्रह से पूर्ण प्रपत्ति हो जाती है, फल में न्यूनता नहीं मानी जाती। भगवत्प्राप्ति में प्रपत्ति साक्षात् उपाय नहीं है। प्रपत्ति से भगवत्कृपा होती है और भगवत्कृपा से ही भगवत्प्राप्ति होती है। अतः भगवत्प्राप्ति का साक्षात् उपाय भगवत्कृपा है और भगवत्कृपा का उपाय प्रपत्ति है।

प्रपन्न जीव दो प्रकार के होते हैं- दृप्त तथा आर्त्त। दृप्त प्रपन्न जीव वे हैं जो शरीरस्थितिपर्यन्त स्वकर्मानुसार सुख तथा दुःखादि का भोग करते हुए शरीर के अन्त में मुक्तिसिद्धि का निश्चय करके महाबोधयुक्त एवं विश्वासयुक्त रहते हैं। आर्त प्रपन्न जीव वे हैं जो संसार को एक क्षण भी. सहन न करते हुए भगवत्प्राप्ति में अतिशीघ्रता और

अतितीव्रता चाहते हैं।

मुमुक्षु जीव दो प्रकार के होते हैं- एक प्रपन्न और दूसरा पुरुषकारनिष्ठ। पुरुषकारनिष्ठ-मुमुक्षु जीव वह है जो श्रीराम की स्वतन्त्रता का विचार करके किंचित संकुचित होकर भगवत्प्राप्ति में आचार्य को उपाय मानकर चलता है। प्रपन्न जीव श्रीराम को ही प्राप्य तथा उपाय दोनों समझता है।

## ६. रहस्यत्रय
मुमुक्षुजन के लिए रहस्यत्रय को जानना अत्यावश्यक है। इसको श्रीरामानन्द ने वैष्णवमताब्जभास्कर में इस प्रकार कहा है -

स जप्यस्तारकाख्यो मुनिवरमखिलैर्वडिबीजं यदादौ, रामोळे प्रत्ययान्तोरसमितशुभदस्त्वक्षरः स्यानमोऽन्तः। मन्त्री रामद्वयाख्यः सकृदिति चरमप्रान्वितोगुह्यगुस्यो भूताच्युतसंख्यवर्णः सुकृतिभिरनिशं मोक्षकामैर्निषेव्यः ।।

२६०

वेदान्त-खण्ड इसके अनुसार मूलमन्त्र, द्वयमन्त्र तथा चरममन्त्र इनको रहस्यत्रय कहा जाता है। मूलमन्त्र रां रामायनमः, (षडक्षरमन्त्र) है। द्वयमन्त्र-श्रीमद्रामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये, श्रीमते रामचन्द्राय नमः (पञ्च विंशत्यक्षर मन्त्र) है। चरममन्त्र है, सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति याचते। अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम्।

## ७. ध्यान
रामानन्द ने वैष्णवमताब्जभास्कर में भक्तों के लिए राम, सीता तथा लक्ष्मण, इस त्रिमूर्ति पर ध्यान करने का विशेष आदेश दिया है -

प्रसन्नलावण्यमुखाम्बुजं नरं वरं शरण्यं शरणं नरोत्तमम् ।

सहानुजं दाशरथिं महोत्सवं स्मरामि रामं सहसीतया सदा।। यही कारण है कि इस सम्प्रदाय के मन्दिरों में सीता और लक्ष्मण के साथ ही राम की मूर्ति प्रतिष्टित की जाती है। मन्दिरों में केवल सीता के साथ राम का पधारना सिद्धान्त सम्मत नहीं है। स्वामीजी के मत में सीता प्रकृति स्थानीया है, लक्ष्मण जीव स्थानीय हैं और राम परब्रह्म ईश्वर तत्त्व हैं।

## ८. प्राप्य
श्रीवैष्णवों के परमप्राप्य परमपदार्थ परब्रह्म श्रीराम हैं। स्वामीजी ने वैष्णवमताब्जभास्कर में, जहाँ वैष्णवों के आचार, पूजाविधान, भक्ति तथा भक्तिजनक उपाय आदि का विस्तृत वर्णन किया है, वहीं श्रीवैष्णवों के प्राप्य का भी बड़े विस्तार से वर्णन किया है। स्वामीजी ने कहा है- श्रीराम एक हैं, चेतनों के भी चेतन हैं, संसार के भरणकर्ता, स्वतन्त्र, वशी, अशेष दिव्यगुणों के सागर, उपनिषदों के प्रतिपाद्य, शरण्य तथा प्रभु हैं। भक्त अपनी भक्ति के द्वारा प्रभु की कृपा पाकर आर्त आदि मार्गों के द्वारा विरजा को पारकर नित्य दिव्य अयोध्या नगरी में जाकर परब्रह्म श्रीराम का सायुज्य मुक्तिलाभ करता है। इस प्रकार श्रीवैष्णवों के लिए परमप्राप्य वस्तु मुक्ति श्री राम-सायुज्य है। वहाँ से पुनः नहीं आना होता। स्वामी जी कहते हैं -

सीमान्तसिन्ध्वाप्लुप्त एव धन्यो गत्वा परब्रह्म सुवीक्षितोऽनिशम् । प्राप्यं महानन्दभवाब्धिमग्नो नावर्तते जातु पुनः ततः सः।।

(वै.म. भा. परिच्छेद ६ श्लो. १०) चौदहवीं शताब्दी में विदेशी शासकों के द्वारा वैदिक सनातन धर्मावलम्बी हिन्दूजाति पर चतुर्दिक् प्रहार हो रहा था। हिन्दुओं के मन्दिर, धर्म, बहू-बेटी और तीर्थ आदि सभी की मर्यादा मिटायी जा रही थी और ये सभी ध्वस्त किये जा रहे थे। ऐसे समय में रामानन्द

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२६१ स्वामी के रूप में एक दिव्य महापुरुष का अवतार हुआ, जिन्होंने पतितपावन मर्यादापालक धर्मरक्षक तथा लोकव्यवहारनिर्वाहक भगवान् राम को ध्येय, गेय, उपास्य और प्राप्यरूप में प्रचारित कर सब तरह से दीनहीन, असुरक्षित और विनष्ट हो रही प्रजा की रक्षा की। वैदिक सनातन वर्णाश्रम-मर्यादा को विधर्मियों के चंगुल से छुड़ाकर सुरक्षा प्रदान की। सभी वर्ग के, सभी जाति तथा सभी नरनारी के लिए भक्ति एवं प्रपत्ति का द्वार खोल कर सभी भारतीय जनों को सुसंघटित कर हिन्दूजाति में प्राण फूंक कर जीवित किया और हिन्दूजाति की श्रीवृद्धि की। ये आचार्य थे, भक्त थे, योगी थे, लोक संग्राहक थे, युगद्रष्टा, भविष्यद् द्रष्टा तथा परम विरक्त संत थे। आचार्य होने के कारण श्रीराम-विशिष्टाद्वैत की स्थापना की और उपनिषद्, ब्रह्मसूत्र तथा गीता पर एवं वैष्णवमताब्जभास्कर तथा रामार्चापद्धति ग्रन्थों की रचना की। भक्त होने के कारण श्रीरामभक्ति के प्रशस्त मार्ग का निर्माण किया। योगी होने से अनेक अलौकिक चमत्कारपूर्ण कार्य करके तथा विधर्मियों को पराजित करके वैदिकमार्ग को सबल बनाया। लोक-संग्राहक होने से कबीर, पीपा, रैदास आदि संतों को दीक्षा प्रदान किया। युगद्रष्टा होने के कारण शिव, विष्णु, सूर्य, दुर्गा एवं गणेश के उपासकों के लिए श्रीराम उपासक के समान अर्हता प्रदान किया। इन सभी उपासकों में परस्पर वैमनस्य भुलाकर समानता का भाव पैदा किया। श्रीराम के मन्दिर में शिव, विष्णु, गणेश, सूर्य तथा दुर्गा आदि की मूर्तियाँ स्थापित की गयीं और शिव, सूर्य आदि के मन्दिरों में श्रीराम विष्णु आदि की मूर्तियाँ रखी गयीं। इन्हीं सबका फल हुआ कि परवर्ती संत तुलसीदास ने कहा कि शिवद्रोही राम का दास तथा रामद्रोही शिव का दास नहीं हो सकता। उनके प्रभाव से ब्रह्मा, विष्णु और शिव तीनों से प्रशस्य और इन तीनों के प्रिय श्री हनुमान की प्रतिष्ठा हुई, जो दुष्टदमन के लिए अप्रतिम तथा बुद्धि एवं ब्रह्मचर्य के अद्वितीय है। इनके ही समान दुष्टदमन कर्ता एवं निःस्पृह ब्रह्मचारी रहने के लिए वैरागी साधुओं को प्रेरणा दी गयी।

स्वामी रामानन्द उच्चकोटि के योगी थे। उनकी परम्परा में कबीर, श्रीकृष्णदास पयहारी, कील्हदास प्रभृति उच्चकोटि के योगी हुए। योगी होने के कारण ही 'अभ्यास वैराग्याभ्यां तन्निरोधः' इस योगसूत्र के अनुसार इनके सम्प्रदाय का नाम विरागी, वैराग्यवान् तथा अपभ्रंश होकर वैरागी हो गया है। नवीं-दशवीं शताब्दी से लेकर इनके समय चौदहवीं शताब्दी तक विदेशी विधर्मियों के द्वारा सबसे अधिक उपद्रव तथा हिन्दुओं का दमन उत्तर भारत में ही हुआ। उस उत्तर भारत में केवल एक इसी आचार्य का प्रादुर्भाव हुआ। शेष सनातन धर्म के सभी आचार्य दक्षिण भारत के ही हैं। उन दाक्षिणात्य आचार्यों के समक्ष शास्त्रीय सिद्धान्त के मतभेद की समस्या थी जो शास्त्रार्थों तथा ग्रन्थ-प्रणयन से सुलझ रही थी। इनके समय में उत्तर भारत में शास्त्रीय सिद्धान्त समस्या कम थी। पर शासकीय शस्त्रीय (शास्त्रीय नहीं) समस्या अधिक थी, जिससे निपटना आसान नहीं था। स्वामीजी ने अपने तप, योग, बुद्धि, सिद्धि, संघटन तथा लोकसंग्रह आदि से प्रबल दुःशासकों के हाथों से उत्तर भारत को बचाया। साथ ही दक्षिण भारत को भी बचाया। इसी का प्रभाव है कि

२६२

वेदान्त-खण्ड आगे चलकर अनी, अखाड़े और जमात मठ और धन आदि की व्यवस्था हुई। आज सर्वत्र भारतवर्ष में रामानन्दीय मठों और साधुओं की सर्वाधिक प्रचुरता है। आज परम आवश्यकता इस बात की है कि इस सम्प्रदाय के मटाधीश, साधु, शिष्य और सभी गृहस्थ स्वामीजी के द्वारा उद्दिष्ट उद्देश्य एवं प्रदर्शित पथ पर अग्रसर हों।

## ६. रामानन्द सम्प्रदाय के कुछ प्राचीन आचार्य एवं ग्रन्थ

श्रीरामविशिष्टाद्वैत से सम्बद्ध कुछ ऐसे प्राचीन ग्रन्थों का उल्लेख प्राप्त होता है जिनका कालनिर्णय करना कठिन है। जैसे सीतोपनिषद्, रामतापनीयोपनिषद्, मैथिलीमहोपनिषद्, वाल्मीकि रामायण, अध्यात्म-रामायण, वसिष्ठसंहिता, अगस्त्यसंहिता, बृहद्ब्रह्मसंहिता, अहिर्बुहूयसंहिता, भरद्वाजसंहिता, सनत्कुमारसंहिता, हिरण्यगर्भसंहिता, वैश्वानरसंहिता, हनुमत्संहिता, 'भुशुण्डिरामायण, आनन्दरामायण, सदाशिवसंहिता आदि। सम्प्रदाय के इतिहास लेखक इनके अतिरिक्त कुछ आचार्यों एवं उनके ग्रन्थों की सूचना देते हैं जो रामानन्द वेदान्त से सम्बन्ध रखते हैं। सम्प्रदाय के संतों की सम्मति के अनुसार स्वामी रामानन्द से पूर्व २१ आचार्य हो चुके हैं। उनमें से बहुतों ने छोटी बड़ी पुस्तिकायें लिखीं हैं। उनमें कुछ ऐसे ग्रन्थ हैं. जो दार्शनिक सिद्धान्त पर प्रकाश डालते हैं। जैसे नबम आचार्य श्री पुरुषोत्तम (अपरनाम बोधायन) की बोधायनवृत्ति (पूर्वोत्तर मीमांसा) दोनों मीमांसाओं की संक्षिप्त वृत्ति है। उत्तरमीमांसा में वेदान्त के तत्त्व ईश्वर, जीव, जगत् और अंशांशिभाव वर्णित हैं। इसी प्रकार ग्यारहवें आचार्य श्री सदानन्द का वेदान्तसारस्तव, तेरहवें आचार्य द्वारानन्द जी की परतत्त्वमीमांसा, चौदहवें आचार्य देवानन्द जी का बोधायनवृत्तिसार, अठारहवें आचार्य पूर्णानन्द की मुक्तिमीमांसा ग्रन्थ हैं।

## १०. स्वामीजी की शिष्य-परम्परा
रामानन्द सम्प्रदाय में संत श्रीनाभाजी विरचित भक्तमाल का बड़ा आदर किया जाता है। उसके अनुसार स्वामी जी के द्वादश शिष्य माने जाते हैं- अनन्तानन्द, कबीर. सखानन्द. सुरसुरानन्द, पद्यमावती, नरानन्द, पीपा, भावानन्द, रैदास, धन्ना, सेन और सुरसुरी। अग्रस्वामी कृत रहस्यमयी की संस्कृत टीका में गालवानन्द और योगानन्द को भी स्वामीजी का शिष्य कहा गया है। अगस्त्यसंहिता में इन द्वादश शिष्यों को द्वादश महाभागवत ब्रह्मा, नारद, शम्भु, सनत्कुमार, कपिल, मनु, प्रहलाद, जनक, भीष्म, बलि, शुकदेव और धर्मराज का अवतार माना गया है तथा पद्यमावती को दूसरी लक्ष्मी कहा गया है। उत्तरी भारत की संतपरम्परा में पं. परसुराम चतुर्वेदी जी ने लिखा है कि ये बारह संत स्वामी जी के साक्षात् शिष्य थे, इसमें विप्रतिपत्ति है। इन्होंने कबीर, सेन, नामदेव, धन्ना, पीपा और रैदास को परम्परया तथा कथा आदि से प्रभावित शिष्य माना है और दीक्षा-शिष्य नहीं माना है।

मध्ययुग में यह शिष्यपरम्परा बहुत पनपी। इन शिष्यों के द्वारा स्थापित गादियों की

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२६३ संख्या ३६ है। ये गादियाँ सम्पूर्ण भारतवर्ष में फैली हुई हैं। इनमें एक-एक का परिवार इतना विस्तृत है कि उसका पूर्ण परिचय देना तो कठिन है ही, संक्षिप्त परिचय देना भी कठिन है। अतः विशेषज्ञान के लिए इस सम्प्रदाय से सम्बद्ध शाखाओं तथा सम्बद्ध पंथों से सम्बद्ध ग्रन्थों का पृथक् से अध्ययन करना चाहिये।। ही रामानुजदर्शन को नारायण विशिष्टाद्वैत तथा रामानन्ददर्शन को श्रीरामविशिष्टाद्वैत शब्द से अभिधान किया जाता है। श्रीरामविशिष्टाद्वैत की परम्परा श्रीराम, श्रीसीता से प्रारम्भ होती है। आगे चलकर आचार्यपरम्परा में अनेकरूपता आ जाती है। स्वामीजी के द्वारा प्रणीत निर्विवाद सर्वाधिक प्रमाणित ग्रन्थ रामार्चनपद्धति में स्वामीजी से पूर्व की आचार्यपरम्परा कुछ और है। इस परम्परा में स्वामीजी २३वीं पीढ़ी में आते हैं। रामार्चनपद्धति के प्रसिन्द्र टीकाकार श्रीरामनारायणदास जी ने भी एक आचार्यपरम्परा लिखी है, जो अयोध्या से १६३४ ई. में प्रकाशित है। उसमें स्वामी जी ३०वीं पीढ़ी में आते हैं। श्री रामानन्दाचार्यपीठ अहमदाबाद से प्रकाशित आचार्य कीर्तिलता श्रीसम्प्रदाय कल्पलता के अनुसार स्वामी जी २२वीं पीढ़ी में आते हैं। श्रीनाभादस ने अपने भक्तमाल में जो पूर्वाचार्यपरम्परा लिखी है, उसमें श्रीरामानुजाचार्य से पाँचवी पीढ़ी में श्रीरामानन्दाचार्य का नाम आता है। अतः अवश्य ही इसमें कुछ आचार्यों के नाम छूट गये हैं।

स्वामी रामानन्द के बाद कुछ ऐसे आचार्य एवं विद्वान् हुए हैं, जिन्होंने उनके वेदान्तसम्बन्धी ग्रन्थों की रचना की है। उनमे कुछ प्रमुख आचार्य एवं विद्वान् तथा उनकी प्रमुख कृतियाँ ये हैं (१) श्री अनुभवानन्द (वि.सं. १५०३-१६११)। इनका जन्मस्थान काशी तथा कर्मक्षेत्र

जयपुर है। इनके चार ग्रन्थ हैं- जिनमें श्रीतार्थसंग्रह तथा गीतार्थसुधा प्रमुख हैं। श्रौतार्थसंग्रह में अनेक औपनिषद वाक्यों का विशिष्टाद्वैतपरक अर्थ किया गया है। गीतार्थसुधा में भी श्रीरामविशिष्टाद्वैतपरक अर्थ किया गया है, जो ब्रह्मसूत्र आनन्दभाष्य

को समझने में सहायक है। (२) श्रीहरिदास (वि.सं. १८८८-१७६०) अयोध्या के बड़ा स्थान के श्रीरामचरणदास जी

के शिष्य थे। इनका कार्यक्षेत्र अयोध्या था। इनका शास्त्रीय ज्ञान बड़ा व्यापक था। इन्होंने रामतापनीयोपनिषद् पर विशिष्टाद्वैतपरकभाष्य तथा रहस्यत्रय पर भाष्य लिखे हैं। रहस्यत्रयभाष्य में षडक्षर, पञ्चविंशत्यक्षर एवं द्वात्रिंशत्यक्षर तीनों मन्त्रों के अर्थ

का विस्तृत विवेचन किया गया है। (३) श्री रामवल्लभाशरण (वि.सं. १६१५-१६EE)। इनका जन्म मध्यप्रदेश के बुन्देलखण्ड

के पन्ना राज्य में हुआ था। इनका कार्यक्षेत्र अयोध्या रहा। ये बड़े अच्छे तपस्वी, सिद्धान्तवेत्ता एवं कथावाचक रहे । इन्होंने रामस्तवराज एवं रामतापनीयोपनिषद् की

अच्छी टीका लिखी है। विशिष्टाद्वैत के प्रमेयांश के समझने में ये दोनों कृतियाँ सहायिका हैं। (४) श्री रघुवराचार्य (वि.सं. १६४३-२००६)। इनका जन्म उत्तरप्रदेश के मुरादाबाद जिले

वेदान्त-खण्ड में हुआ था। अयोध्या के बड़ा स्थान से इनका सम्बन्ध था। इनका कार्यक्षेत्र विश्रामद्वारका तथा पोरबन्दर (सौराष्ट्र था। तात्कालिक भारत सरकार ने महामहोपा याय पदवी से उन्हें अलंकृत किया था। रामानन्द-वेदान्त के उज्जीवन में इनका बहुत योगदान है। ये अनेक शास्त्रों एवं दर्शनों के विद्वान् थे। इनकी छोटी-बड़ी कृतियाँ लगभग ८० से ऊपर हैं, जिनमें ये प्रमुख है- मन्त्रराजमीमांसा, इसमें भगवान श्रीराम के मुख्य मन्त्र की परिष्कारात्मक विधि से व्याख्या की गयी है। रघुवरीय वृत्ति, इसमें ब्रह्मसूत्र के आनन्दभाष्यसम्मत अर्थ को संक्षेप में समझाया गया है। श्रीमद्भगवद्गीता की अर्थचन्द्रिका टीका, यह टीका गीता के आनन्दभाष्यसम्मत अर्थ को स्पष्ट करती

(५) श्रीरामपदार्थदास वेदान्ती (वि.सं. १६४४-२०२५)। इनका जन्म अयोध्या के पास

किसी गाँव में हुआ था। ये पं. श्रीरामबल्लभाशरण जी के शिष्य थे। ये उच्चकोटि के विद्वान तथा भक्त थे। अनेक शास्त्रों में इनकी अबाध गति थी, पर वेदान्त पर इनका विशेष अधिकार था। इन्होंने बृहदारण्यक उपनिषद् के आनन्दभाष्य की सरल

व्याख्या की है, जो श्रीरामविशिष्टाद्वैत के प्रमेयार्थज्ञान के लिए बहुत उपयोगी है। (६) योगिराजश्रीरामप्रपन्नाचार्य (वि.सं. १६४६-२०४४)। इनका जन्म काशी में हुआ था।

इनके शिक्षा एवं दीक्षा गुरु श्रीरघुवराचार्य थे। इनका कार्यक्षेत्र विश्रामद्वारका, पोरबन्दर तथा अहमदाबाद रहा है। ये नव्यन्याय एवं वेदान्त के अच्छे पण्डित थे। साथ ही योगी भी थे। इन्होंने लगभग २० ग्रन्थ लिखे हैं, जिनमें नव्यन्याय ग्रन्थ 'व्यधिकरण' की संस्कृत टीका, ब्रह्मसूत्र आनन्दभाष्य की टीका, श्री कीलदेवाचार्य प्रणीत अध्यासध्वंसलेश की टीका तात्पर्यचन्द्रिका (इसी में प्रत्यक्ष, प्रतिबिम्बवादखण्डन अंशांशिभाव पर विचार है) तथा तत्त्वत्रयसिद्धि अधिक महत्त्वपूर्ण है। तत्त्वत्रयसिद्धि

में ईश्वर, चित् एवं अचित् तीनों तत्त्वों की अच्छी विवेचना की गयी है। (७) श्रीवैष्णवाचार्य (वि.सं. १६५६-२०४२) । इनका कार्यक्षेत्र अहमदाबाद (गुजरात) था।

इनके शिक्षा एवं दीक्षा-गुरु श्री रघुवराचार्य थे। ये दर्शनशास्त्र के विशिष्ट विद्वान थे। इनकी एक विशेषता यह थी कि दार्शनिक ग्रन्थों को भी श्लोकों में ही लिखते थे। इन्होंने छोटे-बड़े ५० के लगभग ग्रन्थ लिखे हैं, जिनमें प्रमुख ग्रन्थ ये हैं मानरत्नावली, इसमें प्रत्यक्ष आदि ८ अथवा : प्रमाणों पर विस्तृत विवेचन किया गया

है। प्रमेयपरिशोधिनी, इसमें ईश्वर, जीव, प्रकृति, देह, इन्द्रिय, पंचमहाभूत आदि २६ । प्रमेय पदार्थों पर विचार किया गया है और प्रसंगानुसार विशिष्टाद्वैत विरोधी सिद्धान्तों - का खण्डन भी किया गया है। अर्थपञ्चक, इसमें रामानन्द सम्प्रदाय के अभीष्ट

ईश्वर, जीव आदि के पाँचों अर्थों की विस्तृत विवेचना की गयी है। (८) श्रीरामेश्वरानन्दाचार्य (वि.सं. १६८८)। इनका जन्म नेपालराज्य के किसी गाँव में

हुआ है। ये श्रीरामप्रपन्नाचार्य योगीन्द्र के शिष्य हैं। व्याकरण तथा वेदान्त आदि

रामानन्द-वेदान्त और उसका विकास

२६५ दर्शनशास्त्रों पर इनका अधिकार है। इनका कार्यक्षेत्र सौराष्ट्र तथा गुजरात है। रामानन्द सम्प्रदाय की शास्त्रसम्पत्ति बढ़ाने में आपका महत्त्वपूर्ण योगदान है। आपके द्वारा लिखित, सम्पादित एवं प्रकाशित ग्रन्थों की संख्या १०० से ऊपर है, जिनमें श्रुतितात्पर्यबिन्दु, वेदार्थचन्द्रिका टीका, तत्त्वत्रयसिन्द्धि टीका, वैष्णवमताब्जभास्कर टीका तथा रामानन्द सम्प्रदाय के इतिहास के ज्ञान के लिए इनके द्वारा विरचित जगद्गुरुरामानन्दाचार्य ग्रन्थ विशेष महत्त्वपूर्ण हैं। आपकी लेखनशैली गम्भीर एवं विस्तार के साथ समझाने वाली है।

इनके अतिरिक्त श्रीभगवद्दत्त श्रीभागवताचार्य एवं अयोध्या के हरिदास आदि महात्मा एवं विद्वानों ने रामानन्द-वेदान्त के अनेक ग्रन्थ लिखे हैं और लिख रहे हैं। इस प्रकार रामानन्द-वेदान्त का उत्तरोत्तर प्रचार-प्रसार बढ़ रहा है और इसमें नये-नये ग्रन्थ जुड़ते जा रहे हैं।

### सन्दर्भ ग्रन्थ -
१. रामानन्द, श्री वैष्णवमताब्जभास्कर, रामेश्वरानन्द कृत प्रभाकिरण सहित

श्रीशेषमठ, विश्रामद्वारका पोरबन्दर, १६८०. २. रामानन्द, श्रीरामार्चनपद्धति निम्न ग्रंथ संख्या १२ में सम्मिलित पृ. ४०३-२६. ३. रामानन्द, ब्रह्मसूत्र का आनन्दभाष्य सं. रघुवराचार्य, श्रीरामचौक, सिद्धपुर (गुजरात)

१६६७. ४. रामानन्द, भगवद्गीता का आनन्दभाष्य, अनुभवानन्द की गीतार्थसुधा, रघुवराचार्य की

अर्धचन्द्रिका, वैष्णवाचार्य की ग्राह्यार्थदीपिका के साथ वेदान्ताश्रम, सिद्धपुर, (गुजरात)

१६६५. ५. रामानन्द, छान्दोग्यपनिषद् आनन्द्-भाष्य, सं. वासुदेवाचार्य रामानन्दवेदान्त प्रचारक

समिति, अहमदाबाद, १६६८. ६. रघुवराचार्य, ब्रह्मसूत्रवृत्ति, रामप्रपन्नाचार्य योगीन्द्रप्रणीत तात्पर्यदीपाख्या विवरणसहित

तथा रामेश्वरानन्दकृत हिन्दी अनुवाद सहित, श्रीशेषमठ, विश्रामद्वारका, पोरबन्दर,

१६८२. ७. बलदेव उपाध्याय, वैष्णव सम्प्रदायों का साहित्य और सिद्धान्त, चौखम्बा, वाराणसी,

१६७८. ८. बदरीनारायण श्रीवास्तव, रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव,

भारतीय हिन्दी परिषद् इलाहाबाद।

वेदान्त-खण्ड

. भगवती प्रसाद सिंह, रामभक्ति में रसिक सम्प्रदाय १०. श्यामानन्दाचार्य, श्रुतितात्पर्यनिर्णय, रामेश्वराचार्यप्रणीत श्रुति-तात्पर्यबिन्दुसहित, श्रीशेषमठ,

विश्रामद्वारका, पोरबन्दर, १९८३। ११. रामेश्वरानन्दाचार्य इत्यादि संपादित स्मृतिग्रन्थ, रामानन्दाचार्यपीठ, कोसलेन्द्रमठ,

अहमदाबाद, १९८८ १२. रामेश्वरानन्दाचार्य इत्यादि संपादित स्मृतिग्रन्थ, श्रीशेषमठ, शींगडा वाया बगवदर,

पोरबन्दर, १९८७। १३. रामेश्वरानन्दाचार्य, जगद्गुरु रामानन्दाचार्य, कोशलेन्द्रमठ, अहमदाबाद, १६६२॥ १४. वैष्णवाचार्य, सिद्धान्तसिन्धु, कोशलेन्द्रमठ, अहमदाबाद, १६८५ | १५. वैष्णवाचार्य, मानरत्नावली, मयूख नामक स्वोपज्ञटीका सहित, नरसिंह मन्दिर, अहमदाबाद,

१६६२. इसमें रामानन्द के ब्रह्मसूत्रभाष्य का सार तीन परिच्छेदों में अनुष्टुप् में दिया

गया है। १६. वैष्णवाचार्य, प्रमेयपरिशोधिनी, त्रणदेरीराम मन्दिर, अहमदाबाद, १६६५। १७. रामप्रपन्नाचार्य, वेदार्थचन्द्रिका, रामेश्वरानन्दकृत किरण नामक हिन्दी टीका सहित,

कोशलेन्द्रमठ, अहमदाबाद, १६८८ । उक्त संख्या ११ में शामिल । १८. रामप्रपन्नाचार्य, तत्त्वत्रयसिद्धि, रामेश्वरानन्दकृत तत्त्वदीपटीका सहित, श्रीशेषमठ,

पोरबन्दर, १९८७। उक्त संख्या १२ के लिखित ग्रन्थ में शामिल ।

पञ्चम अध्याय
