+++
dbcs_url = "https://www.dsbcproject.org/canon-text/content/573/2671"
title = "08 अष्टमोऽधिकारः"

+++
अष्टमोऽधिकारः
बोधिसत्त्वपरिपाके संग्रहः श्लोकः।  
रूचिः प्रसादः प्रशमो ऽनुकम्पना 
क्षमाथ मेधा प्रबलत्वमेव च।  
अहार्यताङ्गैः समुपेतता भृशं 
जिनात्मजे तत्परिपाकलक्षणम्॥१॥

सुमित्रतादित्रयमुग्रवीर्यता परार्धनिष्ठोत्तमधर्मसंग्रहः।  
कृपालुसद्धर्ममहापरिग्रहे मतं हि सम्यक्परिपाकलक्षणम्॥२॥

गुणज्ञताथाशुसमाधिलाभिता 
फलानुभूतिर्मनसोऽध्यभेद[द्य?]ता।  
जिनात्मजे शास्तरि संप्रपत्तये 
मतं हि सम्यक्परिपाकलक्षणम्॥३॥

सुसंवृत्तिः क्लिष्टवितर्कवर्जना 
निरन्तरायोऽथ शुभाभिरामता।  
जीनात्मजे क्लेशविनोदनायतन्-
मतं हि सम्यक्परिपाकलक्षणम्॥४॥

कृपा प्रकृत्या परदुःखदर्शनं 
निहीनचित्तस्य च संप्रवर्जनम्।  
विशेषगत्वं जगदग्रजन्मता 
परानुकम्पापरिपाकलक्षणम्॥५॥

धृतिः प्रकृत्या प्रतिसंख्यभावना 
सुदःखशीताद्यधिवासना सदा।  
विशेषगामित्वशुभाभिरामता 
मतं क्षमायाः परिपाकलक्षणम्॥६॥

विपाकशुद्धिः श्रवणाद्यमोषता 
प्रविष्टता सूक्तदुरूक्तयोस्तथा।  
स्मृतेर्महाबुद्धयुदये च योग्यता 
सुमेधतायाः परिपाकलक्षणम्॥७॥

शुभद्वयेन द्वयधातुपुष्टता फलोदये चाश्रययोग्यता परा।  
मनोरथाप्तिर्जगदग्रभूतता बलोपलम्भे परिपाकलक्षणम्॥८॥

सुधर्मतायुक्तिविचारणाशयो 
विशेषलाभः परपक्षदूषणम्।  
पुनः सदा मारनिरन्तरायता 
अहार्यतायाः परिपाकलक्षणम्॥९॥

शुभाचयो ऽथाश्रययत्नयोग्यता 
विवेकतोदग्रशुभाभिरामता।  
जिनात्मजे ह्यङ्गसमन्वये पुन-
र्मतं हि सम्यक्परिपाकलक्षणम्॥१०॥

इति नवविधवस्तुपाचितात्मा
परपरिपाचनयोग्यतामुपेतः।  
शुभ[धर्म]मयसततप्रवर्धितात्मा
भवति सदा जगतो ऽग्रबन्धुभूतः॥११॥

व्रणेऽपि भोज्ये परिपाक इष्यते यथैव तत्स्रावणभोगयोग्यता।  
तथाश्रयेऽस्मिन्द्वयपक्षशान्तता[तां]तथोपभोगत्वसुशान्तपक्षता 
[मुशन्तिपक्वताम्]॥१२॥

विपाचनोक्ता परिपाचना तथा 
प्रपाचना चाप्यनुपाचनापरा।  
सुपाचना[चा]प्यधिपाचना मता 
निपाचनोत्पाचनना च देहिषु॥१३॥

हिताशयेनेह यथा जिनात्मजो 
व्यवस्थितः सर्वजगद्विपाचयन्।  
तथा न माता न पिता न बन्धवः 
सुतेषु बन्धुष्वपि सुव्यवस्थिताः॥१४॥

तथाजनो नात्मनि वत्सलो मतः 
कुतोऽपि सुस्निग्धपराश्रये जने।  
यथा कृपात्मा परसत्ववत्सलो 
हिते सुखे चैव नियोजनात्मतः॥१५॥

न बोधिसत्त्वस्य शरीरभोगयोः परेष्वदेयं पुनरस्ति सर्वथा।  
अनुग्रहेण द्विविधेन पाचयन् परं समैर्दानगुणैर्न तृप्यते॥१६॥

सदाप्रकृत्याध्यविहिंसकः स्वयं 
रतोऽप्रमत्तोऽत्र परं निवेशयन्।  
परंपरानुग्रहकृत् द्विधा परे 
विपाकनिष्यन्दगुणेन पाचकः॥१७॥

परेऽपकारिण्युपकारिबुद्धिमान् 
प्रमर्षयन्नुग्रमपि व्यतिक्रमम्।  
उपायचित्तैरपकारमर्षणैः 
शुभे समादापयतेऽपकारिणः॥१८॥

पुनः स यत्नं परमं समाश्रितो 
न खिद्यते कल्पसहस्रकोटिभिः।  
जिनात्मजः स[त्त्व]गणं प्रपाचयन् 
परैकचित्तस्य शुभस्य कारणात्॥१९॥

वशित्वमागम्य मनस्यनुत्तरं 
परं समावर्जयतेऽत्र शासने।  
निहत्य सर्वामवमानकामतां 
शुभेन संवर्धयते च तं पुनः॥२०॥

स तत्वभावार्थनये सुनिश्चितः करोति सत्वान्सुविनीत संशयान्।  
ततश्च ते तज्जिनशासनादराद् विवर्धयन्ते स्वपरं गुणैः शुभैः॥२१॥

इति सुगतिगतौ शुभत्रये वा जगदखिलं कृपया स बोधिसत्त्वः।  
तनुपरमविमध्यमप्रकारैर्विनयति लोकसमानभावगत्या॥२२॥

॥

महायानसूत्रालंकारे परिपाकाधिकारोऽष्टमः॥

