+++
title = "360 आत्मकर्म"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अथ चात्रात्मसंबन्धिक्रियाचिन्ता निशम्यताम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[689]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

साक्षाद्यद्यपि संबन्धो नात्मनो यज्ञसाधनैः। तथाऽपि लक्षणावृत्त्या शरीरद्वारको भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रत्यक्षत्वं च देहस्थं भाक्तमात्मनि कल्पितम्। आत्मनः स्वर्गयानं वा शरीरस्योपचर्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जन्मान्तरेऽभ्युपेतेऽपि ज्ञानमात्रात्मवादिनाम्। ज्ञानानां क्षणिकत्वाद्धि कर्तृभोक्त्रन्यता भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

निष्क्रियत्वाविभुत्वाभ्यां नच देहान्तराश्रितिः। ज्ञानशक्तिस्वभावोऽतो नित्यस्सर्वगतः पुमान्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यजमानत्वमप्यात्मा सक्रियत्वात्प्रपद्यते। न परिस्पन्द एवैकः क्रिया नः कणभोजिवत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नच स्वसमवेतैव कर्तृभिः क्रियते क्रिया। क्रिया धात्वर्थमात्रं स्यात् अन्याधारेऽपि कर्तृता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सत्ताज्ञानादिरूपाणां कर्ता तावत्स्वयं पुमान्। योऽपि भूतपरिस्पन्दः तत्राधिष्ठानतो भवेत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तदुद्देशप्रवृत्तेश्च याया देहेन्द्रियैः क्रिया। क्रियते पुरुषेणैव सासा सर्वा कृतोच्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नैव ह्येषां प्रवृत्तिस्स्यात्पुरुषेणापरिग्रहे। अस्वातन्त्र्यादतो नैषां परिस्पन्देऽपि कर्तृता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्कर्मोपार्जितैश्चैतैः क्रियामाणेषु कर्मसु। कर्तृता यजमानानामृत्विक्परशुकरमवत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यथा परिक्रयाम्नानादृत्विग्द्वारा क्रियोच्यते। गमनादिविधेस्तद्वत् भूतद्वारत्वमाश्रितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नच सर्वत्र तुल्यत्वं स्यात्प्रयोजककर्मणाम्। चलनेन ह्यसिं योद्धा प्रयुङ्क्ते छेदनं प्रति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सेनापतिस्तु वाचैव भृत्यानां विनियोजकः। राजा सन्निधिमात्रेण विनियुङ्क्ते कदाचन॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्मादचलतोऽपि स्यात् चलने कर्तृताऽऽत्मनः। यथैवाभिद्यमानस्य देवदत्तस्य भेत्तृता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्यथाऽऽकृतौ शास्त्रं प्रवृत्तं व्यक्तिमाश्रयेत्। तथा पुंसि प्रवृत्तस्य भूतेन्द्रियसमाश्रयः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शक्तिः कार्यानुमेयत्वात् यद्गतैवोपयुज्यते। तत्रैव साऽभ्युपेतव्या स्वाश्रयाऽन्यथाश्रयाऽपिवा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आत्मैव चाश्रयस्तस्य क्रियाऽप्यत्रैव च स्थिता। आत्मवादे स्थितं ह्येतत् कर्तृत्वं सर्वकर्मसु॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यदि स्वसमवेतैव शक्तिरिष्येत कर्मणाम्। तद्विनाशे ततो न स्यात्कर्तृस्था तु न नश्यति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रमाणवन्त्यदृष्टामि कल्प्यन्ते सुबहून्यपि। अदृष्टशतभागोऽपि न कल्प्यो ह्यप्रमाणकः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कर्मजन्यो हि संस्कारः पुंसो बुद्ध्यादिवद्गुणः। तस्य चाफलसंयोगादवस्थितिरुपेयते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

न्या. म.[278]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स यागादानहोमादिजन्यो धर्मगिरोच्यते। ब्रह्महत्यादिजन्यस्तु सोऽधर्म इति कथ्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एवं कर्मविचारेण नास्तिक्यं परिहीयते। तस्मान्निश्श्रेयसावाप्तिः तत्त्वज्ञानाद्धि सूत्र्यते॥
</details>

