+++
title = "०५ सन्दर्भ ग्रन्थ-सची"

+++
अद्वैतब्रह्मसिद्धि : सदानन्द, कलकत्ता विश्वविद्यालय, १५६० ई. अद्वैतसिद्धि : मधुसूदन सरस्वती, १५६० ई. अध्यात्मकल्पद्रुम : मुनिसुन्दर, १४२५ ई. अनिरुद्धवृत्ति अनिरुद्ध वाशिम अभिधानचिन्तामणि : हेमचन्द्र, ११२५ ई. म कर मार सजा का अर्थसंग्रह : लौगाक्षि भास्कर, १६४० ई.
लोक अर्थसंग्रहटीका : अर्जुन मिश्र, १६७० ई.कार अली हिस्ट्री आफ दक्कन : डाक्टर भण्डारकर
हि माना अहिर्बुध्न्यसंहिता : -शात
काम आउट लाइन्स आफ इण्डियन फिलासफी: एस. आयंगर - आत्मतत्त्वविवेक : आचार्य उदयन, ६५४ ई.
ग आत्मतत्त्वविवेकटीका : वर्धमान उपाध्याय : १२२५ ई. आत्मतत्त्वविवेकटीका : मथुरानाथ, १५८० ई. आलोक (शास्त्रदीपिका व्याख्या) : कमलाकर, १५६० ई. इण्ट्रोडक्शन टु इण्डियन फिलासफी : चटर्जी एण्ड दत्त, कलकत्ता - इण्ट्रोडक्शन टु न्यायशास्त्र : ग - - इण्डियन लाजिक इन अर्ली स्कूल्स : रैण्डल - इण्डियन लाजिक एण्ड एटोमिजम : ए.बी. कीथ. - इण्डियन लिटरेचर : विण्टरनित्ज : - उपस्कार : शङ्कर मिश्र, काशी संस्कृत ग्रन्थमाला, १४२५ ई. उपस्कार-विवृत्तिटीका : जयनारायण तर्क पञ्चानन, बिबलियोथिका इण्डिका ग्रन्थमाला,
बी. १३४ ऋग्वेद : सायण भाष्य ; सम्पादक, मैक्समूलर - ऋजु विमला : (बृहती टीका) शालिकनाथ, ७६० ई. ए प्राइमर आफ इण्डियन लाजिक : कुप्पुस्वामी (मद्रास) -
A Study of Yoga : Yajneshvara Ghosh - एन्साइक्लोपीडिया आफ इण्डियन फिलासफी भाग ४ - कठोपनिषद् (शाङ्करभाष्य): - कणादरहस्य : शङ्कर मिश्र, १४२५ ई.
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची कणादसूत्र : कणाद - कन्सेप्सन आफ मैटर : म. म. उमेश मिश्र, इलाहाबाद -
जशशा कर्ममीमांसा : ए. बी. कीथ - कात्यायनसूत्र : महर्षि कात्यायन - काव्यमीमांसा : राजशेखर ; सम्पादक, डॉ. गङ्गासागर राय - काशिका : (श्लोकवार्त्तिकव्याख्या) सुचरित मिश्र, १६७० ई.जी की तनिक काशी की पाण्डित्य परम्परा : आचार्य बलदेव उपाध्याय, विश्वविद्यालय प्रकाशन, वाराणसी
१६६४ ई. किरणावली : आचार्य उदयन, ६८४ ई. र जनतामा क किरणावलीप्रकाश : वर्धमान उपाध्याय, ११५० ई. जी : शिला किरणावलीभास्कर : पद्मनाभ, १६०० ई.
सीमा निविदा कुसुमाञ्जलि : गागाभट्ट-१५५० ई.
नि उमालिक कौटिल्य अर्थशास्त्र : आचार्य कौटिल्य - कौमुदी : (तर्कभाषाटीका) दिनकरद - 30 गदाधरी : (तत्त्वदीधितिटीका) गदाधर - निजी गूढार्थदीपिका : (योगसूत्रवृत्ति) नारायणभिक्षु, १६०० ई. स्कॉप किया गौतमधर्मसूत्र : महर्षि गौतम - गौतमीय सूत्रप्रकाश : केशव मिश्र, गङ्गानाथ झा केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ, इलाहाबाद - चन्द्रानन्दवृत्ति : चन्द्रानन्द, ओ.सी. नं. १३६, बड़ौदा - शोधा चरकसंहिता : चरक, सं. ब्रह्मानन्द त्रिपाठी - मान जयमङ्गला : शङ्कर ६०० ई. जर्नल आफ अमेरिकन ओरियण्टल सोसायटी भाग-३ जर्नल आफ ओरियण्टल रिसर्च इन्स्टीट्यूट बड़ौदा भाग १४ -मार जिनवर्धनी : लालभाई ग्रन्थ दलभाई ग्रन्थमाला सं.१ - विनय कारकिरी जैमिनिसूत्र : महर्षि जैमिनि, ५०० ई. पूर्व ON vricos t erom. जैमिनिसूत्रवृत्ति : वाचस्पति मिश्र, ८५० ई. जिजीवित - जैमिनिन्यायमालाविस्तार : माधवाचार्य, १३५० ई.
वि. : भाडा ज्योतिष्मती : (सांख्यकारिकाटीका) डा. रामशंकर भट्टाचार्य, वाराणसी - डिक्शनरीज आफ एशियन फिलासफीज : एन्सायक्लोपीडिया विटानिका वाल्यूम १० तत्त्वचिन्तामणि : गङ्गेश उपाध्याय, ११७५ ई...
: मकवान तत्त्वचिन्तामणिटीका : वर्धमान उपाध्याय, १२२५ ई. क्षा
४३२
न्याय-खण्ड तत्त्वदीधितिः रघुनाथ शिरोमणि, १३०० ई. तत्त्वयाथार्थ्यदीपन : सं. डॉ. रामशङ्कर भट्टाचार्य भारतीय विद्याप्रकाशन, वाराणसी - तत्त्ववैशारदी : वाचस्पति मिश्र, ८५० ई. तत्त्व समाससूत्र : कपिल मुनि - तत्त्वसंग्रह : शान्तरक्षित वीं शती माया तत्त्वालोक : (तत्त्वचिन्तामणिटीका) जयदेव मिश्र, १२७८ ई.
लीक तत्त्वालोकरहस्य : मथुरानाथ, १५८० ई.
मा
हाल तन्त्ररत्न : पार्थसारथि मिश्र, ६०० ई. तन्त्ररहस्य : रामाजुनाचार्य १८वीं शती
गाणी तन्त्रवार्त्तिक : कुमारिल, ७६० ई.
यालयाशाली तर्ककौमुदी : लौगाक्षिभास्कर, १६४० ई. 00
शामलाई तर्कदीपिका : केशवभट्ट १५वीं शती तर्कप्रकाश : श्रीकण्ठ, १५३५ ई. तर्कभाषा : केशव मिश्र, १२५० ई. हिन्दीटीकार (१) आचार्य विश्वेश्वर, चौ. सं. सी. आफिस वाराणसी १६६७ ई. मित्रा (२) गजाननशास्त्री मुसलगाँवकर चोखम्बा संस्कृत ग्रन्थमाला, वाराणसी १९८४ ई. तर्कभाषाप्रकाश : गोवर्धन, १५७० ई. तर्कसंग्रह : अन्नंभट्ट, १६८० ई. आशा आया तात्पर्यपरिशद्धि : आचार्य उदयन, ६८४ ई. तात्पर्यटीका : वाचस्पति मिश्र, ८५० ई. आत जात का तार्किकरक्षा : वरदराज, १०५० ई.
पाराशर तैत्तिरीयोपनिषद् : (शाङ्करभाष्य) - विकियां नीम पार तैतिरीय प्रातिशाख्य : वररुचि -
सात करो दि. वैशेषिक फिलासफी : एच. उइ-मान (The Vaishesika Philosophy : H. Oi) 0 FREE कानी दीक्षित : रघुनाथ शिरोमणि, १६वीं शती शाह दशपदार्थी : ज्ञानचन्द्र, ६०० ई.
जानमारमनीमाशा दर्शनमञ्जरी : आर. तुङ्गास्वामी -लया हिमायतीकि नयविवेक : भावनाथ, १०वीं शती जरता शालीमा नानी निष्कण्टका : मल्लिनाथ, १३५० ई. सध्या मामाजीक
नैषधीयचरितम् : श्रीहर्ष, १२वीं शती काम
HHTHHTHHETA
४३३
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची न्यायकणिका : वाचस्पति मिश्र, ८५० ई.
हालात न्यायकन्दली : श्रीधर, ६६१ ई. न्यायकन्दलीसार : पद्मनाभ, १६०० ई. न्यायकुसुमाञ्जलि : आचार्य उदयन, ६८४ ई. मान वामीनार न्यायकौमुदी : विनायक भट्ट -जर न्यायचन्द्रिका : नारायण तीर्थ, १६५० ई. न्यायतत्त्वालोक : द्वितीय वाचस्पति मिश्र, केन्द्रीय सं. विद्यापीठ इलाहाबाद प्रकाशन न्यायतात्पर्यविवृत्ति : म.म. बालकृष्ण मिश्र, वाराणसी शामताना न्यायनिबन्धदर्पण : वटेश्वर उपाध्याय, १२२५ ई. मामा न्यायनिबन्धप्रकाश : वर्धमान उपाध्याय,१२वीं शती
मीणा न्यायपरिचय : म.म. फणिभूषण तकवागीश न्यायपरिशिष्ट : आचार्य उदयन, ६८४ ई. माना जाता न्यायभाष्य : वात्स्यायन, ३०० ई. न्यायभूषण : भासर्वज्ञ, ६२५ ई. न्यायमञ्जरी : जयन्त भट्ट सं. पं. सूर्यनारायण शुक्ल, बनारस प्रकाशन, १६३४ ई.
* ८८० ई. न्यायमालाविस्तर : माधवाचार्य, १३५० ई.
का काम न्यायरत्न : मणिकण्ठ मिश्र, १२वीं शती को मिला न्यायरत्नाकर : पार्थसारथि मिश्र, ६०० ई.
मी न्यायरत्नमाला : पार्थसारथि मिश्र, ६०० ई. न्यायरत्नावली : वासुदेव - ज
यसिंगर न्यायरहस्य : रामभद्र सार्वभौम - न्यायलीलवती : वल्लभाचार्य - न्यायलीलावतीविवेक : पक्षधर मिश्र, १५वीं
शती ला न्यायवार्त्तिक : आचार्य उद्योतकर, ६३५ ई. न्यायवार्तिकतात्पर्यटीका : वाचस्पति मिश्र, ८५० ई. न्यायवार्तिकतात्पर्यपरिशुद्धि : आचार्य उदयन, ६८४ ई. मामला न्यायशास्त्र का प्रामाणिक इतिहास : सतीश चन्द्र विद्याभूषण - न्यायशास्त्रीय ईश्वरवाद : डॉ. किशोरनाथ झा, शेखर प्रकाशन, इलाहाबाद, प्र.सं.
१६७८ ई. न्यासार : भासर्वज्ञ, ६२५ ई.
४३४
न्याय-खण्ड न्यायालङ्कार : श्रीकण्ठ, बड़ौदा प्रकाशन -
मा न्यायालङ्कारटिप्पणक: श्रीकण्ठ, १००० ई. न्यायमुक्तावली : अपरार्कदेव - न्यायसिद्धान्तमञ्जरी : जानकीनाथ भट्टाचार्य, १३०० ई.
मायाम न्यायसिद्धान्तमुक्तावली : विश्वनाथ पञ्चानन, १७वीं शती न्यायसचीनिबन्ध : वाचस्पति मिश्र, ५० ई. MEERUT न्यायसत्र : महर्षि गौतम NEPी मालाल न्यायसत्रभाष्य : वात्स्यायन, ३०० ई. THERE
माना न्यायसूत्रवृत्ति : विश्वनाथ सिद्धान्त पञ्चानन –
चालान न्यायसूत्रोद्धार : वाचस्पति मिश्र, २५० ई..MAPER पदचन्द्रिका : अनन्तदेव पण्डित, विद्याविलास प्रेस, श्रीरङ्ग, १६११ ई. RUPAISE पञ्चदशी : विद्यारण्य मुनि, सं. नारायण राम आचार्य, निर्णय सागर प्रेस, बम्बई,
१६४६ ई. पदार्थचन्द्रिका : शेषानन्ताचार्य, कलकत्ता सी. नं. ८, १६०० ई.कमा पदार्थधर्मसंग्रह : प्रशस्तपाद, ५वीं शती परिशुद्धि : आचार्य उदयन, ६८४ ई. पातञ्जलरहस्य : राघवानन्द सरस्वती, १०वीं शती H O RRORITE पातञ्जलयोगसूत्र : महर्षि पतञ्जलि, ३०० ई. पूर्व और पश्चिम दर्शन का इतिहास : डॉ. विभूतिभूषण भट्टाचार्य, शिक्षा मन्त्रालय, भारत
- सरकार प्रकाशन पूर्वमीमांसा इन इट्स सोर्सेज : डॉ. गङ्गानाथ झा, का. हि. विश्वविद्यालय, वाराणसी प्रकाशिका : नृसिंह ठक्कुर - प्रभा : बालंभट्ट, १७५ ई. प्रभाकर स्कूल : ए.बी. कीथ - • y प्रभाकर स्कूल आफ मीमांसा : डॉ. गंगानाथ झा, बी.एच.यू. वाराणसी - प्रमाणसमुच्चय : दिङ्नाथ - प्रशस्तपादभाष्य : प्रशस्तपाद, सं. श्रीनिवास शास्त्री - A PP प्रशस्तपादभाष्यव्याख्या : श्रीनिवास शास्त्री -FORMATTER प्राइमर आफ इण्डियन लाजिक इण्ट्रोडक्शन भाग १२ - HERE प्राचीन भारत : डॉ. राजबली पाण्डेय - प्राच्यदर्शनसमीक्षा : साधु शान्तिनाथ -
४३५
ई
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची प्रिफरेन्स आफ दि सांख्यसार - बङ्गला न्यायदर्शन : म.म. फणिभूषण तर्कवागीश - धारणा राणाजीक बिबलियोग्राफी आफ न्यायवैशेषिक : गोपीनाथ कविराज - बागमति बौद्धदर्शनमीमांसा : आचार्य बलदेव उपाध्याय, वाराणसी -
शामि ब्रह्मवैवर्तपुराण : वेदव्यास - ब्रह्मसूत्र : वेदव्यास - ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य : शङ्कराचार्य - लामा ब्रह्माण्डपुराण : वेदव्यास
ना त
शीर बृहदारण्यक उपनिषद् : शाङ्करभाष्य गीताप्रेस, गोरखपुर - राशी भगवदगीता : शाङ्करभाष्य आ णि भाट्टकौस्तुभ : खण्डदेव - भारतीय दर्शन : आचार्य बलदेव उपाध्याय, शारदा मन्दिर वाराणसी, नवीनतम संस्करण
१६६१ ई. भारतीय दर्शन : डॉ. राधाकृष्णनन्, राजपाल एण्ड सन्स, कश्मीरी गेट, दिल्ली,१६८६ ई. भारतीय दर्शन परिचय : हरिमोहन झा, पटना - भारतीय दर्शन का इतिहास : सुरेन्द्रनाथ दास गुप्त
मनमानी भारतीय दर्शन की रूपरेखा : हिरियन्ना - भारतीय न्यायशास्त्र : डॉ. चक्रधर विजलवान - माशाली भाषापरिच्छेद : विश्वनाथ पञ्चानन, १६३४ ई.
मच्छिामि भास्वती : हरिहरानन्द - भोजवृत्ति : भोजदेव, सं. रुद्रदत्त शर्मा, दानापुर बिहार, १८६६ ई. या मकरन्द : रुचिदत्त १२६५ ई. मणिप्रभा : रामानन्द यति, विद्याविलास प्रेस, वारासणी, १६०३ ई. मत्स्यपुराण : वेदव्यास - मनुस्मृति : मनु - महाभारत-शान्तिपर्व : वेदव्यास - मयूख : शङ्कर मिश्र, १४२५ ई. माठरवृत्ति : माठर, ५०० ई. मानमेयोदय : नारायण भट्ट, नारायण पण्डित, १६वीं शती यया साल मितभाषिणी : माधव सरस्वती, विजयनगर ग्रन्थमाला सं. ६ मीमांसादर्शन का विवेचनात्मक इतिहास : डॉ. गजानन शास्त्री मुसलगांवकर,२०वीं शतीई
न्याय-खण्ड मीमांसान्यायप्रकाश : आपदेव, १६३० ई. मामा तिमण मीमांसानुक्रमणी : मण्डनमिश्र, ८२५ ई. कमिशन मासा मीमांसापरिभाषा : कृष्ण यज्वा - शशांक की गाड गार निमानिकी मीमांसासूत्र : महर्षि जैमिनि -ज
नजागलंकजाई मुण्डकोपनिषद् : शाङ्करभाष्य - युक्तिदीपिका : राजा - याज्ञवल्क्यस्मृति : महर्षि याज्ञवल्क्य - योगकारिका : हरिहरानन्द आरण्यक, चौखम्बा सं. सी., वाराणसी १६३५ ई. इमार योगदर्शनम् : सं. प्रो. श्रीनारायण मिश्र, भारतीय विद्या प्रकाशन वाराणसी, १६७१ ई. योगदीपिका : भावागणेश, सं. महादेव शास्त्री, निर्णयसागर प्रेस, बम्बई, १६१७ ई. पर योगपरिचय : गोपीनाथ कविराज, कल्याण-योगाङ्क - योगप्रदीपिका : बलदेव मिश्र, सं. ढुण्डिराज शास्त्री, चौखम्बा संस्कृत सीरीज, वाराणसी
१६८४ ई. योगरहस्य : महर्षि सत्यदेव, भारतीय विद्या प्रकाश प्रेस, वाराणसी, १६७६ ई.जीशम योगवार्त्तिक : विज्ञानभिक्षु, १५५० ई. मा योगसिद्धान्तचन्द्रिका : नारायणतीर्थ, चौ.सं.सी. वाराणसी, १६११ ई. योगसूत्र : महर्षि पतञ्जलि - योगसूत्रभाष्यविवरण : शङ्कराचार्य - योगसूत्रवृत्ति : नागेश भट्ट, सं. वासुदेव शास्त्री, डिपार्टमेण्ट आफ पब्लिक इन्स्ट्रक्शन,
__बम्बई, १६१७ ई. योगसूत्र-व्यासभाष्य : व्यासदेव, विद्याविलास प्रेस, वाराणसी, १६११ ई. कि लक्षणमाला : शिवादित्य, १०५० ई. लक्षणावली : आचार्य उदयन, ६८४ ई. मीजामाण लिङ्गपुराण : वेदव्यास -
लीलावती : श्रीवत्साचार्य, १०२५ ई. वङ्गे नव्यन्यायचर्चा : डॉ. दिनेशचन्द्र भट्टाचार्य - मांज रासार वाक्यपदीय : भर्तृहरि, ६६६ ई. वायुपुराण : वेदव्यास - वाल्मीकि रामायण : महर्षि वाल्मीकि समाज का नाम विभक्त्यर्थनिर्णय : गिरिधर उपाध्याय -
आ
ण णाकारी विवरण : जयराम -
शीशा
मान
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची
४३७ वैशेषिक दर्शन : डॉ. उदयवीर शास्त्री - ATM शान वैशेषिक सिस्टम :ए.बी. कीथ RAISE- HTE शाशया वैशषिकसूत्र : महर्षि कणाद - व्यासस्मृति : वेदव्यास, आनन्दाश्रम, पूना तथा व्यंकटेश प्रेस, बम्बई से प्रकाशित । व्युत्पत्तिवाद : गदाधर भट्टाचार्य - व्योमवती : व्योमशिवाचार्य - शाबरभाष्य : शबरस्वामी, १०० ई. पूर्व म शाग RELF शिवपुराण : वेदव्यास - शिशुबोधिनी : आचार्य भैरवेन्द्र, कलकत्ता सं.सी. नं. ८ में प्रकाशित चिका
श्रीमद्भागवत : वेदव्यास - श्वेताश्वतर उपनिषद : शांकरभाष्य - बारावाहित श्लोकवार्त्तिक : कुमारिल, ६५० ई. षड्दर्शनसमुच्चय : हरिभद्र, चौखम्बा संस्करण, ६०० ई.
सी षष्टितन्त्र : वार्षगण्य - सप्तपदार्थी : शिवादित्य, १४१५ ई.
M
AHAP
i स्कन्दपराण : वेदव्यास RET बाल मा परि सर्वदर्शनसंग्रह : माधवाचार्य, विद्याभवन संस्कृत ग्रन्थमाला १३३, वाराणसी सं. उमाशंकर
शर्मा, १६६४ ई.
मार
की सर्वोपकारिणी : विभानन्द - संस्कृत साहित्य का संक्षिप्त इतिहास : वाचस्पति गैरोला - सांख्य कन्सेप्ट आफ पर्सनालिटी : अभय कुमार मजुमदार - सांख्यकारिका : ईश्वरकृष्ण, सं. डॉ. रामशंकर भट्टाचार्य, मोतीलाल बनारसीदास,
वाराणसी, १६६७ ई. सांख्यतत्त्वकौमुदी : वाचस्पति मिश्र, ८५० ई. सांख्यतरुवसन्त : मुडुम्बनरसिंह स्वामी, सं. डॉ. पी.के. शशिधरन, मदुरै कामराज
विश्वविद्यालय प्रकाशन १९८१ सांख्यदर्शनम् : डॉ. गजानन शास्त्री मुसलागाँवकर, वाराणसी - सांख्यदर्शन का इतिहास : डॉ. उदयवीर शास्त्री, १६५० ई. सांख्यदर्शन की ऐतिहासिक परम्परा : डॉ. आद्या प्रसाद मिश्र, इलाहाबाद सांख्य प्रज्ञा : बी. कामेश्वर राव - सांख्यकारिकावृत्ति : सं. ई.ए. सोलोमन -
४३८
न्याय-खण्ड सांख्यप्रवचनभाष्य : विज्ञानभिक्षु, १५५० ई. सांख्ययोगदर्शनम् :चौखम्बा सं.सी., वाराणसी, १६३५ ई. सांख्ययोग एपिस्टेमालाजी : डॉ. शिवकुमार - सांख्य सिस्टम : ए.बी.कीथ
लामा
लिक
सांख्यसूत्र : कपिलमुनि -
सांख्यप्रवचनसूत्र : अनिरुद्ध, १५०० ई. सिक्स सिस्टम आफ फिलासफी : मैक्समूलर - सिद्धान्तचन्द्रिकावृत्ति : तिरुवनन्त ग्रन्थमाला टी.एस.एस. २५ में मुद्रित
सुबोधिनी : शङ्कर भट्ट, १७०० ई. सेश्वरमीमांसा : वेदान्तदेशिक, १३५० ई. स्टडी आफ पतञ्जलि : एस. एन. दास गुप्ता, कलकत्ता - स्फोटसिद्धि : मण्डन मिश्र, ८२५ ई. हिस्ट्री आफ इण्डियन फिलासफी : एस. एन. दासगुप्ता - हिस्ट्री आफ इण्डियन फिलासफी : म. म. उमेश मिश्र - हिस्ट्री आफ नव्य न्याय इन मिथिला : प्रो. दिनेश चन्द्र भट्टाचार्य - हिस्ट्री आफ इण्डियन लाजिक : विद्याभूषण, सं. डॉ.राधाकृष्णन् - हिस्ट्री आफ इण्डियन लिटरेचर : ए.बी. कीथ - हिस्ट्री एण्ड बिब्लियोग्राफी आफ न्यायवैशेषिक लिटरेचर : म.म. गोपीनाथ कविराज -
ग्रन्थानुक्रमणिका