+++
title = "212 देहादिभिन्नः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

कणादीयात्मचर्चायां यत्तु संगृह्य भाषितम्। सम्यक् प्रशस्तपादेन क्रियते तस्य संग्रहः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अप्रत्यक्षोऽपि सौक्ष्म्येण युक्त्याऽसावधिगम्यते। शब्दोपलब्ध्यनुमितश्रोत्रादि करणं पुनः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कर्तृप्रयोज्यं वास्यादि करणं सर्वसम्मतम्। प्रयोजकश्च श्रोत्रादेः करणस्यानुमीयते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

मनश्शरीरेन्द्रियाणामज्ञत्वान्न प्रयोक्तृता। शरीरस्य न चैतन्यं भौतिकत्वाद्घटादिवत्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इन्द्रियाणां न चैतन्यं करणत्वेन कल्पनात्। क्वचिद्विनष्टेष्वेतेषु विषयासन्निधावपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनुस्मृतिः कस्य भवेत् प्रयोक्तर्यपिचासति। मनसश्च न चैतन्यं तस्यापि करणत्वतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

करणान्तरक्लृप्तौ च यौगपद्यं धियां भवेत्। परिशेषात्स्वकार्येण ज्ञानेनात्माऽधिगम्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च शरीरसमवायिनी। हिताहिताप्राप्तिपरिहारयोग्ये क्रिये हि ते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ताभ्यां प्रयत्नवान् देहस्याधिष्ठाताऽनुमीयते। प्रयत्नवान् सारथिर्हि ज्ञायते रथकर्मणा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वायौ देहगृहीते तु विकृतं कर्म दृश्यते। तेन भस्त्राध्मायितेव सिद्ध्यत्यात्मेति कथ्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

देहस्य वृद्धिसंभग्नक्षतसंरोहणादिभिः। गृहाध्यक्ष इवात्माऽपि देहाध्यक्षोऽनुमीयते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यदिष्टादानकरणसंबन्धस्य नियामकम्। मनसः कर्म तेनापि सिद्ध्यात्मा यथापुनः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गृहकोणोपलप्रेरयितृदारकवत् तथा। दारुयन्त्रप्रयोक्तेव निमेषोन्मेषकर्मणा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नायनालोचनात्पश्चाद्रसस्य स्मरणे सति। रसनं यद्विक्रियते तेनात्मोभयबुद्धिमान्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यथाऽनेकगवाक्षान्तर्गतप्रेक्षक इष्यते।
</details>

