---
title: आचमनम्
unicode_script: devanagari  
  
---

## भावः

- कर्मण्य् एकाग्रतायाः प्राप्तिः
- अद्भ्यः श्रद्धायाः ग्रहणम्

## स्थितिः

- पवित्रे स्थाने
- दर्भेष्व् आसीनः
- प्राङ्मुख उदङ्मुखो वा

हस्ते जलं धृत्वा पानं त्रिवारम्। ततो न्यासः क्वचित्।

## पाने मन्त्राः

- 'ॐ अच्युताय नमः। ॐ अनन्ताय नमः। ॐ गोविन्दाय नमः।'
- व्याहृतयः
- गायत्रीपादाः

## स्मार्तः न्यासः

- अथवा भद्रं कर्णेभिः ॰

### स्मार्तः वैष्णवेषु

(अङ्गुष्ट-कपोल-स्पर्शः।) ॐ केशवाय नमः। ॐ नारायणाय नमः।  
(अनामिका-अक्षि-स्पर्शः।) ॐ माधवाय नमः। ॐ गोविन्दाय नमः।  
(तर्जनी-नासिक-स्पर्शः।) ॐ विष्णवे नमः। ॐ मधुसूदनाय नमः।  
(कनिष्टिका-कर्ण-स्पर्शः।) ॐ त्रिविक्रमाय नमः। ॐ वामनाय नमः।  
(मध्यमा-भुज-स्पर्शः।) ॐ श्रीधराय नमः। ॐ हृषीकेशाय नमः।  
(नाभि-स्पर्शः।) ॐ पद्म-नाभाय नमः।  
(उरः-स्पर्शः।) ॐ दामोदराय नमः।
(मूर्ध-स्पर्शः।) ॐ श्रियै नमः। 

### सौरम्

- ॐ अं केशव-धातृभ्यां नमः (forehead)
- ॐ आं नारायणार्यमभ्यां नमः  (stomach)
- ॐ इं माधव-मित्राभ्यां नमः (heart)
- ॐ ईं गोविन्द-वरुणाभ्यां नमः (neck)
- ॐ उं विष्ण्व्-अंशुमद्भ्यां नमः  (right ribs)
- ॐ ऊं मधुसूदन-भगाभ्यां नमः  (shoulders)
- ॐ एं त्रिविक्रम-विवस्वद्भ्यां नमः (throat)
- ॐ ऐं वामनेन्द्राब्यां नमः (left ribs)
- ॐ ॐ श्रीधर-पूषाभ्यां नमः (back of neck)
- ॐ औं हृषिकेश-पर्जन्याभ्यां नमः (back)
- ॐ अं पद्मनाभ-त्वष्टृभ्यां नमः (shoulders)
-  ॐ अः दामोदर-विष्णुभ्यां नमः

## श्रौत-विधिः
- प्रयोगसन्दर्भः
  - वषट्कारहोमेषु विद्युद्वृष्टी इत्युपदेशः

### अपाम् उपस्पर्शः 
कर्मारम्भे-

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/mantrAH/vidyudasi.md"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>  

कर्मान्ते -

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/mantrAH/vRShTirasi.md"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>  


- पानत्रयम्

### कर्मारम्भे ऽधिकम्
- द्विः परिमार्जनम्
- सकृद् उपस्पृश्य
- अङ्गस्पर्शः
  - शिरस् सर्वाभिर् अङ्गुलीभिः
  - चक्षुषी अनामिकया
  - नासिके तर्जन्या
  - श्रोत्रे कनिष्ठिकया
  - हृदयं तलेन
