+++
title = "೦೭ ಆತ್ಮ ತತ್ವದ ವಿಚಾರಣೆ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಘಟಕಗಳು"

+++


**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಆತ್ಮ ವಿಚಾರಣೆಯ ಸ್ವಭಾವ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಸಹಜ ಗುಣಗಳೇನು?    ಅದರ ಉದ್ದೇಶವೇನು?  ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದರೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭ ಇರುವುದೇ?

**ಮಹರ್ಷಿಗಳು**.   ಎಲ್ಲ ಯೋಚನೆಗಳು, ಒಟ್ಟು ವಿಚಾರ ‘ನಾನು’ ಎನ್ನುವ ಆಲೋಚನೆಯೇ.  ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದರ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.

ಇದು ಆತ್ಮ ವಿಚಾರ ಅಥವಾ ಶೋಧನೆಯೆ ಹೊರತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಓದುವಿಕೆ ಅಲ್ಲ.  ಅದರ ಮೂಲ ಅಥವಾ ತಳ ದೊರೆತಾಗ ಅಹಂಕಾರವು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.      ಆತ್ಮದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಅಹಂಕಾರ. ಯಾವಾಗ ಅಹಂಕಾರವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಉಳಿದಿರುವುದು ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆತ್ಮನ್ ಒಬ್ಬನೇ.

ಎಲ್ಲ ಸಂಕಟಗಳಿಂದ  ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದು ಆತ್ಮ ಶೋಧನೆಯ ಫಲ.  ಎಲ್ಲ ಫಲಗಳಿಗಿಂತ ಇದು ಉತ್ತಮವಾದ ಫಲ.  ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು,ಬೇರೆ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು ಆದರೆ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುವ ದಾರಿ, ಆತ್ಮ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಒಂದೇ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಇದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಅರ್ಹರು?   ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅರ್ಹತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅವರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದೇ?

**ಮಹರ್ಷಿಗಳು**.  ಉಪಾಸನೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ದಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯ ಫಲಗಲಿಂದಲೋ  ಅಥವಾ ದೇಹದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಸ್ಥಿರತೆ, ಬಗ್ಗೆ ಗಮನಿಸಿ, ಯಾವಾಗ ಆತನ ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತವಾಗದೆ, ಅದರ ಮತ್ತು ದೇಹದ ನಶ್ವರತೆ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು, ಸಹನಶೀಲನಾಗಿ, ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹವನು ಆತ್ಮಶೋಧನೆಗೆ ಅರ್ಹನು.

ದೇಹದ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನಾಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವ, ಈ ಎರಡು ಚಿನ್ಹೆಗಳಿಂದ ಆತ್ಮ ಶೋಧನೆಗೆ ತಾನು ಅರ್ಹನೆಂದು ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಯಾರು, ತಮ್ಮ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಇರುವರೋ,,ಮತ್ತು ಯಾವ ಪಕ್ಷಪಾತವೂ  ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವರೋ, ಅಂತಹವರಿಗೆ, ಭಜನೆ, ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ, ಪೂಜೆ,ಮಂತ್ರ ಜಪ, ಹೋಮಗಳು, ವೇದಗಳ ಪಠಣ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳು, ತ್ಯಾಗ, ದಾನ, ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ನಡೆನುಡಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅವಶ್ಯಕವೇ?  ಅಥವಾ ಅವು,ಸಮಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುವಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳೆ?  ಇವುಗಳಿಂದ ಏನಾದರೂ ಉಪಯೋಗವಿದೆಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿಗಳು**.  ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಆಗದವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆ, ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿರುವಂತಹವರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗ ವಾಗಬಹುದು.

ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇಹ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ನಡತೆಗಳು ದುರ್ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇಹ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ನಡತೆಗಳು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವುವು.  ಈ ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಯೋಗ್ಯ ಅಥವಾ ಸಮರ್ಥರಾದವರಲ್ಲಿ ಬಲವತ್ತರಗೊಂಡು, ಪಕ್ವತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಈ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಕ್ವಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರು, ತಮ್ಮನ್ನು ನಿದರ್ಶನರನ್ನಾಗಿ,  ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಮಾಜದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ  ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಯಾವ ರೀತಿಯ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಕಟ್ಟಲೆಗಳಿಗೂ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಇರದ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ನಡೆನುಡಿಗಳು ಆತ್ಮ ಚಿಂತನಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಲಾರದು.

ಜೀವನದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಮಾಡ ಬೇಕಾದ ಪೂಜೆ,ಪುನಸ್ಕಾರಗಳು, ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಇರುವಂಥಹವರಿಗೆ ,  ಸದಾ ಆತ್ಮ  ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆ, ಅದು,ಪಾಪಕೃತ್ಯವೇ  ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.   ಆತ್ಮ ಶೋಧನೆ  ಎಂಬುವುದು, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣಗಳಿಗಿಂತ, ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸು.

ಎಲ್ಲರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ, ತ್ಯಾಗದಿಂದ, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವಂತಹ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ನಾವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು

**ಪ್ರಶ್ನೆ.**  ಆತ್ಮಚಿಂತನೆ ಅಲ್ಲದ, ಮತ್ತೆ ನಿರ್ವಾಣದತ್ತ ಸಾಗುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಮಾರ್ಗ ಅಥವಾ ಉಪಾಯ ಇದೆಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿಗಳು**.   ಒಬ್ಬನು ಏನನ್ನೋ ಪಡೆಯಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ.   ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ,   ಮೊದಲನೆಯವ, ಇದರಲ್ಲಿ  ಬಹಳ ಕಾಲ ಶ್ರಮಿಸಿ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ   ಆತ್ಮದರ್ಶನದತ್ತ  ಸಾಗುತ್ತಾನೆ.  ಒಂದೇ ವಸ್ತುವಿನತ್ತ ಧಾರಣೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವನ ಮನಸ್ಸು ಅದರಲ್ಲೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸದಾ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಆತ್ಮದರ್ಶನ ಆಗಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ ಯಾವನು, ಅದನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋಗುವನೋ ಅಥವಾ ಅದರ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅಂತತಹವನು, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಆಮೇಲೆ  ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದೇವರು, ಮಂತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಯಾವುದಾದರೂ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಇಡುವವನಿಗೂ, ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನಿಗೂ ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನಿಗೂ, ಗುರಿ ಒಂದೇ.   ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆ ಇಂದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮನಸ್ಸಿನ ಹತೋಟಿಯಿಂದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ. ಶ್ರೀ ರಮಣ ಗೀತೆ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್  ಸಾರವಾದ  ಬ್ರಹ್ನ ವಿದ್ಯೆಯ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರದ. ಶ್ರೀ ರಮಣರ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರ. ಸಂವಾದದ. ಕಾವ್ಯ ಕಂಠ ವಸಿಷ್ಠ ಗಣಪತಿ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ

ಆತ್ಮತತ್ವ ವಿಚಾರಣೆ ಎಂಬ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.






