+++
title = "೧೧ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಯ ಹೋಲಿಕೆಗಳು"

+++


**ಪ್ರಶ್ನೆ**.   ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಶ್ಟರೆ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕವೇ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೇ?

**ಮಹರ್ಷಿಗಳು**.    ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆ ನಿಂತವನು, ಸಹಜವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಅವನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ದಿನದಿನವೂ ಮಾಡಬಲ್ಲವನು. ಅಂತಹ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಮಾರಿತನವೇ ಇರದು.

ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ, ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಇರಬಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ತಪಸ್ಸು.  ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಈ ತಪಸ್ಸು.

ಈ ರೀತಿ ಪಕ್ವತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಪಸ್ಸು ಸಿದ್ಧಿ, ಕಾಲಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಬರಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಕೂಡ ಅಂತಹ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದು.

ಯಾವ ರೀತಿ, ಋಷಿಯು,  ಪ್ರಪಂಚವು ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ ತೋರಿಕೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಕೂಡ ಆತ್ಮನ ತೋರಿಕೆಗಳೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾರಬ್ಧಗಳ ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಉನ್ನತವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಜ್ಞಾನಿಯು ಅಲೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರಬಲ್ಲವ.

ನಿಜ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತವ, ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ ಹವಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.  ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಎಲ್ಲಾಶಕ್ತಿಗಳ  ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿ.

ಶ್ರಮಪಡದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸಹಜಸ್ಥಿತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.   ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ವತೆ ಹೊಂದಿದಾಗ,  ಶಕ್ತಿಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುವುದು ನಂಬಿಕೆ.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಂತವ, ಬಹಳ ಜನರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೆ.  ಅಂತಹವನಿಗೆ ಏಕಾಂತತೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅರಿಯದ ಮೂಢರು,ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ, ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಂಡಾರ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ. ಶ್ರೀ ರಮಣ ಗೀತೆ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್  ಸಾರವಾದ  ಬ್ರಹ್ನ ವಿದ್ಯೆಯ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರದ. ಶ್ರೀ ರಮಣರ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರ. ಸಂವಾದದ. ಕಾವ್ಯ ಕಂಠ ವಸಿಷ್ಠ ಗಣಪತಿ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ

ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿ ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ.
