+++
title = "०२"

+++
अथ 
श्रीतन्त्रालोकस्य 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादविरचितस्य श्रीमदाचार्यजयरथकृतप्रकाशाख्यव्याख्योपेतस्य डॉ० परमहंसमिश्रकृतनीर-क्षीर-विवेक 
हिन्दीभाष्यसंवलितस्य कायााय 
द्वितीयमाह्निकम् जयतानतजनजयकृत्सजयो रुद्रो विनाभ्युपायं यः। पूरयति क न काम कामं कामेश्वरत्वेन ॥ १॥ इदानीं 
'यो हि यस्माद् गुणोत्कृष्टः स तस्मादूर्व उच्यते।' इति स्थित्या आणवादीनां यथायथमुल्कर्षादिह पूर्व-पूर्वमेवाभिधानमिष्यते इत्युपेयैकरूपत्वेन शांभवादप्यनुपायस्योत्कृष्टत्वम्, इति-प्रथम तत्स्वरूपमेवाभि धातुमाह्निकान्तरारम्भं द्वितीयार्धेन प्रतिजानीते 
अथ 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनवगुप्तविरचित श्रीमदाचार्यजयरथकृत 
प्रकाशाख्य व्याख्योपेत डॉ. परमहंसमिश्रकृतनीरक्षीरविवेक 
या हिन्दीभाष्यसंवलित 
श्रीतन्त्रालोकका द्वितीय आह्निक नत-जन जयकृत सजय शिव, कामेश्वर निष्काम । 
बिन उपाय करते सदा, सबके काम ललाम ।। विनीत जनों के शाश्वत उत्कर्ष विधायक, भगवान् रुद्र जयनशील हैं। वही भक्तों की समस्त कामनाओं की पूत्ति करते हैं ।। १॥ 
"जो जिससे गुणों में उत्कृष्ट होता है, वह उससे ऊर्ध्व कहलाता है।" इस उक्ति के अनुसार आणव आदि के उत्तरोत्तर उत्कृष्ट होने के कारण पहले आणवका वर्णन न यहाँ सर्वोत्तम उपेय रूप और शाम्भव विज्ञान से भी श्रेष्ठ अनुपाय विज्ञान का प्रारम्भ प्रथम आह्निक के अन्तिम श्लोक की द्वितीय अर्धाली से कर रहें हैं-- 
इलो. १-२] द्वितीयमाह्निकम् 
यत्तत्रायं पदमविरतानुत्तरज्ञप्तिरूपं तन्निणेतुं प्रकरणमिदमारभेऽहं द्वितीयम् ॥१॥ तन्निर्णयमेवाह अनुपायं हि यद्रूपं कोऽर्थो देशनयात्र वै। सकृत्स्याद्देशना पश्चादनुपायत्वमुच्यते ॥२॥ 
वे शब्दोऽवधारणे, तेन नैव कश्चिदर्थः इत्यर्थः । अत्रैव समाधत्ते 'सकृत्स्यात्' इत्यादिना, देशना इत्युपलक्षणं-तेन सिद्धदर्शनाद्यपि ग्राह्य, 
यदक्तम् 
'सिद्धानां योगिनीनां च दर्शनं चरुभोजनम्। कथनं संक्रमः शास्त्रे साधनं गुरुसेवनम् ॥ 
इत्याद्यो निरुपायस्य संक्षेपोऽयं वरानने।' इति। सकृदिति-न पुनरुपायानुभवः पौनः पुन्येनेत्यर्थः। अत एवाह पश्चा दनुपायत्वमुच्यते' इति, आणवादौ असकृद्भाव्यमानो हि देशनादि उपेय प्राप्ति विदधाति इति तत्र तथात्वमुक्तम्, इइ तु न तथा इत्यनुपायत्वं, 
अपनी स्वतन्त्र शैली के अनुसार आचार्य ने श्लोक की पहली अर्द्धाली पहले आह्निक के अन्त में देकर उससे आह्निक का उपसंहार किया है। दूसरी अ‘ली दूसरे आह्निक के प्रारम्भ में दे रहे हैं। इसमें प्रारम्भ की प्रतिज्ञा की गयो है 
__ अनुपाय का जो रूप है ( वह इतना श्रेयस्कर है कि ) यहाँ देशना का कोई अर्थ नहीं रह जाता है। उपेय की प्राप्ति के लिये उपाय की आवश्यकता होती है। अनुपाय विज्ञान में उपायों की कोई आवश्यकता नहीं होती। प्राप्तव्य को प्राप्ति का यदि निश्चय हो, तो उपाय का निरर्थक प्रयोग कोई नहीं करता। जहां तक देशना का प्रश्न है इसके अन्तर्गत “सिद्धों और मात रूपा योगिनियों के दर्शन, चरु भोजन, सुन्दर उपदेश, शास्त्र का स्वाध्याय, साधना और गुरु सेवा आदि सभी बातें आती हैं। 
श्रीत०-१९२९० 
श्रीतन्त्रालोकः 
पर्युदासस्य 'अनुदरा कन्या' इतिवदल्पार्थत्वेऽपि भावात् अल्पोपायत्व मित्यर्थः, प्राप्तव्ये हि प्राप्ते कि नाम निरर्थकैरायासकारिभिर्भावनादिभिरिति भावः, यदुक्तम् 
'उपायन शिवो भाति भान्ति ते तत्प्रसादतः । स एवाहं स्वप्रकाशो भासे विश्वस्वरूपकः ॥ इत्याकर्ण्य गुरोर्वाक्यं सकृत्केचन निश्चिताः । बिना भूयोऽनुसंधानं भान्ति संविन्मयाः स्थिताः॥' इति ।।२।। 
नन्वत्र प्रसज्यप्रतिषेधपक्षावलम्बनेनाविद्यमानोपायत्वमेव, इति मुख्योऽर्थः कस्मान्न व्याख्यातः ? इत्याशक्याह 
अनुपायमिदं तत्त्वमित्युपायं विना कुतः ।। स्वयं तु तेषां तत्तादृक् किं ब्रूमः किल तान्प्रति ॥ ३ ॥ 
अनुपाय विज्ञान में यदि उपाय करने भो पड़े, तो कम से कम उपायों से काम चल जाता है। यह अर्थ न +उपाय अनुपाय विग्रह में 'न' से लिया जाता है। जैसे 'अनुदरा कन्या' के प्रयोग में 'न + उदर' विग्रह में 'न' से सूक्ष्म अर्थ लिया जाता है। 
"उपायों के द्वारा शिव का भान नहीं होता। उपाय तो स्वयं उनको कृपा-पूर्ण प्रसन्नता से भासित होते हैं । "मैं वही स्वप्रकाश परमेश्वर हूँ । मैं स्वयं भासित हो रहा हूँ। मैं विश्वरूप हूँ। गुरुदेव की इन बातों को सुनकर कुछ दत्तावधान शिष्य निश्चित रूप से यह दृढ़ धारणा बना लेते हैं। किसी अनुसन्धान ऊहापोह, या तर्क के विना ही वे संविन्मय स्थित-प्रज्ञ, स्वात्म-स्थित एवं स्वयं प्रकाश हो जाते हैं।" यही अनुपाय विज्ञान का महत्त्व है ।। २।। 
प्रसज्यप्रतिषेध न्याय के अनुसार अविद्यमानोपाय रूप मुख्य अर्थ यहाँ क्यों नहीं लिया गया ? इस आशङ्का का उत्तर दे रहे हैं-- 
'यह अनुपाय तत्त्व है' इत्यादि उपदेश आदि के रूप में अनुपाय भी एक उपाय ही प्रतीत होता है। विना उपाय के किसी लक्ष्य की सिद्धि कैसे हो सकती है ? उपाय के न होने पर अनुपाय रूप परतत्त्व की ज्ञप्ति कैसे होगी? 
श्लो. ३] 
द्वितीयमाह्निकम् - 'इदमनुपायं तत्त्वम्' इत्याधुपदेशादिना केचिदुपायेनावश्यं भाव्यम्, अन्यथा लक्षणमुपायमन्तरेण कथं सिद्धयेत्, इत्युक्तम् 'इत्युपायं विना कुतः' तेन सकृदुपदेशादिना केनचिदुपायेनावश्यं भाव्यम्, अन्यथा ह्यनुपायपरतत्त्व ज्ञप्तिरेव न स्यात्। ननु स्वविमर्शबलात्स्वयमेव प्राप्तप्राप्तव्या अपि केचिद् दृश्यन्ते, इति-कि सकृदुपदेशाद्यात्मना' स्वल्पेनाव्युत्पन्नेन ? इत्याशंक्याह 'स्वयमित्यादिना' तदित्यनुपायं परप्रकाशात्मक रूपं, किं ब्रूम इति-नहि तदधिकारेण शास्त्रस्यैव प्रवृत्तिर्भवेदिति भावः, तदुक्तम् 
तत्त्वज्ञस्य तृणं शास्त्र...... ।' इति । शर्मा यदभिप्रायेणैव 
'संसाराम्बुनिधि यः स्यात्तितीर्षः कश्चिदुत्तमः' 
नात्यन्ततज्ज्ञो नो मूर्खः सोऽस्मिञ्छास्त्रेऽधिकारवान्' । इत्यादावत्यन्ततज्ज्ञस्य शास्त्रे नाधिकार उक्तः, तेन वयमग्दिर्शिनोऽप्य. दृष्टेऽर्थे शास्त्रकदिव्यचक्षुष आरुरुक्षनायातशक्तिपातान्प्रत्येव किंचन ब्रमः तेषां ह्यवमुपायमन्तरेण न कदाचिदप्युपेयप्राप्तिर्भवेत् इत्येवमुक्तम्, यद्वक्ष्यति को 'नानिमलचितः पुंसोऽनुग्रहस्त्वनुपायकः ।' इति ॥ ३ ॥ 
कुछ ऐसे लोग हैं, जो स्वात्मविमर्श के आधार पर ही प्राप्तव्य की प्राप्ति कर लेते हैं। उनके लिये क्या कहा जाय ? उनकी दृष्टि से तो शास्त्र की प्रवृत्ति ही नहीं हो सकती ? कहा गया है 
"तत्त्वज्ञ के लिए शास्त्र तृणवत् (हैं)... .... .."।" इसी अभिप्राय से अत्यन्त ज्ञानवान् सिद्ध पुरुष का इस शास्त्र में अधिकार नहीं है-“संसार सागर को पार पाने की आकांक्षा से युक्त अत्यन्त उत्तम कोटि के साधकों का इस शास्त्र में अधिकार नहीं अथवा अत्यन्त मूर्ख का भी अधिकार नहीं।" 
अतः मोक्ष मार्ग के आरोहण की आकाङ्क्षा वाले शक्तिपात से पवित्र शिष्यों के लिये ही शास्त्र का प्रवर्तन किया जाता है। RTE "जिनकी चेतना स्वच्छ दर्पण के समान हो गई है-उनके ऊपर अनुग्रह होता है। इससे उपाय रहित (अनुपाय) विज्ञान प्राप्त हो जाता है ॥ ३॥ 
२९२ 
श्रीतन्त्रालोकः _ननु यद्येवं तहि अल्प एव कश्चिदुपायांशः समुपदिश्यतां येनोपदेश्य जनस्य सुखमेव उपेयप्राप्तिः स्यात्, किं बह्वायासदायिभिरन्यरुपायैः ? इत्याशंक्याहणावा लागी मात्र 
यच्चतुर्थोदितं रूपं विज्ञानस्य विभोरसौ। स्वभाव एव मन्तव्यः स हि नित्योदितो विभुः ॥ ४॥ 
यच्चतुर्धा-अनुपायादिभेदेन विज्ञानस्य रूपमुक्तं तद्विभोः परमेश्वर स्यैव स्वातन्त्र्यं ज्ञेयम्, स एव हि स्वस्वातन्त्र्यादतिनिसितारतम्यादियोगाद्वि चित्रेणोपदेश्यजनात्मना प्रस्फुरन् तदनुसारमेव तत्तदुपायवैचित्र्यमप्याभासयेत् । नन्वेक एव विचित्रेण रूपेण च स्फुरति, इति किमेतत् ? इत्याशंक्याह ‘स हीत्यादि' नित्योदित इति-अप्रच्युतप्राच्यस्वरूपः, अत एव 'विभुः' व्यापकः तत्तद्वैचित्र्यग्रहणकालेऽप्यनुगत एवेत्यर्थः ।। ४॥ 
अत एवाह एतावद्भिरसंख्यातैः स्वभावैर्यत्प्रकाशते । केऽप्यंशांशिकया तेन विशन्त्यन्ये निरंशतः ॥ ५॥ 
एतावद्भिरिति-चतुभिः, असंख्यातैरिति-तत्तदवान्तरभेदात्, तेनेति भनेकेन स्वभावेन प्रकाशनात् ॥ ५ ॥ 
ऐसी स्थिति में ऐसे उपदेश की आवश्यकता है, जिससे सरलता पूर्वक उपेय की प्राप्ति हो सके ! आयास साध्य उपायों से क्या लाभ ? इस आशङ्का का उत्तर दे रहे हैं 
अनुपाय आदि भेद से यह विज्ञान चार प्रकार का माना जाता है। उस सर्व समर्थ परमेश्वर के स्वातन्त्र्य का ही यह स्वभाव है। उसमें किसी का प्रवेश अंश अंश के क्रम से होता है और किसी का अक्रम अखण्ड प्रवेश हो जाता है। वह नित्योदित विभु सर्व समर्थ है। उसकी कृपा से स्वात्म विमर्श स्फुरित हो जाता है ॥ ४॥ 
चार भेदों से या अवान्तर अनन्त भेदों से वही परमेश्वर प्रकाशित हो रहा है। कुछ साधक उसमें अंश अंश अनुप्रवेश कर पाते हैं और कुछ साधक अनुग्रह के कारण अखण्ड रूप से अक्रम प्रवेश प्राप्त कर लेते हैं ॥ ५॥ 
लो० ६-८] द्वितीयमाह्निकम् 
२९३ न केवलमत्रेयदेव वैचित्र्यं यावदन्यदप्यस्तीत्याही तत्रापि । चाभ्युपायादिसापेक्षान्यत्वयोगतः । उपायस्यापि नो वार्या तदन्यत्वाद्विचित्रता ॥६॥ 
उपायस्यापीति अपिशब्दो भिन्नक्रमः, तेन नो वार्या तदन्यत्वादपि, इति व्याख्येयम्, एतच्च प्रथमाह्निक एव वितत्य निर्णीतम्, इति-नेह पुनरायस्तम् ।। ६॥ 
एवमेतत् प्रसंगादभिधाय प्रकृतमेवाह । तत्र ये निर्मलात्मानो भैरवीयां स्वसंविदम् । निरुपायामुपासीनास्तद्विधिः प्रणिगद्यते ॥ ७ ॥ 
ये केचन तीव्रतीव्रशक्तिपातानुविद्धा विकल्पकलंकान्मुक्ताः, भैरवीयां पूर्णाम्, अत एवानुपायाम्-अनपेक्षाम्, आत्मसंविदमाविष्टाः, तेषां विधिः पूर्णसंविदावेशक्रमात्मा प्रकारः, प्रकर्षण निगद्यते-युक्तियुक्तत्वेन भण्यते इत्यर्थः ।। ७॥ । तदेवाह नावरही वयानका 
तत्र तावत्क्रियायोगो नाभ्युपायत्वमहति ।। 
उपाय सापेक्ष हो या अन्य के योग से हो, किसी प्रकार प्रकाश में अनुप्रवेश संभव है। इसलिये चाहे उपाय से हो या अन्य किसी प्रकार से, इस में वैचित्र्य 
की अनुभूति होती है। इसका निवारण नहीं किया जा सकता ॥ ६॥ 
प्रसङ्गवश उपाय रहित विचित्र निरुपाय विज्ञान का प्रकाशन कर 
शैव समावेश के उच्चस्तर पर तीव्रतीव्र शक्तिपात से पवित्रित जो निर्मल आत्मा वाले साधक अपनी भैरवीय स्वात्मसंविद् की निरुपाय उपासना में संलग्न हैं, वे ( धन्य हैं । वे समस्त विकल्प कालुष्य कलङ्क से निर्मुक्त हैं और निरपेक्ष उपासक हैं ) । उस परमोपेय स्वात्म-संविदावेश को समस्त विधियाँ यहां बतलाई जा रही हैं ॥ ७॥ 
वही कह रहे हैं 7 क्रिया योग में क्रिया मुख्य होती है। क्रिया हमेशा संविद्विश्रान्त होती है। इसका कोई प्रयोग संविद् शक्ति के विना सिद्ध नहीं हो सकता। 
२९४ 
श्रीतन्त्रालोकः उपायः खलु करणे प्रसृते, अतश्च पूर्णेन भाव्यमेव, इति सर्वेषामविवादः, न चात्रैवं-क्रियादयो हि संवेद्यमानत्वात्संविन्निष्ठा एव, इति संविच्छक्ति विना अप्रसिद्धत्वात् कथं तत्रोपायतामासादयेयुः, अतः प्रत्युत क्रियादीनां बहिराभासने संविदुपायः, इति युक्तम् । अत एवाह 
स हि तस्मात्समुद्भूतः प्रत्युत प्रविभाव्यते ॥ ८॥ तस्मादित्यनुपायात्संवित्तत्त्वात् ।। ८ ।। 
अथ यद्यस्य क्रियादि न कारकम् अपि तु ज्ञापकम् इति उच्यते, तदपि न युज्यते, इत्याह 
ज्ञप्तावुपाय एव स्यादिति चेज्ज्ञप्तिरुच्यते । प्रकाशत्वं, स्वप्रकाशे तच्च तत्रान्यतः कथम् ॥९॥ 
इह जडस्तावत् स्वयमप्रकाशात्मा स्वात्मनो न प्रकाशते, अपि तु परस्य, इति-पर एवास्य प्रकाशः, अजडस्तु स्वयं प्रकाशात्मा स्वात्मन एव प्रकाशते, न परस्य, इति-न परोऽस्य प्रकाशोऽपितु स्व एव अस्य प्रकाशः, तस्यापि परप्रकाशत्वे ह्यप्रकाशात्मत्वात् जाड्यं स्यात्, अत एवाह 'स्वप्रकाशे तच्च तत्रान्यतः कथम्' इति प्रकाशवम्, एवं चान्योऽपि स्वप्रकाशो वा स्यात् अन्यथा वा, स्वप्रकाशत्वे प्रथमस्यैव तथाभाव उच्यताम्, अनेनापि कोऽर्थः, अन्यथात्वे तस्यापि जाड्यापत्तिः, इति प्रकाशस्वात्तत्प्रकाशनाय प्रमात्रन्तरापेक्षायामनवस्थापत्तिः, इति सर्वेषामेव अप्रकाशात्मत्वान्न किचिदपि प्रकाशेत, इति-सर्वमिदमन्धं स्यात्॥९॥ परिणामतः यह कहा जा सकता है कि क्रिया-योग उपाय बनने योग्य ही नहीं होता। क्रिया के अवभासन में संविद् ही उपाय है। इसीलिये यह माना जाता है, कि-- 
क्रिया योग अनुपाय संवित्तत्त्व से केवल समुद्भूत ही नहीं है अपि तु विशेषतः समुद्भासित भी होता है ।। ८॥ 
र ज्ञाप्ति, उपाय और प्रकाश के सम्बन्ध में अपना दृष्टि कोण प्रस्तुत कर रहे हैं 
_ उपाय ज्ञप्ति का ज्ञापक है, यह मानने में कठिनाई है । वस्तुतः सभी जड पदार्थ स्वयं प्रकाशित नहीं होते। दूसरे प्रकाश से प्रकाशित होते हैं। चेतन स्वयं का स्वयं प्रकाशक है। वह पर-प्रकाश से ज्ञापित नहीं होता। चेतन को 
ना 
श्लोकः १०-११] 
द्वितीयमाह्निकम् 
तदाह संवित्तत्त्वं स्वप्रकाशमित्यस्मिनिक नु युक्तिभिः । तदभावे भवेद्विश्वं जडत्वादप्रकाशकम् ।। १०॥ 
किं नु युक्तिभिरिति-बह्वीभिर्यक्तिभिर्न किंचित्प्रयोजनमित्याह, एकैव हि युक्तिरियं सर्वातिशायिनी-यत्संविदः स्वप्रकाशत्वं यदि न स्यात्, न किश्चिदपि प्रकाशेत इति ॥ १० ॥ 
नाए ननु यदि नाम अत्र न बाह्यः क्रियादिः प्रगल्भते तदा गुरुज्ञानादि उपायनां भजताम् ? इत्याशंक्याह 
यावानुपायो बाह्यः स्यादान्तरो वापि कश्चन । स सर्वस्तन्मुखप्रेक्षी तत्रोपायत्वभाक्कथम् ॥ ११ ॥ 
यावानिति-नानाशास्त्रापदिष्टः, सर्व इति-बाह्य आन्तरो वा, तन्मुखप्रेक्षीति-संविदधोनसिद्धिरित्यर्थः, यदपेक्ष्य हि यस्य सिद्धिरेवं भवति स कथं तस्य उपायतां यायादिति भावः ॥ ११ ॥ 
पर प्रकाश्य मानने पर अप्रकाशत्व के कारण उसे चेतन नहीं, जड़ कहना पड़ेगा। इसलिये प्रकाश का कोई दूसरा प्रकाशक मानने पर अनवस्था दोष होगा और सारी मान्यतायें ध्वस्त हो जायेंगी ॥९॥ 
उसी का उपबृंहण रहे हैं 
संवित् तत्त्व स्वप्रकाश तत्त्व है। इसमें युक्तियों और ऊहापोह को कोई स्थान नहीं। संवित् को स्वप्रकाश मानने की सर्वातिशायिनी युक्ति यही है कि ऐसा न मानने पर सारा विश्व जड़ और अन्ध हो जायेगा ॥१०॥ 
आन्तर और बाह्य सभी उपाय स्वयम् अक्षम हैं । संवित् शक्ति ही क्रिया का वास्तविक उपाय है । यही कह रहे हैं 
जितना भी उपाय है, भले ही वह बाह्य हो या आन्तर, सभी संवित् शक्ति की अपेक्षा रखते हैं। विना इसके उनकी सिद्धि ही नहीं हो सकती। जिसकी अपेक्षा के विना उसकी सिद्धि नहीं हो सकती, वह उसका उपाय कैसे बन सकता है ? ॥ ११ ॥ 
२९६ 
श्रीतन्त्रालोकः 
अत एवाह त्यजावधानानि ननु व नाम 
धत्सेऽवधानं विचिनु स्वयं तत् । पूर्णेऽवधानं न हि नाम युक्तं- 
की नापूर्णमभ्येति च सत्यभावम ॥ १२ ॥ ___इह उपदिश्यमानेन स्वयमेव तावदवधातव्यम् इति परामर्शनीयम्, कि पूर्ण रूपे उतापूर्ण ? तत्र तावत्पूर्णे रूपेऽवधानं न युक्तम्, अवधानं खलु प्रतिनियतावधेयविषयनिष्ठम् ऐकाग्रयम्, अतश्च भेदप्रधानं न किंचित्फल मादातुं समर्थम् ॥ १२ ॥ 
तस्मादसामर्थ्यवैयोपहतत्वादवधानस्यापि यत्र नास्ति उपायभाव स्तत्र का वार्ता तदनुप्राणितस्य भावनादेः ? इत्याह 
तेनावधानप्राणस्य भावनादेः परे पथि। भैरवीये कथंकारं भवेत्साक्षादुपायता ॥ १३ ॥ 
भैरवीये इति-पूणे ॥१३॥ इसलिये यह निर्देश कर रहे हैं, कि, 
अवधान का परित्याग ही श्रेयस्कर है। यह अवधान हो भी कहाँ ? यह एक ज्वलन्त और अनुत्तरित प्रश्न है। इसलिए सब कुछ छोड़कर स्वाल्म चिन्तन को चुनें । स्वयं यह सोचें कि पूर्ण में तो अवधान हो ही नहीं सकता। अवधान हमेशा प्रतिनियत अवधेय विषयनिष्ठ होता है। इसलिये यह भेद प्रधान और अपूर्ण होता है। जो स्वयम् अपूर्ण है, वह पूर्ण अखण्ड सत्य को उपलब्ध नहीं हो सकता ॥ १२ ॥ 
__असामर्थ्य और वैयर्थ्य दो कारणों से खण्डित अवधान भी उपेयोपलब्धि का उपाय नहीं होता। यहाँ अवधानानुप्राणित भावना आदि का मूल्याङ्कन कर रहे हैं 
इसलिये इस चिन्मय चिरन्तन अद्वय भैरवीय मार्ग में अवधान से अनुप्रणित भावना आदि को किसी प्रकार साक्षात् उपाय नहीं माना जा सकता ॥ १३॥ 
इलो० १४-१५ ] द्वितीयमाह्निकम् 
२९७ ये पुनरनेनापि उपायेनानुपायं परं तत्त्वमनुसरन्ति तान्प्रति किमुच्यते ? इत्याह 
येऽपि साक्षादुपायेन तद्रूपं प्रविविश्चते । नूनं ते सूर्यसंवित्त्यै खद्योताधित्सवो जडाः ॥ १४ ॥ 
'अपरोक्षे भवत्तत्त्वे सर्वतः प्रकटे स्थिते। मन यरुपायाः प्रतन्यन्ते नूनं त्वां न विदन्ति ते ॥' इति ॥ १४ ॥ 
अत्रैव निमित्तान्तरमप्याह कि च यावदिदं बाह्यमान्तरोपायसंमतम् । तत्प्रकाशात्मतामात्रं शिवस्यैव निजं वपुः ॥१५॥ 
इह खलु यत्किचन उपायत्वेनाभीष्टं तदप्रकाशमानं प्रकाशमानं वा? अप्रकाशमानं चेत्, तस्य न किंचिदपि रूपं स्यात्, इति किं नाम उपआयतां भजताम्, प्रकाशमानं चेत्, प्रकाशात्मा शिव एवावस्थितः, नहि तदतिरिक्त 
2_जो ऐसे भेदप्रधान उपायों का आश्रय अनुपाय रूप परतत्त्व की उपलब्धि के लिये करते हैं, उनको क्या कहा जाय? इस पर अपना दृष्टिकोण प्रस्तुत कर रहे हैं - वश 
आ जो साधक साक्षात् उपायों का उस अद्वैत तत्त्व की उपलब्धि के लिये प्रयोग करते हैं, निश्चय ही वे सूर्य को संवित्ति के लिए जुगनू पाने की प्रवृत्ति वाले जड़ लोग हैं। कहा भी गया है 
'सर्वव्यापक, सर्वतः समभिव्यक्त आपरूप अद्वैत तत्त्व की उपलब्धि के लिये जो उपायों के वितान तानते हैं, वे निश्चय ही हे भगवन् ! आपको नहीं जानते" यह निश्चित है ।। १४ ॥ 
समस्त उपायों का शिवमयत्व प्रतिपादित कर रहे हैं 
जितना यह बाह्य और आन्तर उपायसंमत वस्तुवर्ग है, यह सारा का सारा प्रकाशरूपता मात्र है। यह सब शिव का ही निजी शरीर है। यहां प्रश्न उठता है कि यह समग्र बाह्य और आन्तर प्रपश्च प्रकाशमान है या अप्रकाशमान? अप्रकाशमान मानने पर उसका कोई स्वरूप ही नहीं रह सकता। प्रकाश मान मानने पर तो इस सिद्धान्त की ही पुष्टि होती है, क्योंकि प्रकाश ही तो शिव का अपना शरीर है। उसके अतिरिक्त किसी अन्य पदार्थ की सत्ता हो 
२९८ 
श्रीतन्त्रालोकः मन्यत्किचिदुपपद्यते, इति-कस्योपायभावः, उपायेन हि उपेयाव्यतिरिक्तेन भाव्यम्, तच्चान न युक्तम्, इति को नाम उपायोपेयभावार्थः ।। १५ ।। 
न केवलं भावनाद्येव उपायत्वेनाभीष्टमेवम्, यावदन्यदपीत्याह नीलं पीतं सुखमिति प्रकाशः केवलः शिवः। अमुष्मिन्परमाद्वैते प्रकाशात्मनि कोऽपरः ॥ १६ ॥ सामान उपायोपेयभावः स्यात्प्रकाशः केवलं हि सः ॥ १७ ॥ 
भावनादेः सुप्रसिद्धेऽपि उपायत्वे निरस्ते अन्यस्य कस्यचित्संभावना मात्रमपि माभूत्, इत्येवमुक्तं 'कोऽपर' इति, यत्र उपायत्वसंभावनापि स्यात् ।। १७॥ 
ननु यद्येवं तर्हि सर्वत्र प्रसिद्धोऽयं द्वैतव्यवहारः कथमपह्न यते ? इत्याशंक्याह in इदं द्वैतमयं भेद इदमद्वैतमित्यपि । 
प्रकाशवपुरेवायं भासते परमेश्वरः ॥१८॥ इटली द्वैतव्यवहारोऽपि प्रकाशमानत्वात्प्रकाशात्मैवेत्यभिप्रायः, एतच्च बहूनां वादिनां मतम्-इति द्योतयितुम् 'अयं भेद' इति पुनरुपादानम्, यथा चाद्वैत नहीं हो सकती, तो किसे उपाय कहा जाय ? उपाय का अस्तित्व उपेय के अतिरिक्त होना चाहिये-यह भी नहीं कहा जा सकता। वस्तुतः यहाँ कोई उपायोपेय भाव ही नहीं है ॥ १५ ॥ 
___ऐसी स्थिति केवल भावना तक ही नहीं, अपितु अन्यत्र सर्वत्र भी है । यही कह रहे हैं 
नील, पीत, सुख, दुःख आदि जितने पदार्थ हैं, ये सभी प्रकाश स्वरूप हैं । यह सिद्धान्त ही है कि प्रकाश केवल शिव ही है। प्रकाशमय इस परमाद्वैत उल्लास में प्रकाश के अतिरिक्त दूसरा भी कुछ है-इसकी कल्पना ही नहीं की जा सकती। भावना आदि की उपायता के निरस्त हो जाने पर किसी अन्य उपाय की सम्भावना हो कैसे हो सकती है ? उपायोपेयभाव भी तो केवल प्रकाश ही है और प्रकाश ही शिव है ॥ १६-१७ ।। vare यदि यह बात है तो यह सर्वत्र प्रसिद्ध द्वैत-व्यवहार कहाँ जायगा? यह छिपाया तो नहीं जा सकता? इस पर कह रहे हैं । 
यह देत व्यवहार, यह भेदवाद (जिसे द्वैतवादी मानते हैं ) तथा यह 
२९० 
इलो० १९] 
द्वितीयमाह्निकम् 
२९९ प्रतिभासे प्रकाशात्मा परमेश्वर एक एव प्रतिभासते तथा द्वैतप्रतिभासेऽपि इत्यर्थमौपम्यं कटाक्षयितुम् इदमद्वैतमिल्यपि' इत्युपात्तम् ।। १८॥ 
ननु 'बाह्योऽर्थः प्रकाशमानस्वात्प्रकाशात्मैव इत्यास्ताम्, अन्योन्यं पुनरस्य भेदे किमायातम्' इत्यापतितमेव द्वैतम् ? इत्याशंक्याह 
अस्यां भूमौ सुखं दुःखं बन्धो मोक्षश्चितिर्जडः। घटकुम्भवदेकार्थाः शब्दास्तेऽप्येकमेव च ॥१९॥ 
अस्यां भूमाविति-परमाढयदशायामित्यर्थः, एकार्था' इति-एकः प्रकाश एवार्थोऽभिधेयो येषां ते तथा, सुखदुःखादीनां हि प्रकाशातिरेकेण प्रातिस्विकं नियतं किञ्चन रूपं यदि स्यात् तदेवं संभावनापि भवेदिति भावः, अत एव 
___'घटो मदात्मना वेत्ति वेदम्यहं च घटात्मना।' इत्यादिरन्यैरुक्तम् । ननु यद्येवं तहि तदभिधायकत्वशब्दाभिप्रायेणापि द्वैत स्यात् ? इत्याह 'शब्दास्तेऽप्येकमेव च' ज्ञातम्, एकमिति-संवेद्यमानत्वा 
संवेदनमेवेत्यर्थः ।। १९ ।। अद्वयवाद (जिसे अद्वैतवादी मानते हैं ) यह सब प्रकाशमान होने के कारण प्रकाशवपुष परमेश्वर ही है। द्वैत प्रतिभासन हो या अद्वैत प्रतिभासन हो, प्रत्येक अवस्था में प्रकाशरूप परमेश्वर ही प्रतिभासित हैं ॥ १८॥ 
माना कि अर्थ बाह्य प्रकाशमान होने के कारण प्रकाशात्मक हो हैं, पर अन्य भेद-प्रभेदों का क्या स्थिति होगी? द्वैतवाद तो रहता ही है ? इस पर कह रहे हैं 
___ इस परमाद्वैतमयी अद्वयभूमि पर सुख-दुःख, बन्ध-मोक्ष और चिति-जड़ ( जड़ और चेतन ) सभो कुछ घट और कुम्भ की तरह एकार्थवाचक हैं। यह उपमा इसी अद्वैत भाव को सिद्ध कर रही है। सुख दुःख इत्यादि शब्दों से उक्त इनका प्रातिस्विक नियतरूप भी प्रकाश के अतिरिक्त कुछ नहीं है। इसलिये अनुभवी पुरुष - 
"घड़े को मेरे रूप में ही जानते हैं तथा, मैं घड़े के रूप में भी उसे जानता हूँ।" अतः कहीं कोई अन्तर नहीं दीख पड़ता। शब्दभेद से भी देत का अस्तित्व स्वीकृत नहीं किया जा सकता, क्योंकि सारे शब्द भी एक हो हैं। सबका संवेदन होता है। संवेद्यमानता से शब्दाद्वैत भी स्वतःसिद्ध हो जाता है॥ १९॥३०० 
श्रीतन्त्रालोकः को ननु यदि नीलसुखादि प्रकाशमानत्वात्प्रकाश एव तहि तत्केन रूपेण प्रकाशते ? इत्याशंक्याह 
प्रकाशे ह्यप्रकाशांशः कथं नाम प्रकाशताम् । कर प्रकाशमाने तस्मिन्वा तद्वैतास्तस्य लोपिताः ॥ २० ॥ अप्रकाशेऽथ तस्मिन्वा वस्तुता कथमुच्यते । न प्रकाशविशेषत्वमत एवोपपद्यते ॥ २१ ।। 
अप्रकाशांश इति--सुखादि जडोऽर्थः, कथं नामेति-केन रूपेणेत्यर्थः, तत्र यदि प्रकाशात्मनैव प्रकाशते तत्तस्य नीलसुखादेः स्वभावस्य दोषः स्यात् नियतेन नीलत्वादिना बाह्य न रूपेण न भायात्प्रकाश एव शिष्येत इति यावत्, अथ अप्रकाशात्मना नियतेनैव रूपेण प्रकाशते तत्तस्य सत्तानिश्चय एव न भवेत्, नहि प्रकाशमन्तरेण नीलादीनां कदाचिदपि स्वरूपं दृष्टम्, 'अप्रकाशा त्मना रूपेण प्रकाशते' इति वाचोयुक्तिश्च रिक्ता स्यात्, तदाह 'अप्रकाश' इत्यादि प्रकाशः पुनर्नीलादिपरिहारेणानीलादावपि प्रकाशते, नीलादिहि उपाधिः, स च स्वस्वातन्त्र्यविजृम्भामात्ररूपत्वान्न वास्तवः, इत्यखण्ड एक एव प्रकाश उज्जम्भते, यन्महिम्नैव इदं ततन्नीलाद्याभासात्म विश्वं स्फुरेत्, अत एवाह 'न प्रकाशविशेषत्वमुपपद्यते' इति, अत इति–एकस्यैव अखण्डस्य प्रकाशस्य तत्तदाभासात्मना स्फुरणात् । ननु 'नीलप्रकाशोऽन्यः, पीतप्रकाशश्चान्यः' इत्यादिरस्त्येव एषां भेदः, इति किमुक्तं 'न प्रकाश विशेषत्वमुपपद्यते' इति ? नैतत्-औपाधिको ह्ययं भेदः, स च न वास्तवः-इत्युपपादितं बहुशः, नोलादयो हि प्रकाशत्वात्प्रकाशात्मका एव इति कि केन भेद्यम्, नहि स्वात्मनैव स्वात्मा भिद्यत इत्येतदुक्तम् -'न च प्रकाशैकरूपायां संविदि संविदन्तरमस्ति' एवं हि 
आश्चर्य है ! नील पीत आदि यदि प्रकाश हैं, तो वे किस रूप से प्रकाशित हैं ? इसका उत्तर दे रहे हैं। 
प्रकाश में अप्रकाशांश जड़ किस तरह प्रकाशित हो सकते हैं ? यदि प्रकाशरूप से ही प्रकाशित हैं, तो इसमें नीलत्व, सुखत्व आदि बोध क्या प्रकाश का दोष है ? नीलादि रूप न दीख पड़े तो प्रकाश ही बचेगा। नियत और प्रातिस्विक रूप से प्रकाशित मानने पर उनकी सत्ता का निश्चय कैसे होगा? क्योंकि हम तो प्रकाश की सत्ता मानते हैं । अप्रकाश रूप से प्रकाशित भी नहीं मान सकते, क्योंकि नील-पीत आदि तो उपाधिमात्र हैं। मानो सत्ताकी विजृम्भा हों। वे वास्तविक नहीं। 
श्लो• २२-२३] द्वितीयमाह्निकम् स्वरूपभेदकृते भेदव्यवहारे क्रियमाणे एकभेदप्रकाशरूपत्वमेवोक्तं भवेत् इति गजस्नानतुल्यत्वं स्यात्, ततश्च पुनरपि 'एकैवाखण्डवित्' इत्येव पर्यवस्येत्, एवं च देशकालावपि प्रकाशदशामेवाधिशयानौ प्रकाश्यत्वात्प्रकाशैकात्म्यमेवाव गाहमानी कथंकारं प्रकाशस्य भेदाधायको स्याताम्, प्रकाशातिरेकाभ्यपगमे वा अनयोरत्र नित्यत्वव्यापकत्वाभ्यां भेदाधानेऽसामर्थ्यम्, इत्येक एवाखण्डः प्रकाशः, इति-मतान्तरसिद्धिमभिवाञ्छन्तः परे परं निरस्ताः ॥ २१ ॥ 
तदाह अत एकप्रकाशोऽयमिति वादेऽत्र सुस्थिते । दरादावारिताः सत्यं विभिन्नज्ञानवादिनः ॥ २२॥ नन यदि ज्ञानानि विभिन्नानि न संभवन्ति, तद् एकशब्दः किमपोहनायात्र प्रयुक्तः ? इत्याशंक्याहवामान 
प्रकाशमात्रमुदितमप्रकाशनिषेधनात् एकशब्दस्य न त्वर्थः संख्या चिद्व्यक्तिभेदभाक ॥ २३ ॥ 
अप्रकाश:-प्रकाश्यो नीलादिर्बाह्योऽर्थस्तावन्निषिद्धः, अतः 'प्रकाशः केवलोऽस्ति' इत्येकशब्दस्यात्रासहायावृत्तिः, तदुक्तं 'एकशब्दस्यार्थः प्रकाशमात्रमुदितम्' इति, न पुनः प्रकाशभेदभाक् इत्येकद्वित्र्यादिलक्षणः संख्यार्थो येन-मतान्तराण्यप्यपोह्यतया संभावनीयानि स्युः ॥ २३ ॥ 
___प्रकाश ही वास्तविक सत्तात्मक है। अतः एक अखण्ड प्रकाश प्रकाशमान है, यह निश्चित है। प्रकाश विशेष की उपपत्ति भी उससे निरस्त हो जाती है। औपाधिक भेद से वस्तुभेद नहीं होता। देश-काल आदि सभी इसी में समाप्त हैं। स्वात्मा से स्वात्मा भिन्न और संविद् से संविद् भिन्न नहीं हो सकती ॥ २०-२१ ॥जयती 
सर्ववादिसम्मत सिद्धान्त का प्रतिपादन कर रहे हैं का वह एक प्रकाश स्वरूप है, इस सिद्धान्त के स्थिर हो जाने पर विभिन्न ज्ञानवादी स्वत: निरस्त हो जाते हैं ॥ २२ ॥ 
यदि ज्ञान विभिन्न नहीं है, तो एक शब्द का प्रयोग क्यों ? इस पर कह 
एक शब्द का प्रयोग वहाँ 'मात्र' अर्थ में किया गया है। इससे प्रकाश्य नील-पीतादि समस्त 'बाह्य' अर्थों का निषेध हो जाता है। एक शब्द का यहाँ कोई संख्यावाची अर्थ नहीं है, जिससे प्रकाश की अभिव्यक्ति में भेद हो जाय ।। २३ ॥ 
श्रीतन्त्रालोकः 
अत एवात्र भेदागूरक व्यवहारमात्रमपि न ज्ञायते, इत्याह नैष शक्तिर्महादेवी न परत्राश्रितो यतः । न चैष शक्तिमान्देवो न कस्याप्याश्रयो यतः ॥ २४ ॥ नैष ध्येयो ध्यात्रभावान्न ध्याता ध्येयवर्जनात् । न । न पूज्यः पूजकाभावात्पूज्याभावान्न पूजकः ।। २५ ॥ न मन्त्रो न च मन्त्र्योऽसौ न च मन्त्रयिता प्रभुः । न दोक्षा दोक्षको वापि न दोक्षावान्महेश्वरः ।। २६ ।। 
एष इति-व्याख्यातस्वरूपः परः प्रकाशः, शक्ति-शक्तिमदादयो हि शब्दाः संबन्धिशब्दत्वान्नित्यसापेक्षा इत्यन्यागूरणमन्तरेण स्वार्थ एव विश्रान्ति लभन्ते, इति तैः क्रियमाणो व्यवहारो भेदनिष्ठ एव स्यात्, न चात्र परप्रमात्रे कात्मनि प्रकाशे भेदः कश्चिदस्ति, इत्येवं-व्यवहारमात्रतां कदाचिदपि सन यायात्, अतश्च नायं शक्तिः, सा हि परं शक्तिमन्तमाश्रित्यैव वर्तन इत्यन पेक्षत्वाद्भेदाविर्भावे प्रकाश एवैकः, इति प्रतिज्ञाया हानिः स्यात्, एवं शक्ति मच्छब्दव्यवहारोऽपि नायम्, सोऽपि हि परं शक्तिलक्षणमर्थमुररीकृत्यैव वर्तते, इति भेद एवापतेत्, एवं ध्येयादावपि ज्ञेयम्, मन्त्र इति मन्त्रस्य प्रणवादेर्वाच्यः, मन्त्रयिता मन्त्राणां पाठकः, न दीक्षेति कर्तृकर्मापेक्षित्वात्, अत्र च माहेश्वर्ये प्रभुत्वं हेतुः ।। २४-२२।। 
इसीलिये शक्ति और शक्तिमान् आदि भेद व्यक्त करने वाले व्यवहार भी यहाँ अमान्य हैं । यही कह रहे हैं 
__वह परप्रकाश महेश्वर न शक्ति हैं, न शक्तिमान् । शक्ति सदा शक्तिमान का आश्रय ग्रहण कर ही अधिष्ठित होती है। शक्तिमान् भी शक्ति रूप अर्थ को स्वीकार कर ही व्यवहृत होता है। इसी तरह ध्याता के अभाव में ध्येय नहीं और ध्येय के अभाव में कोई ध्याता कैसे संभव है? पूजक के अभाव में पूज्य नहीं और पूज्य के अभाव में पूजक भी केसे माना जाय? मन्त्र, मन्त्र्य और मन्त्रयिता, दोक्षा, दीक्ष्य और दीक्षक, ये सभी व्यवहार एक दूसरे से सम्बन्धित होने के कारण परस्पर सापेक्ष हैं। इनसे सिद्ध सारे व्यवहार भेद निष्ठ ही होंगे। पर प्रमाता परमेश्वर केवल प्रकाश रूप है। उसमें किसी प्रकार का भेद स्वीकार्य नहीं है । ये सारे व्यवहार इस महाभाव दशा में अमान्य ही हैं ।। २४-२६ ॥ 
AW 
बलो. २७-२९] द्वितीयमाह्निकम् 
अत एव यत्किचन भेदाधायकं तदत्र नास्ति, इत्याही स्थानासननिरोधार्घसंधानावाहनादिकम् । शनिवार विसर्जनान्तं नास्त्यत्र कर्तृकर्मक्रियोज्झिते ॥ २७ । । 
स्थान-स्थापनमुद्रया भगवतोऽवस्थापनम्, आसनं-संनिधानमुद्रया पूजां प्रति औन्मुख्यम्, निरोधः-तत्रैवाविचलत्त्वेनावस्थानम्, अर्घोऽष्टाङ्गः, संधानं . मन्त्रादिविषयम्, आवाहनं -- अनभिमुखस्याभिमुखीकरणम्, विसर्जनम् -अभिमुखीभूतस्यानभिमुखीकरणम्, एषामावाहनादिविसर्जना न्तानामसत्त्वे हेतुगर्भ विशेषणं-'कर्तृ इत्यादि', कर्मदीनां हि विकल्पैकपरमार्थ स्वात्, प्रकाशस्य च परप्रमात्रैकात्मकत्वेनाविकल्प्यत्वाद् न केनचिदपि व्यपदेशेन व्यपदेष्टुं शक्यते, इति 'नेष शक्तिः' इत्याधुक्तम् ।। २७ ॥ हर हर 
न चैतद्युक्तिमात्रशरणम्, अपि त्वागमेनापि सिद्धम्, इति श्रीभगशिवां संवादयति 
न सन्न चासत्सदसन्न च तन्नोभयोज्झितम् । मालाल दुर्विज्ञेया हि सावस्था किमप्येतदनुत्तरम् ॥ २८॥ अयमित्यवभासो हि यो भावोऽवच्छिदात्मकः । स एव घटवल्लोके संस्तथा नैष भैरवः ॥ २९॥ 
इसलिये जो क्रिया भेदवाद का आधान करती है, वह इस विज्ञान को दृष्टि से निरर्थक है, यही कह रहे हैं 
स्थापन मुद्रा द्वारा प्राणप्रतिष्ठा, संनिधान मुद्रा से आसन देकर पूजा के प्रति उन्मुख होना, उसी भावना में अविचल स्थिति से अन्य वृत्ति का निरोध करना, अर्घ, मन्त्र-सन्धान, आवाहन और विसर्जन आदि व्यापार यहां अमान्य हैं; क्योंकि भविकल्प प्रकाश में कर्ता, कर्म और क्रिया रूप विकल्प व्यापारों 
की कल्पना भी नहीं की जा सकती ।। २७॥ 
इम मान्यता में युक्ति कारण नहीं, यह आगमसिद्ध है। प्रमाण रूप भर्गशिखागम का उद्धरण दे रहे हैं 
व्यवहार में सत् “अयम्' पदार्थ है, जिसे दूसरी वस्तुओं से अलग सामने देखते हैं । ऐसा 'सत्' पदार्थ रूप प्रकाश नहीं है; क्योंकि यह अनादि अनन्त है। 
३०४ 
श्रीतन्त्रालोकः लोके हि सजातीयव्यावृत्ती यः कश्चिदर्थः, 'मयमिति' पुरोवर्तित्वेनाव भासते भावः, स एव 'सत्' इत्यभिधीयते, यथा-घट इति, समनन्तरव्या ख्यातस्वरूपः प्रकाशः पुनरनन्तभावनिर्भरो न तथा-महासत्तात्मत्वेना नवच्छिन्नत्वात् नैवंरूपः- सच्छब्दव्यवहार्यो न भवति, इति यावत् ॥२८-२९।। 
एवं तह्य सच्छब्दव्यवहार्यो भवेत् ? इत्याशंक्याह । असत्त्वं चाप्रकाशत्वं न कुत्राप्युपयोगिता। 
प्रकाश एव सर्वभावानां परा सत्ता इत्यसत्त्वं नामाप्रकाशत्वमकिञ्चिद्रूपत्व मुच्यते, यथा-शशविषाणादेः, अत एव च तन्न कुत्रापि कस्यांचिदपि अर्थ क्रियायामुपयुक्तम्-न कांचिदप्यर्थक्रियां करोति, इति यावत् । 
प्रकाशः पुनर्न तथा इत्याह को विश्वस्य जीवितं सत्यं प्रकाशैकात्मकश्च सः ॥ ३०॥ 
विश्वस्य-चेतनाचेतनात्मनः सर्वस्य, पारमार्थिक जीवितं-स्फुर त्तात्मकत्वेन अनुप्राणकम्, नहि तेन विना किञ्चिदपीदं प्रकाशते, इत्युक्तम् 'प्रकाशैकात्मकश्च' इति-एवमनेकरूपत्वादसच्छब्दव्यवहार्योऽपि, न भवे दिति भावः ।। ३०॥ घट और पट की तरह भी नहीं है। यह महासत्तात्मक और अनवच्छिन्न अखण्ड तत्त्व है। इसलिए लोकप्रचलित सत्, असत्, सदसद्विलक्षणवत् भी नहीं है। यह कोई अनिर्वचनीय दुर्विज्ञेय अनुत्तर तत्त्व है।' यह भैरव तत्त्व केवल चिदैक्य प्रतिपत्तिदाढयं दशा में ही अनुभवनीय है ॥ २८-२९ ।। 
यदि ऐसी स्थिति है, तो उसे असत् ही कहा जाय ? इस जिज्ञासा का समाधान कर रहे हैं 
असत् तत्त्व तो अप्रकाश रूप है। व्यवहार में इसकी उपयोगिता नही। प्रकाश समग्र भाव राशि की परा सत्ता है। वह असत् कैसे कही जा सकती है। शश की सींग की तरह यह नहीं है । वह किसी अर्थ क्रिया में प्रयुक्त नहीं होती, न ही कोई अर्थ-क्रिया करती है। अब सत्य और प्रकाश के ऐकात्म्य का प्रतिपादन कर रहे हैं 
__सत्य जड़, चेतन मय इस विश्व का जीवन है, पारमार्थिक स्फुरण सत्तात्मक प्राण ही है। उसके विना कुछ भी प्रकाशित नहीं हो सकता। इसलिये वह प्रकाशमात्र रूप परतत्त्व है। इस तरह वह विश्वात्मक भी हो जाता है। अतः सत् किसी अर्थ में असत् नहीं कहा जा सकता ॥ ३० ॥ 
श्लो० ३१] 
द्वितीयमाह्निकम् अत एव सदसदात्मापि न, इत्याह आभ्यामेव तु हेतुभ्यां न द्वयात्मा न द्वयोज्झितः । सर्वात्मना हि भात्येष केन रूपेण मन्त्र्यताम् ॥३१॥ 
आभ्यां --समनन्तरोक्ताभ्यामनवच्छिन्नत्वप्रकाशमानत्वलक्षणाभ्याम्, ननु यद्येवं तर्हि सदसदात्मकरूपढ़योत्तीर्णः स्यात् ? इत्याशंक्याह 'न द्वयेत्यादि' भावाभावावभासकालेऽपि स एव हि परमवभासते, इति कथं सदसद्भ्यामप्यु ज्झितः स्यात् ? अत आह 'सर्वात्मना हि भात्येष' इति एवमेतत्परप्रमात्र कात्म भवत्येव अन्यथा ह्यनवच्छिन्नरूपत्वात्कदाचिदपि विकल्पता न यायाद् इति तात्पर्यार्थः, यदुक्तम् 
'सतोऽवश्यं परमसत्सच्च तस्मात्परं विभो। 
त्वं चासतः सतश्चान्यस्तेनासि सदसन्मयः॥' इति । जा तथा 
'न शान्तमुदितं वापि तव रूपं न मध्यमम् । 
रूपं रूपं तव हरे यन केनचिदुच्यते ।' इति, अतश्च केन तावत्कल्पितेन रूपेण एतदुच्यत इति न जानोमः, इयं हि दशा विकल्पोपहतबुद्धीनां मायाप्रमातृणां दुविज्ञेया-यथोक्तयुक्त्या ज्ञातुम शक्यवेत्यर्थः,। 
वह सदसद् रूप भी नहीं है ---- 
अनवच्छिन्नत्व और प्रकाशमानत्व इन लक्षणों के कारण वह सदसत् भी नहीं है। इन सदसत् रूपों से उज्झित भी नहीं है क्योंकि भाव और अभाव दोनों अवस्थाओं में वही अवभासित होता है। निष्कर्षतः वह सर्वात्मना भासित होने वाला परम तत्त्व है। उसे किस रूप से विमर्श का विषय बनाया जाय ? क्योंकि वह सर्वतोभावेन विमृश्य है। कहा गया है 
"हे विभु ! तुम सत् से पर तत्त्व हो। इस रूप में असत् भी हो और असत् तथा सत् दोनों से अन्य भी हो । इसलिए तुम सदसन्मय भी हो"। 
म तथा "तुम्हारा न शान्त और न उदित कोई रूप नहीं। तुम मध्य भी नहीं हो । हे हरि! रूप रूप में तुम्ही रूपायित हो! वस्तुतः तुम अनिर्वचनीय तत्त्व रूप हो।" 
श्रीत०-२० 
श्रीतन्त्रालोकः 
साक्षात्कृतपरमात्मतत्त्वानामविकल्पवृत्तीनां पुनरेतत्स्वानुभूतिमात्र रूपपरानन्दचमत्कारघनत्वेन सर्वातिशायि भासते एव, इत्युक्तं "किमप्येतदनु त्तरम्' इति ।। ३१ ।। 
न केवलमेतदवोक्तं यावदन्यत्रापि, इत्याह श्रीमत्रिशिरसि प्रोक्तं परज्ञानस्वरूपकम् । हो शक्त्या गर्भान्तर्वतिन्या शक्तिगभं परं पदम् ।। ३२ ॥ 
'परं ज्ञानं कथं देव' इति देवीप्रश्ननिर्णयार्थ ह्य तदत्र परज्ञानरूपं भगवतोक्तमित्याशयः, तदेव पठति 'शक्त्या' इत्यादि, यदेतत्परं पदं तच्छक्ति गर्भम्, शक्तिरेव स्वातन्त्र्यविमर्शादिपदाभिधेया गर्भः, सारं यस्य तत्, सा च न तदतिरेकिणी, इत्याह 'शक्त्या गर्भान्तर्वतिन्या' इति, यतस्तयैव स्वातन्त्र्याख्यया शक्त्या गर्भोऽन्तरं प्रमात्रैकात्म्यं तस्यान्तः परा काष्ठा तेन वर्तते तच्छोला-- तया स्वस्वभावरूपयोपलक्षितमित्यर्थः, अन्यथा ह्यस्य परत्वमेव न स्यात् यदुक्तम् 
'स्वभावमवमासस्य विमर्श विदुरन्यथा। प्रकाशोऽर्थोपरक्तोऽपि स्फटिकाविजडोपमः ॥' 
माया प्रमाताओं के लिये यह निर्विकल्प स्थिति अनिवार्यतः दुर्विज्ञेय है। अविकल्प वृत्ति-विभूषित भाग्यशाली साधकों को तुम सर्वातिशायी परानन्द चमत्कारायतन रूप से अनुभूति दशा में भासित हो जाते हो ! इसीलिये तुम अनुत्तर हो ॥ ३१ ॥ 
आगमप्रामाण्यों को उपस्थित कर रहे हैं - 
देवी के प्रश्न 'हे देव ! परम ज्ञान क्या है' के उत्तर में श्रीमत्रिशिरस् शास्त्र में परम ज्ञान के स्वरूप का कथन भगवान् शङ्कर ने इस प्रकार किया है 
'यह परम पद शक्तिगर्भ है। स्वातन्त्र्य और विमर्श रूपा शक्ति हो गर्भ है। गर्भ का अर्थ यहां सार रहस्य है। इसी तथ्य को स्वयं ग्रन्थकार ने तन्त्र सार नामक अपने ग्रन्थ में परनादगर्भ ामर्श लिखा है। प्रमात्रैकात्म्य की अन्तर्वतिनी पराकाष्ठामयी शक्ति के स्वात्म स्वभाव से उपलक्षित यह परमपद है। कहा गया है कि १. तन्त्रसारे-नीर-क्षीर-विवेकभाष्ये, पृष्ठ ५७, मा० ३ । 
श्लोकः ३२-३३ ] द्वितीयमाह्निकम् 
३०७ इति, अत एव शक्ती स्वातन्त्र्यात्मनि स्वभाव एव तिष्ठति-सदैव तादूप्येण वर्तत इत्यर्थः, अत एव शक्तिगर्भ-स्वातन्त्र्यशक्तिमन्तरेण नास्यान्याः शक्तयो विद्यन्त इत्यर्थः, सैव हि तत्तदेषणीयाद्यर्थोपाधिवशान्नानात्वेन व्यवह्रियत इति भावः, यदुक्तम् 
'तेन स्वातन्त्र्यशक्त्यैव युक्त इत्याजसो विधिः। 
बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्यैवावियुक्तता ॥' इति, तेन 'स्वतन्त्रो बोधः परमार्थः' इत्याधुक्तनोत्यानवच्छिन्नस्वरूपः स्वातन्त्र्य शाल्यविकल्पकः प्रकाश एव परं तत्त्वम्, इति तात्पर्यम् ॥ ३२ ॥ 
अत एव च नियतव्यवच्छेदासहिष्णुत्वादेतद्विकल्प्यतां नैति, इत्याह न भावो नाप्यभावो न द्वयं वाचामगोचरात् । अकथ्यपदवीरूढं शक्तिस्थं शक्तिजितम् ॥ ३३॥ 
'अवभास के 'स्व' भाव को हो विमर्श कहते हैं। अन्यथा अर्थोपरक्त प्रकाश भी स्फटिक आदि में स्थित प्रकाश की तरह जड़ हो जायेगा"'। इसके अनुसार शक्ति में स्वातन्त्र्य और विमर्शात्मक 'स्व' भाव शाश्वतिक है। इसके विना इसको अन्य शक्तियां भी उल्लसित नहीं हो सकती।" 
तथा "उस परमेश्वर का अहं प्रत्यवमर्श रूप एक ही 'स्व' भाव है । अहं प्रत्यवमर्श ही स्वातन्त्र्य शक्ति है। उसी से वह युक्त है, यही तात्त्विक स्थिति है। एषणीय आदि अनेक शक्ति-रूपना में भी वही प्रत्यवमर्शात्मक एक शिव स्थित है।" 
इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि अनवच्छिन्न स्वरूप स्वतन्त्र अविकल्पक प्रकाश ही परम तत्त्व है । शक्तिगर्भ परं पद का वही तात्त्विक अर्थ है ।। ३२ ।। 
भाव अभाव आदि द्वन्द्व, किसी प्रकार का व्यवच्छेद या वैकल्पिकता इस विज्ञान को परिधि में नहीं आते। इस श्लोक में इसी तथ्य को व्यक्त कर 
१. ईश्वरप्रत्यभिज्ञायाम्, अ० १, आ० ५।११ । 
३०८ 
श्रीतन्त्रालोकः bo अगोचरादिति भावप्रधानो निर्देशः, तेन वाचामगोचरत्वादकथ्यपदवी. रूढमित्यर्थः । एतच्च सर्वमसकृत्वेनैव व्याख्यातम्, इति न पुनरा यस्तम् ।। ३३ ।। 
ये चातोऽवहितास्त एव परं कृतकृत्याः, इत्याह इति ये रूढसंवित्तिपरमार्थपवित्रिताः । अनुत्तरपथे रूढास्तेऽभ्युपायानियन्त्रिताः ॥ ३४ ॥ 
इति --उक्तेन गुरूपदेशाादना, रूढा-- तदैकात्म्यलाभादापादितप्ररोहा, या संवित्तिः, तस्या यः परमार्थ:-सर्वसर्वात्मत्वेन स्फुरणम्, तेन पवित्रिताः-- भेदविकारकालुष्यापन यनेन परमाद्वयपात्रतामापादिताः, अत एव ते व्यतिरिक्तन बाह्य नाभ्यन्तरेण वाभ्युपायेन अनियन्त्रिताः तन्निरपेक्षाः सन्तः, अनुत्तरपथे पूर्णानन्दचमत्कारधनतया सर्वातिशायिनि चिद्विकासात्मवृत्तिमार्गे विश्रान्ताः-- 
स्वरसावस्थानेनेव लब्धतत्सामरस्था इत्यर्थः, तदुक्तम्, 
'यथा स्थितस्तथैवास्स्व मा गा बाह्यमथान्तरम् । 
केवलं चिद्विकासेन विकारनिकराजहि ॥' इति । तथा 'आनन्दशक्तिविश्रान्तो योगी समरसो भवेत्।' इति । 
प्रातिस्विक नियत व्यवच्छेद वस्तु-जगत् में होते हैं। वस्तु जगत् हो भाव है। प्रकाश इसे सहन भी नहीं करता। इसी तरह प्रकाश अभाव पदार्थ भी नहीं है । भावाभाव भी नहीं है । वाणी के द्वारा अगोचर होने के कारण इसे अनिर्वचनीय कहते हैं । यह शक्तिस्थ भो है और शक्ति से रहित भी हो।। ३३ ।। 
जो साधक इसमें दत्तावधान है, वही कृतकृत्य हा जाता है 
इस प्रकार जो परमेश्वर की ऐकात्म्य अनुभूति के परमार्थ से पवित्रीकृत साधक हैं और अनुत्तर पथ में आरूढ हो चुके, हैं, वे बाह्य या आभ्यन्तर सभी उपायों से अनियन्त्रित अर्थात् निरपेक्ष रहते हुए परमानन्दघन के संविदद्वैत आनन्द समुद्र में निधन हो जाते हैं । कहा गया है 
- "जैसे हो उसी सत्तात्मक आनन्द स्तर पर बने रहो। कहीं बाहर और भीतर जाने की कोई आवश्यकता नहीं। केवल चित् शक्ति के विकास द्वारा विकारों के विकार ( समूह ) का निराकरण करो।" 
तथा “आनन्द शक्ति में विश्राम करने वाला योगी समरस हो जाता है।" 
श्लो० ३५-३६ ] द्वितीयमाह्निकम् 
तथा 'उपायो नापरः कश्चित्स्वसत्तावगमावृते । 
तामेवानुसरग्योगी स्वस्थो यः स सुखी भवेत् ॥' इति ॥ ३४ ॥ ततश्च किम् ? इत्याह तेषामिदं समाभाति सर्वतो भावमण्डलम् । पुरःस्थमेव संवित्तिभैरवाग्निविलापितम् ॥ ३५॥ 
तेषाम्-अनुपायसमावेशशालिनाम्, देहाद्यपेक्षया पुरोऽवभासमानमपि इदं गर्व भावमण्डलं 
'मत्त एवोदितमिदं मय्येव प्रतिबिम्बितम । 
अदभिन्नमिदं च........................... ॥' इत्यादिनीत्या पूर्णसंविन्मयतयैवावभासत इत्यर्थः, यदुक्तम् 
'यथा रुमायां पतिताः काष्ठपोपलादयः। 
लन्द णत्वाय कल्पन्ते तथा भावाश्चिदात्मनि ।।' इति ।। ३५ ।। अत एवाह एतेषां सुखदुःखांशशंकातंकविकल्पनाः। निर्विकल्पपरावेशमात्रशेषत्वमागताः म म ॥३६॥ 
तथा "अपने अहमात्मक स्वात्मसत्ता के संज्ञान के अतिरिक्त कोई उपाय नहीं है। उसी का सतत स्मरण करता हुआ योगी स्व में स्थित और सुखी हो जाता है" ॥ ३४ ॥ 
उसके बाद क्या होता है ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
ऐसे अनुपाय-समावेश विश्रान्त योगी को यह प्रतीत होने लगता है कि यह सारा समक्ष समुल्लसित भावमण्डल सम्पूर्णतया संवित्तिरूपी भैरवी भाव के प्रकाश में समाहित हो रहा है । उसे लगता है कि, 
___ "यह निखिल स्फुरण मुझसे हो उदित है। यह मुझ में हो प्रतिबिम्बित है। यह सब कुछ मुझसे भिन्न नहीं, अपितु आत्ममय हा है।" इत्यादि अनुभूति के अनुसार पूर्ण संविद् सद्भाव से भावित होकर ही यह सारा उल्लास अवभा सित है । कहा गया है कि, 
"नमक निर्माण करने वाली भट्ठी में लकड़ी या पत्ता या उपल आदि कुछ भी पड़ जाने पर जैसे वह पदार्थ नमक हो हो जाता है, उसी प्रकार चिदात्म भैरव भाव में कोई भाव पड़ जाय तो वह वैसा ही हो जाता है" ॥३५॥१ 
श्रीतन्त्रालोकः एषां न मन्त्रो न ध्यानं न पूजा नापि कल्पना।" न समय्याविकाचार्यपर्यन्तः कोऽपि विभ्रमः ॥ ३७॥ 
न केवलमेषामविकल्पकावेशमयत्वापत्तेः लौकिक्य एव कल्पना न किञ्चित्, यावदलौकिक्योऽपि, इत्याह 'एषामित्यादि' कल्पना-स्थाना दिका ।। ३६-३७ ॥ 
ननु यद्येवं तह्यस्य शेषवृत्तिः कथं स्यात् ? इत्याशंक्याह समस्तयन्त्रणातन्त्र त्रोटनाटंकर्मिणः नानुग्रहात्परं किञ्चिच्छेषवृत्तौ प्रयोजनम् ॥ ३८ ॥ 
समस्ताः-निखिलाः शास्त्रोक्ता यन्त्रणा-इदं कार्यम् इदं न' इत्यादयो नियमाः, ता एव तन्यमानत्वात्तन्त्रं पटाद्यारम्भकं तन्तुजालम्, तस्य त्रोटनायां विच्छेदे, टंकर्मिणः शस्त्रकल्पस्येत्यर्थः, यथा हि टंकस्तन्त्रं छिनत्ति, तथायमपि अनुपायसमाविष्टः शास्त्रीय यन्त्रणाः-नहि आरूढ स्यास्य ततः कश्चित्संकोच इति भावः । 
इसीलिये कहते हैं 
ऐसे शाम्भव समावेश समरस योगियों के लिये, समग्र सुख, दुःख रूप लौकिक अलौकिक परिमित शङ्काओं के कालुष्य से कलङ्कित विकल्पों की कल्पना भी निर्विकल्प समावेश सिन्धु में समाहित हो जाती है। इनके लिए मन्त्र, जप, ध्यान, पूजा, पूजा की कल्पना, अथवा समय-साधना सहित आचार्यों द्वारा निर्धारित आचार आदि नियमों के पालन का कोई विभ्रम शेष नहीं रह जाता है ॥ ३६-३७ ॥ 
___ यदि ऐसी स्थिति है, तो शेष वृत्ति कैसे होगी? इस शङ्का का उत्तर दे रहे हैं 
शास्त्रों में उल्लिखित 'यह करो, यह मत करा' रूप यन्त्रणा के समान नियमों का एक तन्यमान विधि निषेध स्वरूप आनुशासनिक तन्त्र है। अनुपाय विज्ञान के अनुसार इसके त्रोटन के लिये टंक (छेनी या कैंचो ) की आवश्य कता है। अनुग्रह से बढ़कर यह काम कोई नहीं कर सकता। उसके अतिरिक्त शेष वृत्ति में दूसरा प्रयोजन नहीं । वास्तव में शास्त्र, आरुरुक्षु मुमुक्षु साधकों के ही नियामक हैं। 
३११ 
श्लो० ३८-३९] 
द्वितीयमाह्निकम् शास्त्रं हि आरुरुक्षुनुपदेश्यान्प्रत्येव नियामकम्, इति समनन्तरमेवोक्तम्, अत एव चास्य स्वात्मनि कृतकृत्यत्वात्परानुग्रहार्थमेव वर्तनम् इत्याह 'नानुग्रहादिति' किश्चिदिति-समयपरिपालनादि ।। ३८ ॥ 
तदाह 
स्वं कर्तव्यं किमपि कलयंल्लोक एष प्रयत्नान्नो पारायं प्रति घटयते कांचन स्वप्रवृत्तिम् । यस्तु ध्वस्ताखिलभवमलो भैरवीभावपूर्णः 
कृत्यं तस्य स्फुटमिदमियल्लोककर्तव्यमात्रम् ॥ ३९ ॥ एष लोकः संकुचितः प्रमातृवर्गः तावत् 
........"अभिलाषो मलोऽत्र तु।' इत्यादिनीत्या लौकिकाणवमलयोगादात्मन्यपूर्णमन्यतया 'किमपि' इति सामान्येन निर्देशात्सर्वमात्मीयं कर्तव्यम् , यत्नतः-आकांक्षणीयत्वेन, कलयन् 
___ 'तदसिद्धं यदसिद्धेन साध्यते।' इत्यादिनीत्या यस्य स्वार्थ एव न सिद्धः, स कथं परार्थं प्रत्यपि कांचन स्वल्पामपि स्वप्रवृत्ति घटयते घटितापि वा तत्प्रवृत्तिर्न किश्चित्कुर्याद् इति भावः, यः पुनरनुपायसमाविष्टत्वादेव खिलीकृतनिखिलबन्धा, अत एव भैरवीभावेन भगवदद्वयज्ञानापत्त्या स्वात्मनि कृतकृत्यत्वेन-आकांक्षणी 
वा जो इस पथ पर आरूढ़ है, वह विधि-निषेध से परे है। आरुरुक्षु के ऊपर अनुग्रह हो जाने पर उसे समय-धर्म पालन रूप शेष वृत्ति के निर्वाह की कोई आवश्यकता नहीं होती ।। ३८॥ 
वही कह रहे हैं ___ 'यह लोक अर्थात् संकुचित प्रमाता वर्ग लौकिक आणवमल के प्रभाव से अपना कर्त्तव्य समझकर अभिलाषापूर्वक कुछ भी करने के लिए प्रयत्नशील हैं। अभिलाषा भी मल ही है।' मल असिद्ध होता है । इसके प्रभाव से वह जो कुछ भी करता है, वह भी असिद्ध ही होता है। लौकिक प्राणी इसी में रचा पत्ता है। वह पारलौकिक परमार्थ के प्रति अपनी प्रवृत्ति को नहीं मोड़ पाता। जो साधक अनुपाय विज्ञान के प्रभाव से समस्त सांसारिक बन्धनों को ध्वस्त कर चुका है, भैरवी भाव के अद्वय सामरस्य पीयूष से तृप्त हो चुका है और सर्वारमना 
३१२ 
श्रीतन्त्रालोकः यस्यैवाभावात् पूर्णः-अनन्योन्मुखतया स्वात्मन्येव विश्रान्तः, तस्येयता निखिलस्य लोकस्य ग्रन्थकर्तव्यमवश्यं कार्य स्वात्मप्रत्यभिज्ञापन, तन्मात्रमे वेदं स्फुटम्-अपरिम्लानं कृत्यं लोकानुग्रह एवास्य कर्तव्य इत्यर्थः, नहि अस्यात्मनि प्राप्तप्राप्तव्यत्वात्किचित्करणीयमस्तीति भाव., अद्गीतं भगवता 
'यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्व मानवः। 
आत्मन्येव छ संतुष्टस्तस्य कार्य न विद्यते ।। इति । 
__'न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन । 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥' इति च ॥३॥ 
द्विविधाश्च परानुग्रहाः-निर्मलसंविदोऽनिर्मलसंविदश्च , तत्र निर्मलसंविदः प्रति तावन्निरुपकरणमेवास्यानुग्रहकारित्वम्, इत्याह 
तं ये पश्यन्ति तादूप्यक्रमेणामलसंविदः । तेऽपि तदूपिणस्तावत्येवास्यानुग्रहात्मता ॥ ४० ॥ 
कृतकृत्य हो चुका है, उसका कोई स्वात्मोत्कर्ष रूप कर्त्तव्य शेष नहीं रहता। उसका सबसे पुनीत कर्तव्य है कि वह लोकसंग्रह के लिए ही कार्य करे । भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा है 
"जो साधक आत्मरत और आत्मतृप्त हो चुका है तथा स्वात्मभाव में ही सन्तुष्ट है, उसका कोई कार्य अवशिष्ट नहीं है।" तथा यह भी कहा है कि "हे पार्थ! तीनों लोकों में मेरे लिये कुछ करणीय शेष नहीं है। मुझे कुछ भी प्राप्तव्य नहीं है। मुझे सब कुछ अवाप्त है । इतना होने पर भी मैं कर्म में वर्तन कर रहा हूँ" ॥ ३९॥ 
परानुग्रह दो प्रकार का होता है। १–निर्मल संविद्रूप और २ अनिर्मल संविद्रूप । इसमें प्रथम अनुग्रह की बात कह रहे हैं - 
5 अभ्यास आदि के कारण जिनकी संविद् निर्मल हो गई है या तीव्र तीव्र शक्तिपात के जो अधिकारी है, यह सोचकर कि यह साधक निरुपाय समावेश' पा सकता है, उसे अनुग्रह पूर्वक देखते हैं 
श्लो० ४०-४१] द्वितीयमाह्निकम् 
३१३ का ये पूर्वाभ्यासादिना निर्मलसंविदः, तीव्रतीव्रशक्तिपातभाजो वा, तंसमन न्तरोक्तस्वरूपं, ताद्रप्यक्रमेण पश्यन्ति “निरुपायसमावेशभागयम्' इति ज्ञानपूर्व साक्षात्कुर्वन्ति, अतस्ते परदर्शनमात्रेणैव तत्संवित्संक्रमात् । 
... दीपाद्दीपमिवोदितम।' इति वक्ष्यमाणनीत्या निरुपायसमावेशभाक्त्वेन तत्सदक्षा एव भवन्ति इति शेषः, एवंरूपं सिद्धादिदर्शन च निरुपायसमावेशे निमित्तम्, इति प्रागेव संवादितम् 
____ सिद्धानां योगिनीनां च दर्शनम्............ ।' इत्यादि, अत एव तावतो दर्शनमात्ररूपैवास्य अनुग्रहात्मता, न तु वक्ष्यमाणो पायादिसव्यपेक्षा, इत्यर्थः ॥ ४० ।। 
ननु सर्वत्र दीक्षायाः 
........."मुक्तिश्च शिवदीक्षया।' इत्याद्युक्त्या मुक्तावुपायत्वमुक्तम्, इति कथमत्र दीक्षां विनापि दर्शनमात्रादेव तदवाप्तिरुक्ता ? इत्याशंक्याह 
एतत्तत्त्वपरिज्ञानं मुख्यं यागादि कथ्यते । दीक्षान्तं विभुना श्रीमत्सिद्धयोगीश्वरीमते ॥ ४१॥ 
".... ... ... दीप से दीप प्रज्ज्वलित होते हैं।" इस नीति के अनुसार अनुगृहीत शिष्य निरुपाय समावेश पा लेते हैं और तद्रूप ही हो जाते हैं। इस तरह सिद्धों के दर्शन भी इसमें निमित्त बन जाते हैं। पहले ही कहा है 
"सिद्धों और योगिनी वर्ग के दर्शन ... ... ( कारण हैं )।" इस स्थिति में निरुपाय समावेश के लिए अन्य उपाय की अपेक्षा नहीं रहती ॥ ४०।। 
शास्त्रवचन है कि “शिव दीक्षा से ही मुक्ति मिलती है।" किन्तु यहां दीक्षा के विना ही मुक्ति की बात कही गई है। ऐसा क्यों ? इसका उत्तर दे रहे हैं 
का इस निरुपाय विज्ञान को अच्छी तरह जान लेना ही सबसे बड़ी 'दीक्षा है । यही मुख्य रूपसे याग है और होम आदि का विधान है। 
श्रीतन्त्रालोकः एतस्य समनन्तरोक्तस्य निरुपायात्मनस्तत्त्वस्य परिज्ञानमेव मुख्यया वृत्त्या 'यागहोमादि' श्रीसिद्धयोगीश्वरीमतादौ-सर्वत्रैवागमे 'विभुना' कथ्यत इति संबन्धः, अत एव च बाह्य यागादि गौणम्-इत्यर्थसिद्धम्, अन्यथा ह्यस्य मुख्यत्वमेव न स्यात्, यदभिप्रायेणैव चर्याक्रमेऽप्येतन्निषिद्धम् , यदुक्तम् 
'नास्य मण्डलकुण्डादि किचिदप्युपयुज्यते । 
न च न्यासादिकं पर्व स्नानादि च यथेच्छया ॥ इति ॥ ४१ ।। 
तदेव पठति स्थण्डिलादुत्तरं तूरं तूरादुत्तरतः पटः । पटाद्धयानं ततो ध्येयं ततः स्याद्धारणोत्तरा ॥ ४२ ॥ ततोऽपि योगजं रूपं ततोऽपि ज्ञानमुत्तरम् । ज्ञानेन हि महासिद्धो भवेद्योगोश्वरस्त्विति ॥ ४३ ॥ 
स्थण्डिलं-यागार्थ गृहीतो भूप्रदेशः, तूरं-पात्रादावुत्कोर्ण आकारविशेषः, ज्ञानस्य सर्वोत्कृष्टत्वे हेतुमाह 'ज्ञानेन' इति, ज्ञानेन हि योगिनामपीश्वरः स्यादित्यर्थः, मत एव तदुपोदलनाथ महृच्छब्देश्वरशब्दयोरपि प्रयोगः 
॥ ४२-४३ ॥ 
श्री सिद्धयोगीश्वरी शास्त्र में परमेश्वर द्वारा यह बात स्पष्ट रूप से कही गई है । वहाँ कहा गया है कि, 
"इसके लिए मण्डल, कुण्ड आदि न्यास विधान, और अभिषेक आदि सभी निषिद्ध है। यह उसकी इच्छा पर निर्भर है कि वह करे या न करे ॥४१॥ 
उसी तथ्य का प्रतिपादन कर रहे हैं 
स्थण्डिल से तूर, तूर से पट, पट से ध्यान, ध्यान से ध्येय, इससे भी धारणा, धारणा से योगारूढता, इससे भी ज्ञान उत्तम है । ज्ञान ही ऐसी वस्तु है, जिससे साधक योगीश्वर हो जाता है। स्थण्डिल याग भूमि को कहते हैं । 'तूर' एक विशेष आकार होता है, जो पात्र आदि पर उल्कीर्ण किया जाता है ।। ४२-४३॥ 
इलो० ४४-४६] द्वितोयमाह्निकम् 
अनिमलसंविदः प्रति पुनरस्य सापकरणमेव अनुग्रहकारित्वम्, इत्याह सोऽपि स्वातन्त्र्यधाम्ना चेदप्यनिर्मलसंविदाम् । अनुग्रहं चिकीर्षुस्तद्भाविनं विधिमाश्रयेत् ॥ ४४ ॥ 
स्वातन्त्र्यधाम्ना, न पुनः शास्त्रीययन्त्रणया-तत्त्रोटनायाः समनन्त रमेवोक्तत्वात् ॥ ४४ ॥ 
भावी च विधिः कोदृक् ? इत्याही अनुग्राह्यानुसारेण विचित्रः स च कथ्यते। परापराद्यपायौघसंकीर्णत्वविभेदतः ॥४५॥ 
'परापर' इत्येकशेषः, तेन-परः शाम्भवः, अपरः आणवः, परापरः शाक्तः, संकीर्णत्वमुपायान्तरसाहित्यात् ।। ४५ ॥ 
न केवलमस्य परानुग्रहार्थ भाविविध्याश्रयणमुपयुक्तम्, यावत्तदभिधायक शास्त्राद्यपि, इत्याह 
तदर्थमेव चास्यापि परमेश्वररूपिणः । तदभ्युपायशास्त्रादिश्रवणाध्ययनादरः ॥४६ ॥ 
अनिर्मल संविद् वाले शिष्य को अनुगृहीत करने की भावो विधि का निर्देश कर रहे हैं 
यदि अनिर्मल संविद् शिष्य पर अनुग्रह करना है, तो उसमें शास्त्रीय नियम पालन मादिक उपयोगी योजना गुरु स्वयं शुरू करे। अनुग्रह की इच्छा रखने वाला गुरु ऐसी विधि का उपयोग करे, जिसे वह उचित समझे ।। ४४ ।। 
अनुग्रह की विधि का निर्देश कर रहे हैं- शनि 
अनुग्राह्य शिष्य के स्तर के अनुसार यह विधि विचित्र अर्थात् अनेक प्रकार की हो सकती है । पर अर्थात् शाम्भव, परापर [शाक्त ] अथवा आणक 
आदि अन्य संकीर्ण उपाय भी प्रयोग में लाये जा सकते हैं ।। ४५ ॥ 
न केवल इन विधियों का आश्रय ही उपयोगी है; अपितु विधिविधायक शास्त्र भी प्रयोज्य हैं । यही कह रहे हैं-- 
अनुग्राह्य और अनुग्राहक दोनों के लिये शास्त्र श्रवण-मनन में मादर आवश्यक है । कहा गया है कि, 
श्रीतन्त्रालोकः 
hi 
न केवलमारुरुक्षूणामेव शास्त्रमुपादेयं यावदस्यापि, इति अपिशब्दार्थः, यदुक्तम् 
'शंकाशन्योऽपि तत्वज्ञो मुमुक्षप्रक्रियां प्रति । 
न त्यजेच्छास्त्रमर्यादामित्याज्ञा पारमेश्वरी ॥' इति ॥ ४६ ।। 
जन्वेवमुपायमुखप्रेक्षित्वादस्य स्वातन्त्र्यहानिः स्यात् ? इत्याशंक्याह लहि तस्य स्वतन्त्रस्य कापि कुत्राणि खण्डना । नाचिर्मलचितः पुंसोऽनुग्रहस्त्वनुपावकः ॥ ४७ ॥ 
नहि अस्य आरुरुक्षुवदात्मन्युपायापेक्षा येन स्वातन्त्र्यखण्डना स्थात्, किं तु स्वात्मनि कृतकृत्यत्वात्परार्थमस्य तत्स्वीकारः, यतः परेषामनिर्मलचित्त्वा दुपायमन्तरेण न अनुग्रहः सेत्स्यति, इति-भाविविध्याश्रयणाद्यप्युक्तम्, यद्गीतं 
मा 'सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । 
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् ॥ इति ॥ ४७ ॥ 
न चैतत्स्वोपज्ञमेवास्माभिरुक्तम्; अपि तु भगवता, पूर्वाचार्यैश्च सर्वत्र वोक्तम्, इति-निखिलस्य आह्निकार्थस्याविगोततां दर्शयितुमाह 
"शंकाओं से रहित तत्वज्ञ पुरुष भी मुमुक्षु प्रक्रिया में आदरवान् बने । कभी भी शास्त्र की मर्यादा का उल्लङ्घन न करे। यह परमेश्वर का आदेश है।" ॥ ४६ ॥ 
म इस प्रकार शास्त्र का मुखापेक्षी होने पर स्वातन्त्र्य को हानि को सम्भावना भी नहीं होगी। यही कह रहे हैं-- मो 
आरुरुक्षु की तरह शंकाशून्य गुरु को उपाय की अपेक्षा नहीं होती, जिससे उसके स्वातन्त्र्य की उपेक्षा हो सके। वह तो स्वात्मरत है। दूसरे के लिये वह ऐसा करता है, क्योंकि अनिर्मल संविद् शिष्य के लिये गुरुकृपा के अतिरिक्त कोई उपाय ही नहीं होता। वस्तुतः अनुग्रह तो अनुपायक ही होता है। गीता में कहा है 
"कर्म में आसक्त अज्ञ लोग जैसा आचरण करते हैं, वैसा ही आचरण लोककल्याण की आकांक्षा से विद्वान् ( गुरु आचार्य आदि ) भी करे।" ॥४७|| 
यह केवल मेरी युक्ति नहीं; अपितु स्वयं भगवान् ने तथा पूर्वाचार्यों ने भो सर्वत्र कहा है-- 
श्लो० ४८] 
द्वितीयमाह्निकम् 
३१७ श्रीमर्मिमहाशास्त्रे सिद्धसंतानरूपके । जो इदमुक्तं तथा श्रीमत्सोमानन्दादिदैशिकैः ।। ४८॥ 
ऊमिमहाशास्त्र इति-श्रीमर्मिकौलसिद्धसंतानरूपके, इत्यनेन पादो वल्यां पारम्पर्येऽप्यम्लानत्वं दर्शितम्, तत्र हि 
'शून्यं न कंचित्तच्छ्न्यं त्वशून्यं शून्यता नहि। 
यदकिंचित्कथं तद्धि न किचिच्छेत्तमहति । इति भगवत्या पृष्टो भगवान् हाम Py 
'आत्मा शन्य इह ज्ञेयः शिवधर्माविनाकृतः। की 
शिवा शून्योऽधिगन्तव्यो विमलोऽमूर्तविग्रहः॥ इत्याधुपक्रम्य 
'नास्त्यस्ति नास्ति नास्तीति कोटयो न स्पशन्ति हि। वाचामगोचरं यस्मात्तत्तत्त्वमिह कथ्यते ॥ यदभावि न तद्भावि यद्भावि न तदन्यथा। एवं विचिन्त्य मतिमान्विकल्पं न समाधयेत् ॥ तच्च सर्वगतंगी सूक्ष्ममुपाधिपरिवजितम् ।' जमा 
श्रीमदूमिकौलसिद्धसंतान रूपी श्रीमर्मिमहाशास्त्र में यह कहा गया है कि, _____ “शून्य भी कोई शून्य नहीं होता। वह अशून्य भी होता है, शून्यता मात्र नहीं होता। जो कुछ है ही नहीं, वह कैसे हो सकता है ? वह तो किसी का अवच्छेदक नहीं बन सकता।" इस भगवती के प्रश्न पर परमेश्वर ने शून्य को अच्छी तरह परिभाषित किया है- तो SEPTETTE 
"बात्मा शून्य है, क्योंकि शिव शासन की मान्यताओं के अनुकूल है। अतः शिव को भी शून्य मानना चाहिये, क्योंकि वह मल रहित अमूर्त विग्रह है।" यहाँ से प्रारम्भ कर “वह नास्ति भो है। 'नहीं है' यह भी नहीं है। विचारों की ये कोटियाँ भी उसको नहीं छू पातीं । वह वाणी से भी अगोचर है। इसलिये वह वही है--यही कहा जा सकता है। जो नहीं है, वह नहीं हो सकता। 
३१८ 
श्रोतन्त्रालोकः 
इत्यादिपर्यन्तं बहुक्तवान् । श्रीमत्सोमानन्दादिदेशिकैः उक्तमिति श्रीशिवदृष्टयादो, यदुक्तं तत्र 
भावनाकरणाभ्यां कि शिवस्य सततोदितेः। 
इति । 
'सकृज्ज्ञाते सुवर्णे किं भावना करणं व्रजेत् । 
एकवारं प्रमाणेन शास्त्राद्वा गुरुवाक्यतः ।। ज्ञाते शिवत्वे सर्वस्थ प्रतिपत्त्या दढात्मना। 
करणेन नास्ति कृत्यं क्वापि भावनयापि वालागर की इति च ॥१८॥ 
तदेव सर्वत्रावधातव्यमित्याह गुरोर्वाक्याधुक्तिप्रचयरचनोन्मार्जनवशात् 
समाश्वासाच्छास्त्रं प्रति समुदिताद्वापि कथितात् । 
जो है या होने वाला है, वह अन्यथा भी नहीं हो सकता। ऐसा सोच कर बुद्धिमान् पुरुष विकल्पों का आश्रय ग्रहण नहीं करता। परमेश्वर सर्वगत सर्वव्यापक तत्त्व है, सूक्ष्म है और सर्वोपाधिरहित है।" यहां तक उसी का विश्लेषण है। 
शिवदृष्टि (७।१०१) में दैशिक शिरोमणि श्रीमान् सोमानन्द ने भी कहा है कि "भावना और करण सततोदित शिव के लिए कुछ भी नहीं हैं।" 
__"एक वार सुवर्ण का ज्ञान हो जाने पर क्या भावना को इन्द्रियों से पूछने की आवश्यकता होती है ? एक वार यदि प्रमाण के द्वारा या गुरु वाक्य के द्वारा सर्वव्यापक शिव का ज्ञान हो गया और दृढ़ चिदैक्य प्रतिपत्ति हो गई, तो करण और भावना दोनों निरर्थक हो जाते हैं।" (शि० दृ० ७५-६) ।।४।। 
यही तथ्य सर्वत्र अवधान के योग्य है-इसका निर्देश कर रहे हैं-.. 
गुरुदेव के उपदेश के प्रभाव से, युक्ति प्रचय पूर्ण शास्त्र परम्परा के स्वाध्याय से, बौद्ध ज्ञान के उदय हो जाने के कारण, अद्वयागम शास्त्र के प्रति समाश्वासन से, उसके प्रति उदित विश्वास से और शङ्कारूपो बादलों के छंट जाने से हृदयाकाश में परम प्रतापो बोध-आदित्य का प्रकाश प्रसरित हो जाता है। उसको अन्ध-तमस-विध्वंसिनी रश्मियों के स्पर्श से अपने परम श्रेय का उत्कर्ष कर प्रकाशमान बनो । 
३१९ 
इलो० ४९] द्वितीयमाह्निकम् - विलीने शंकाभ्रे हृदयगगनोभासिमहसः शिकायत 
प्रभोः सूर्यस्येव स्पृशत चरणान्ध्वान्तजयिनः ॥ ४९॥ 
गुरोरित्यादिवाक्यात्सकृदुपदेशाद्यात्मनः 'आत्मवेश्वरः सर्वज्ञः सर्वकर्ता च' इत्यादिकानां युक्तोनां प्रचयस्य या रचना--परपक्षबाधनस्वपक्षसाधना धायिका शास्त्रपरिपाटी, तया उन्मार्जनं--बौद्धाज्ञानोत्पुंसनम्, तद्वशात--बौद्ध ज्ञानोदयेन स्वपरामर्शदाढर्यादित्यर्थः। शास्त्रं--प्रभुसंमितमद्वैतागमं प्रति समाश्वासात्प्रत्ययादिति, व्यस्तात्-गुरुतः शास्त्रतः स्वतः तीव्रतीव्रशक्तिभाजाम्, यद्वा समुदितात्--समस्तात्कथिताद् एतस्मात्त्रयादपि तीव्रमध्यादिशक्तिपात भाजाम्, शंकाविकल्प एवावारकत्वादभ्रम्, तस्मिन्निलीने सति, हृदयं विमर्श एव अनवच्छिन्नत्वाद्गगनं तत्रोच्च सनशीलंज्ञत्वकर्तृत्वलक्षणं महः तेजो यस्य, अत एव ध्वान्तस्य स्वात्मप्रच्छादनेनोपाश्रितस्य द्वैतप्रथात्मकस्य अज्ञानस्य. जयिनः प्रभोः-विश्वात्मकत्वेन प्रभवनशीलस्य परमात्मनः, चरणान्-चरेर्गत्यर्थ त्वादाणवादीनि ज्ञानानि, यूयं-समनन्तरोद्दिष्टाः तीव्रतोत्रादिशक्तिपानभाजः, 
इस श्लोक में रूपक, उपमा, श्लेष आदि अलंकारों के माध्यम से गात्रीय परिपाटी का उट्टङ्कन किया गया है। गुरु के महत्त्वपूर्ण उपदेश शिष्य का कल्याण करते हैं। अपने पक्ष को सिद्ध करने वाली और परपक्ष को बाधित करनेवाली युक्तिसमूह को रचना की जाती है, जिससे उन्मार्जन अर्थात् अज्ञान के नष्ट हो जाने पर बौद्धज्ञान का उदय होता है-इन तथ्यों की ओर ही संकेत किया गया है। 
____शास्त्र के प्रति, गुरुजनों के प्रति, आत्मा-अनात्मा के प्रति जो शंकायें होती हैं-वस्तुतः वे बादल के समान मन-मस्तिष्क पर छा जाती हैं। इन बादलों का विनाश, हृदय रूपी विमर्श के विशाल आकाश में ज्ञान रूपी सूर्य के प्रकाश प्रसार से हो सम्भव है । बादलों के कारण होने वाला अन्धकार भी स्वात्म के ऊपर मलों के आवरण के ही समान है। इसी से द्वैत-बुद्धि उत्पन्न होती है। प्रभु तो सर्वसमर्थ परमेश्वर ही हैं । ग्रन्थकार यहाँ कहना चाहते हैं कि अनुपाय विज्ञान में निष्णात जो तीव्र तीव्र-शक्तिपात वाले लोग हैं, वे भी स्वात्म रूप३२० 
श्रीतन्त्रालोकः स्पृशत-यथोत्तरं स्वात्ममयतयैव भावयध्वमित्यर्थः, अत एव चास्य सूर्येणौपम्य मुक्तम्, तस्यापि हि अभ्रगलिते गगनोद्भासित्वेन अन्धकारम् निराकुर्वतः पाद स्पर्श उचितः ।। ४९ ॥ 
- इदानीमाह्निकाथं श्लोकस्य प्रथमार्धेनोपसंहरति काकीलोमा इदमनुत्तरधामविवेचकं विर्गालतौपयिकं कृतमाह्निकम् ॥५०॥ 
उपाय एवौपयिकमिति शिवम् । 
तत्तद्ग्रन्थाधिगमोपायशतान्वेषणप्रसकेन । 
अनुपायाह्निकमेतद् व्याख्यातं जयरथेनाशु ।। ॥ इति श्रीमदाचार्याभिनवगुप्तपादविरचिते, श्रीजयरथाचार्यकृत 
र प्रकाशाख्यव्याख्योपेते श्रोतन्त्रालोके अनुपायप्रकाशनं 
नाम द्वितीयमाह्निकम् ॥ २॥ कालावत से सबको आत्ममात् करें, किसी में अन्य भाव को यहाँ आवश्यकता नहीं। लोक में भी सूर्योदय हो जाने पर अन्धकार निवारक रश्मियों को पूजा को जाती है ।। ४९ ॥ 
अब आह्निक का उपसंहार उभय आह्निक-योजक श्लोक की प्रथम अर्धाली से कर रहे हैं 
इस प्रकार अनुत्तर धाम का विवेचन करने वाले, समस्त उपाय-जाल से रहित अनुपाय विज्ञान नामक आह्निक को रचना सम्पन्न की गयी। 
"सम्बन्धित ग्रन्थाधिगम, कर पा विविध उपाय। जयरथ ने पूरा किया अनुपायाह्निक दाय" ॥ अनुपायसुधास्वादस्वस्थस्संविदनुग्रहात् । 
सोऽस्म्यहंपरमाचार्यः व्याख्यामनुपायाह्निकम् ॥ श्रीमदाचार्यभिनवगुप्तपादविरचित, श्री राजानकजयरथाचार्यकृत प्रकाशाख्य-व्याख्योपेत, डॉ० परमहंसमिश्रकृत नीर-क्षोर-विवेक भाषा-भाष्य-संवलित, श्रीतन्त्रालाक का अनुपाय प्रकाशन नामक 
द्वितीय आह्निक सम्पूर्ण इति शुभं भूयात् ।। २॥ 