+++
title = "+०१-०३"
unicode_script = "devanagari"

+++


महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
व्याख्याद्वयोपेतः [ प्रथमो भागः] 
कुलपतेः प्रो. राममूर्तिशर्मणः प्रस्तावनया विभूषितः 
हिन्दीभाष्यकारः सम्पादकश्च 
डॉ. परमहंसमिश्रः हंसः सम्पूर्णानन्द संस्कृतविश्वविद्यालयः 
वाराणसी 
श्रीतन्त्रालोकः सर्वोपनिषदां सारभूतः पद्मनाभवदनारविन्दमकरन्दरूपं यथा गीता शास्त्रं तथैव सिद्धान्त-वाम-दक्ष-शैव-कारुक-कुल-क्रममत-वादानां निदर्शनम् अशेषागमोपनिषदां प्रमाणरूपं तन्त्रवाङ्मयविश्वकोषेति विश्रुतं शिवशक्त्युभययामलविसर्गमयानुत्तरामृतकुलकलापकमनीयस्य महामाहेश्वरा चार्यस्याभिनवगुप्तपादाचार्यस्य प्रातिभपरामर्शपरिस्रुतं श्रीतन्त्रालोकशास्त्रम्। 
श्रीतन्त्रालोकस्य प्रथमे भाग एव पूर्णार्था प्रक्रियाप्रवर्त्तनविषयिणी महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तोक्तिः 
सन्ति पद्धतयश्चित्राः स्रोतोभेदेषु भूयसा । अनुत्तरषडर्धार्थक्रमे त्वेकापि नेक्ष्यते ।। इत्यहं बहुशः सद्भिः शिष्यसब्रह्मचारिभिः । 
अर्चितो रचये स्पष्टां पूर्णार्थी प्रक्रियामिमाम् ।। गुरुपरम्परागतस्य ज्ञानस्य साक्षात्कारेण सम्यगवगतधर्मा संशयविपर्यासादिरहितत्वेनाधिगतमनुत्तरत्रिकार्थप्रक्रियालक्षणं शास्त्रं परान् प्रति चिख्यापयिषया स्वनामोल्लेखपूर्वकं समभिव्याहरति महामाहेश्वर: 
श्रीभट्टनाथचरणाब्जयुगात्तथा 
श्रीभट्टारिकाघ्रियुगलाद्गुरुसन्ततिर्या । बोधान्यपाशविषनुत् तदुपासनोत्थ 
बोधोज्ज्वलोऽभिनवगुप्त इदं करोति ।। स्वनामोल्लेखविषये राजानको जयरथः कथयति 
सकललोकप्रसिद्धनामोदीरणेन आप्तत्वमेव उपोद्वलितमिति । 
शास्त्रेऽस्मिन् केऽधिकारिण इति जिज्ञासायां भगवताभिनवेन सत्यमेवोक्तं यत्, 
इह गलितमलाः परावरज्ञाः शिवसद्भावमया अधिक्रियन्त इति । अन्यत्रापि तेनैव समभिव्याहारि 
तदस्मिन् परमोपाये 
शाम्भवाद्वैतशालिनि । केऽप्येवं यान्ति विश्वास 
परमेशेन भाविताः। इदं शास्त्रं भैरवीयपरमाद्वयार्चनाय चारुतरमित्यत्र कश्चित्तीव्रतम शक्तिपातपवित्रित एव रज्यतीति वक्ति शास्त्रकार: केतकीकुसुमसौरभे भृशं 
भृङ्ग एव रसिको न मक्षिका । भैरवीयपरमाद्वयार्चने 
कोऽपि रज्यति महेशचोदितः ।। 
ISBN: 81-7270-018-0 (Vol. I) ISBN : 81-7270-017-2 (Set) 
योगतन्त्र-ग्रन्थमाला 
- [१७] 
महामाहेश्वर श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ प्रथमो भागः] 
कुलपतेः प्रो राममूर्तिशर्मणः प्रस्तावनया विभूषितः 
सम्पादकः डॉ. परमहंसमिश्रः हंसः' 
सम्पूणा 
Karद्यालय 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालया 
वाराणसी 
YOGATANTRA-GRANTHAMĀLĀ 
[ Vol. 17] 
ŚRĪTANTRĀLOKA 
OF MAHĀMĀHEŚVARA ŚRĪ ABHINAVA 
GUPTAPĀDĀCĀRYA 
| PART-ONE 
With the Commentary 
'VIVEKA' kroner 
BY ĀCĀRYA ŚRĪ JAYARATHA 'NĪRAKSĪRAVIVEKA' 
BY DR. PARAMHANS MISHRA 'HANS' 
FOREWORD BY PROF. RAMMURTI SHARMA 
VICE-CHANCELLOR 
EDITED BY DR. PARAMHANS MISHRA 'HANS' 
td-ra 
सम्पूर्णान 
Auto 
VARANASI TETE 
2000 
ISBN: 81-7270-018-0 (Vol. I) ISBN: 81-7270-017-2 (Set) 
Research Publication Supervisor Director, Research Institute Sampurnanand Sanskrit University Varanasi, 
Published by— Dr. Harish Chandra Mani Tripathi Director, Publication Institute Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002 
EME 
SI 
Available at -- VA 
H Sales Department, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi-221 002. 
Second Edition, 1000 Copies 
Price: Rs. 160.00 
Printed by — Shreejee Computer Printers Nati Imali, Varanasi-221 002 
L 
ATE- 
योगतन-ग्रन्थमाला 
[१७ 
]ीकार कर 
महामाहेश्वरश्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्यविरचितः नाममा 
श्रीतन्त्रालोकः 
[ प्रथमो भागः] 
हिमवाणीज्ञासा श्रीमदाचार्यजयरथकृतया याला काकी 
'विवेक' व्याख्यया डॉ. परमहंसमिश्रकृतेन 'नीरक्षीरविवेक'-हिन्दीभाष्येण 
कुलपतेः प्रो. राममूर्तिशर्मणः प्रस्तावनया च विभूषितः 
सम्पादक: डॉ. परमहंसमिश्रः 'हंसः' 
गएपल्या जोडी 
संस्कृत-कि 
निन्द-सं 
Kauालया 
उत्तम में 
मगोपार 
वाराणस्याम् १९२१ तमे शकाब्दे 
२०५६ तमे वैक्रमाब्दे 
२००० तमे ख्रस्ताब्दे 
ISBN: 81-7270-018-0(Vol. I) ISBN: 81-7270-017-2(Set) 
अनुसन्धान-प्रकाशन-पर्यवेक्षक: - निदेशकः, अनुसन्धान-संस्थानस्य सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालये वाराणसी। 
प्रकाशक: डॉ. हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी निदेशकः, प्रकाशनसंस्थानस्य शमशागत सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालये वाराणसी-२२१००२ 
प्राप्ति-स्थानम् विकय विभागका महारा सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य वाराणसी-२२१००२ 
द्वितीयं संस्करणम् – १००० प्रतिरूपाणि 
मूल्यम् - १६०.०० रूप्यकाणि 
मुद्रक : श्रीजी कम्प्यूटर प्रिण्टर्स नाटी इमली, वाराणसी-२२१००२ 
का 
प्रस्तावना लिया 
'श्रीतन्त्रालोक' के द्वितीय संस्करण की प्रस्तावना लिखते हुए मैं अतिशय प्रसन्नता का अनुभव कर रहा हूँ। यह ग्रन्थ आचार्य जयरथ की 'विवेक' टीका एवं तन्त्रसाधना के अग्रणी आचार्य श्री परमहंस मिश्र के हिन्दी-भाषामय 'नीरक्षीरविवेक'-भाष्य के साथ आठ खण्डों में इस विश्वविद्यालय द्वारा प्रकाशित हुआ है। पूरे तन्त्रालोक में कुल ३७ आह्निक हैं। ३७ आह्निकों पर आचार्य जयरथ की 'विवेक'-टीका एवं आचार्य श्री परमहंस मिश्र का नीरक्षीरविवेक-भाष्य की सामग्रियों को आठ खण्डों में समेटा गया है। तन्त्रालोक के प्रथम खण्ड में तीन आह्निक समाविष्ट हैं। तन्त्रालोक के रचयिता आचार्य श्री अभिनवगुप्त का आविर्भाव इतिहास के उस कालखण्ड (९५० से १०३० ई. के मध्य) में हुआ था, जब श्री शङ्कराचार्य का प्रभाव चरमोत्कर्ष पर पहुँच चुका था। ऐसे इतिहास के मोड़ पर श्री अभिनवगुप्तपादाचार्य ने अपनी कालजयी कृतियों की रचना की, जिनकी अनुगूंज बाद की कई शताब्दियाँ सुनती रहीं और सुन रही हैं। आचार्य शङ्कर के आभामण्डल में अपनी कृतियों के बल पर अपने को स्थापित करना, यह श्री अभिनवगुप्तपादाचार्य की दुर्धर्ष 'अस्मिता' का ज्वलन्त प्रमाण है। 
वस्तुत: आचार्य श्री अभिनवगुप्त की कृतियों के विश्लेषण से यह निष्कर्ष निकलता है कि उनकी साधना का प्रस्फुटन चतुरस्र चार सोपानों में हुआ-साहित्यशास्त्र के व्याख्याता के रूप में, नाट्यशास्त्र के व्याख्याता के रूप में, तन्त्रशास्त्र के व्याख्याता के रूप में एवं 
व 
भक्तिशास्त्र के व्याख्याता के रूप में। श्रीतन्त्रालोक ग्रन्थ उनके तन्त्रशास्त्रीय चिन्तन का विश्वकोष माना जाता है। स्वच्छन्दतन्त्र (७।१६९) में इसे 'अशेषागमोपनिषदालोक' कहा गया है। ऐसे आगमों एवं उपनिषदों के निष्कर्षभूत इस ग्रन्थ को आचार्य श्री जयरथ ने अपनी 'विवेक' व्याख्या के द्वारा सहज एवं सुबोध बनाने का आधिकारिक प्रयास किया है, जो इस ग्रन्थ के पाठक को इस ग्रन्थ की दुरूहताओं के मर्म तक पहुँचाता है और उन मार्मिक गुत्थियों के भेदन का विवेक प्रदान करता है। 
ऐसे महनीय आकर ग्रन्थ श्रीतन्त्रालोक की महनीया व्याख्या 'विवेक' को केन्द्र में रखते हुए आचार्य श्री परमहंस मिश्र ने हिन्दी भाषामय 'नीरक्षीरविवेक'-भाष्य के द्वारा मूल ग्रन्थ एवं 'विवेक' व्याख्या के हार्दिक मर्म को उद्घाटित किया है, जिसकी विश्लेषणपरायणता एवं सुबोधता पाठक का ध्यान आकृष्ट किये विना नहीं रह सकती। यही कारण है कि १९९९ में इस ग्रन्थ के आठवें भाग के प्रकाशित होते-होते प्रथम एवं द्वितीय भाग कालातीत हो गये। 
__ डॉ. परमहंस मिश्र बधाई के पात्र हैं, जिन्होंने राष्ट्रभाषा में इस ग्रन्थ एवं इसकी 'विवेक'-व्याख्या के निष्कर्ष तत्त्वों को अवतरित कराने में अपनी तान्त्रिक साधना को फलीभूत कराया है। मैं इस लोकोत्तर सारस्वत-कार्य को मूर्त रूप प्रदान करने में अपने ज्ञानानुभव की आहुति देने वाले आचार्य श्री परमहंस मिश्र जी के प्रति हार्दिक आदराञ्जलि प्रदान करता हूँ और इस ग्रन्थ के शीघ्र सुरुचिपूर्ण प्रकाशन में दत्तचित्त प्रकाशन-निदेशक डॉ. हरिश्चन्द्र मणि त्रिपाठी, ईक्ष्यशोधन-प्रवीण डॉ. हरिवंश कुमार पाण्डेय, प्रकाशन-सहायक श्री कन्हई सिंह कुशवाहा, सहायक सम्पादक डॉ. ददन उपाध्याय, श्री अशोक कुमार शुक्ल, श्री अतुल कुमार भाटिया एवं 
श्री ओम प्रकाश वर्मा को धन्यवादपुरस्सर आशीर्वाद प्रदान करता हूँ तथा इस ग्रन्थ के द्वितीय संस्करण के मुद्रक ‘श्रीजी कम्प्यूटर प्रिण्टर्स' के सञ्चालक श्री अनूप कुमार नागर को भी आशीर्वाद प्रदान करते हुए आशा करता हूँ कि यह ग्रन्थ विशेषकर तन्त्रसाधना के विद्वानों के लिए एवं पुवानुपुत्र रूप से अन्य शास्त्रों के विद्वानों, जिज्ञासुवों, शोधार्थियों तथा विद्यार्थियों के लिए भी पथ-प्रदर्शक सिद्ध 
होगा। 
वाराणसी श्रीगणेश-चतुर्थी, वि.सं. २०५६ ) 
राप्रति शमा राममूर्ति शर्मा 
कुलपति सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालयनया स्वात्म-विमर्श वाट किलर में 
मा [द्वितीय संस्करण का] 
श्रीमन्महामाहेश्वर श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्य दशवी ख्रीष्ट शताब्दी के द्वैपायन व्यास थे। व्यासदेव महर्षि थे। प्रज्ञा-प्रकाशैकात्म्य के प्रतीक पुरुष थे। भारतीय सांस्कृतिक सुधा-प्रवाह के प्रवर्तक थे। आध्यात्मिकता के अधीश्वर अधीष्ट पुरुष थे। उनके विराट व्यक्तित्व का आकलन विश्व के प्रज्ञापुरुष करते हैं। म 
श्रीमदभिनवगुप्त में प्रज्ञाप्रकाशक व्यक्तित्व के वैराज्यविभूषित वे सभी गुणधर्म थे, जो महर्षि व्यास में थे। सारस्वत सुरसरिता के संवाहक दोनों शिखर पुरुष थे। एक ने वैदिक सुधाधारा को महाप्रवाह प्रदान किया, तो दूसरे ने शैवतादात्म्यमयी त्रिक-कुल-क्रमकमनीया त्रिस्रोतसामृतमयी आगमिकोपनिषत्पीयूषपयस्विनी मोक्षमन्दाकिनी को प्रवाह प्रदान कर परमशिव-सामरस्य में समाहित कर तन्त्रालोकोपम ज्ञानगङ्गासागर को उजागर कर दिया। 
यह इस परम्परा के स्वाध्याय का अवसर मुझे मिला। इसे मैं अपने जीवन का सौभाग्य मानता हूँ। प्रथम संस्करण के स्वात्म-विमर्श के द्वितीय अनुच्छेद में मैंने इस सौभाग्य-सूत्रपात की चर्चा की है। इसके लिये आराध्या की परानुकम्पामयी वात्सल्यसुधा से सिक्त और तृप्त होने के अवसर मुझे मिले। महामाहेश्वर के दिव्यतम दमकते दक्षिणामूर्ति रूप के स्वप्न में दर्शन, साथ ही पार्श्वभाग में वज्रासन पर विराजमान माहेश्वर सिंहासन के समक्ष ही ओज-ऊर्जस्वल राजानक जयरथ के दर्शन तथा श्री ईश्वर आश्रम, गुप्तगङ्गा, श्रीनगर, काश्मीर के महामाहेश्वर महामनीषी त्रिकदर्शनसुधा के आधार कलानिधि अधुनातन महामाहेश्वर लक्ष्मण जी 
का दीक्षा वरदान मेरे दार्शनिक जीवन के वे शैव-सन्दर्भ हैं, जिनसे मेरा स्वात्म सन्दृब्ध है। 
परमात्मा के अनुग्रह अवधान के तले पले, फले और त्रिक मानस में खिले इस शिष्य के ये तीनों महापुरुष परमेष्ठि, परम और दीक्षक गुरुवर्य हैं। इनसे आज भी मैं सतत सम्पृक्त हूँ और प्रेरित हो रहा हूँ। 
मुझे इस बात की परम प्रसन्नता है कि, श्रीतन्त्रालोक का स्वाध्याय सहज भाव से हो रहा है। नश्वर संसार में अविनश्वर की जिज्ञासा के समाधान के लिये मनीषा के माननीय स्तर पर भी प्रयास 
और अध्यवसाय हो रहे हैं, श्रीतन्त्रालोक के प्रथम खण्ड के समाप्त हो जाने से यह स्वयं सिद्ध है। मुझे इस बात की और भी प्रसन्नता है, मेरे माध्यम से लिखे गये 'नीर-क्षीर-विवेक-भाष्य' को मनीषी समाज ने अपनाया और यह सिद्ध कर दिया है कि, स्वाध्याय के लिये अपनी जनभाषा का माध्यम ही उत्तम होता है। शिक्षा 
जीवन दर्शन की दिशा में विकास की दृष्टि अनिवार्यत: आवश्यक है। किसी रूढि से बँधकर समाज कण्ठा-ग्रस्त हो जाता है। कुण्ठा ही तम है। वैदिक द्रष्टा की दृष्टि से इस बिन्दु को निरखने परखने के बाद ही लिखा गया—'तमसो मा ज्योतिर्गमय' तमस् में नहीं, कुण्ठा में नहीं, संकोच के कलुष-कलङ्क में नहीं, वरन् ज्योति की जागरूकता में, प्रकाश की रोचिष्णुता में और विकास की विकसनशीलता में ही जीवन के फूल खिल सकते हैं, दर्शन को नयी दृष्टि मिल सकती है और मननशीलता की सीमामयी मञ्जूषा से निकल कर ही प्रमेय को प्रामाणिकता मिल सकती है। 
यह देश आर्यों का आदिदेश है। इसने विश्व को आर्य दृष्टि दी है। इसने विश्व को उनकी सभ्यता और संस्कृति की दीक्षा दी। यद्यपि अपनी इस विशालता और सहजता की सरलता से यह उन्मादियों और उपद्रवियों से उपद्रुत भी हुआ, फिर भी इसने गुरु-गाम्भीर्यमयी अपनी 
गरिमा को सँजोये रखा है। यही इसका सनातनत्व है। आज भी यह आर्य देश अपनी विशालता में सर्वश्रेष्ठ है, अस्तित्व के उल्लास के प्रति उत्साहसम्पन्न है और जीवन की जिजीविषा को नयी दिशा देने में दक्षतापूर्वक अग्रसर है। 
र श्रीतन्त्रालोक इस दिशा में भारतीय समाज के लिये आलोकस्तम्भ के समान सजग भाव से नवजीवन को अभिनव ज्योति से ज्योतिष्मान् बनाने में सक्षम है। अध्येताओं ने यह सिद्ध कर दिया है कि श्रीतन्त्रालोक के आलोक से उनका जीवन आलोकललित हो रहा है। 
श्रीतन्त्रालोक के स्वाध्याय की आज अत्यन्त आवश्यकता है। यह एकमात्र ऐसा आगमिक उपनिषद् है, जिसमें भारतीय साधना को नये आयाम से मण्डित किया गया है। नश्वर को अविनश्वर में, स्थूल को सूक्ष्म में इदम् को अहम् में, सङ्कोच को विकास में, जीव को शिव में समाहित होने की केवल देशना का ही निर्देश इसने नहीं दिया है, वरन् विधि में उतार कर पगडण्डियों को राजमार्ग में बदल दिया है। यह केवल कथन में विश्वास नहीं करता, वरन् कथन को साधकतम करण प्रदान करता है। यह प्रश्न का उत्तर मात्र नहीं देता, वरन् प्रश्नकर्ता को ऐसी विधि बताता है कि, इस विधि में उतरो और प्रश्न का स्वयम् उत्तर प्राप्त कर लो। 
गई यह जीवन की सङ्कोचमयी अणुता को, शक्ति से समन्वित शाक्तता को ज्यों के त्यों रूप में सत्य मानकर शाश्वत सत्य की प्राप्ति हेतु आणव, शाक्त और शाम्भव उपायों से उपेय को पा लेने के अध्यवसाय की देशना देकर ही शान्त नहीं होता, वरन् उसे अनुपाय विज्ञान की परमोपेय वैज्ञानिकता का सन्देश भी देता है। जाये 
का विज्ञान और उपाय के सामरस्य में समरस रहकर व्यष्टि से समष्टि को संस्कारसम्पन्न बनाने का लक्ष्य इस आगमिक मन्त्र से मिल जाता है। जीवन के सङ्कोच कल्मष को निरस्त कर जन्म-जन्मान्तरीय 
(८) 
जागतिक स्मृतियों को निरुद्ध कर, गमागम पद अर्थात् प्राण और अपान वायु में परम ध्येय को पिरो कर अजपा-जप में निरत रहकर जीव को शिवभाव में समाहित होने की देशना विधि से परमशिव को उपलब्ध होने की प्रेरणा यह ग्रन्थ दे रहा है। याय गति-स्थान, स्वप्न-जाग्रत्, उन्मेष-निमेष, धावन और प्लवन, आयास और शक्तिवेदन के द्वन्द्व से जीवन को निकाल कर निर्द्वन्द्व महाभाव में विश्व को बिठलाने के लिये तन्त्रालोक एक हजार साल से 
आपका आवाहन कर रहा है। यह इसकी महनीयता है। 
- श्रीतन्त्रालोक के प्रथम खण्ड में ये सारे तथ्य अक्षमाला की मणियों की तरह ग्रथित हैं। केवल इस खण्ड का स्वाध्याय भी विभ्रान्त पथिक को उसकी मंजिल उपलब्ध करा देने में सक्षम है। यह खण्ड समाप्त हो गया है। यह प्रमाणित करता है कि, वर्तमान अध्येता वर्ग जिजीविषा में जीवन्मुक्ति का अमृत घोल देने के लिये लालायित है। वह परमानन्द-पीयूष भरकर भौतिकता के हेय भाव को उपादेय बनाने के लिये कृतसङ्कल्प है। मुझे इस अनुभूत सत्य के साक्षात्कार से महती प्रसन्नता है। 
। मैं इस अवसर पर माँ परमाम्बा के पदारविन्द के मकरन्द रस से विश्व को अभिषिक्त करना चाहता हूँ। समष्टि सोच की आतङ्कभरी संकुचित जीवनदृष्टि से उसे तत्काल मुक्ति चाहिये। उसे उन्मुक्त आनन्द आकाश के शैव महाप्रकाश के परामृत से भरकर सबको, व्यक्ति-व्यक्ति को आनन्दित करने का उपक्रम चाहिये, श्रीतन्त्रालोक में यह शक्ति है। इसका अध्येता इस मार्ग पर अग्रसर है। यह आनन्द की अनुभूति का विषय है। को इस अवसर पर मैं अपनी गुरु-परम्परा के साथ समस्त गुरुवर्ग को प्रणति-प्रसून अर्पित कर रहा हूँ। अध्येता वर्ग को साधुवाद दे रहा हूँ और अपने सहयोगी वर्ग को स्नेह अर्पित करता हूँ। 
स्वयं विग्रहवान् राम की तरह 'अलप काल विद्या सब आयी' के मूर्तिमन्त विद्यावरिष्ठ व्यक्तित्वविभूषित प्रो. राममूर्ति शर्मा, कुलपति, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी का यह महाप्रभाव है कि, इस आगमोपनिषद् के प्रथम खण्ड का पुन: प्रकाशन हो रहा है। एतदर्थ मैं उन्हें परमाम्बा की परानुकम्पा का आशीर्वाद दे रहा हूँ। 
_डॉ. हरिश्चन्द्र मणि त्रिपाठी, प्रकाशन निदेशक, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय की सक्रियता के निदर्शन श्रीतन्त्रालोक के आठों खण्ड हैं। आठवें खण्ड के छपते ही प्रथम खण्ड के द्वितीय संस्करण की तरह प्रत्येक खण्ड के प्रकाशन क्रमिक रूप से प्रति आठवें वर्ष तक निरन्तर चलेंगे, यह इनके प्रकाशन उपक्रम का प्रमाण है। मैं इन्हें स्वात्मशिव के प्रसाद से सम्पन्न करते हुए आशीर्वाद के अमृत से अभिषिक्त कर रहा हूँ। _ किसी लेखक के लिये यह सौभाग्य का विषय माना जाता है कि, उसके जीते जी उसके ग्रन्थ का पुन: प्रकाशन हो रहा होता है। यह मेरे लिये हर्ष का विषय है। इस अवसर पर मैं श्रीजी कम्प्यूटर प्रिण्टर्स के व्यवस्थापक श्री अनूप कुमार नागर का आभार व्यक्त कर रहा हूँ, साथ ही पूर्व मुद्रक श्री गिरीशचन्द्र को इसलिये स्मरण कर रहा हूँ कि, उनका ‘पवरा' कितना मङ्गलमय है कि इसे पुन: छपने 
का इतना शीघ्र अवसर उपलब्ध हुआ। 
अन्त में परमाम्बा की परानुकम्पा की अनुभूति-संभूतिभरित स्वात्म-निवेदन 
संविद्विमर्शविशदे वरदे परेशप्रकाश्यतापरमकारणरम्यरूपे। शश्वत्कृतित्वसदनुग्रहहर्षहृद्ये पीयूषपूरहृदये शरणागतोऽस्मि।। 
०१.०१.२००० 
परमहंस मिश्र ए ३६, बादशाहबाग, 
वाराणसी 
ਲੀਟਰ ਉਲਝੜਿ ਉਝਰਲ 
ਸੁਨੀਵਾਦ 
प्ररोचना 
[ प्रथम संस्करण की] 'तन्त्रालोक' भारतीय मनीषा के प्रतिमान श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्य की 'आकर' रचना है, जिसमें तन्त्रशास्त्र-सम्बन्धी समस्त विषयों के बारे में अपने समय में प्राप्त समस्त जानकारी का आकलन है और सिद्ध-साधकों की अनुभूतियों का निचोड़ है। यह ग्रन्थ सर्वप्रथम कश्मीर-सीरीज़ में प्रकाशित हुआ था। हिन्दी-व्याख्या के साथ इसका प्रकाशन पहली बार हो रहा है। यह ग्रन्थ इतना गढ़ है कि व्याख्या के विना लगता नहीं। इसके बारे में उचित ही कहा गया है कि तन्त्रालोक "अशेषागमोपनिषदालोक'' है। यह उल्लेख स्वच्छन्दतन्त्र में है। 
तन्त्रालोक के प्रसङ्ग में विद्वान् व्याख्याकार डॉ. परमहंस मिश्र ने अपनी भूमिका में विशद व्याख्या की है कि 'श्री', 'तन्त्र' और 'आलोक' पदों का गहन अर्थ क्या है ? तन्त्रशास्त्र का सबसे बड़ा अवदान यह है कि वह मनुष्य के शरार में ऊर्जाओं का स्रोत देखता है और इस ऊर्जा के विस्तार के लिए ही अनेक विधान करता है। 
इस ग्रन्थ के प्रथम-खण्ड की भूमिका में अभिनवगप्तपादाचार्य का संक्षिप्त जीवन-चरित भी दिया गया है, साथ ही इस भूमिका में तन्त्रालोक के प्रथम-खण्ड को वर्ण्य वस्तु का संक्षेप भी दे दिया गया है। इस खण्ड में तन्त्रालोक के नतोय आह्निक तक का ग्रन्थ-भाग है। लगभग आठ खण्डों में यह ग्रन्थ पूरा होगा। इस ग्रन्थ के आठों खण्डों के प्रकाशनार्थ भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मन्त्रालय की ओर से अनुदान की स्वीकृति प्राप्त है। एतदर्थ हम उनके हृदय से आभारी हैं। इस सुन्दर हिन्दी-व्याख्या के लिए डॉ० परमहंस मिश्र हमारे साधुवाद के पात्र हैं। मुझे इस ग्रन्थ को सुधी-समदाय के सामने प्रस्तुत करते हुए हार्दिक प्रसन्नता हो रही है। 
तन्त्रालोक के प्रथम-खण्ड में हृदयतत्त्व की, स्वातन्त्र्यतत्त्व की और संवित्तत्त्व की बड़ी विशद विवेचना है। यह विवेचना मननीय है। 
वाराणसी अक्षय-तृतीया २०४९ वैक्रमाब्द (५।५।१९९२ स्रेस्ताब्द) 
मानिने विद्यानिवास मिश्र 
कुलपति, दयालीको नि सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय 
स्वात्म-विमर्श 
प्रेरणा और प्रवृत्ति 1 काशिकेय श्री ठाकुर जयदेव सिंह प्रत्यभिज्ञा दर्शन के मनीषी और मर्मज्ञ विद्वान थे। मेरे तन्त्रसार के प्रथम खण्ड के भाष्य को देखकर वे बहत प्रसन्न थे। उन्होंने एक दिन मुझसे कहा -'तन्त्रसार' का भाष्य करने के बाद आप तन्त्रा लोक पर लेखनी उठाइये । हिन्दी में उस तान्त्रिक विश्वकोष के प्रकाशन की मेरी बड़ी इच्छा है। मैंने आशीर्वाद समझकर हामी भर दी। 
वाल्मीकि रामायण का वह प्रसङ्ग जिसमें ब्रह्मा ने आदि कवीश्वर को निर्देश दिया था-"रामस्य चरितं कृत्स्नं कुरु स्वमृषिसत्तम । ... ... ... 
न ते वागनृता काव्ये काचिदन भविष्यति" मेरी स्मृति में कौंध गया। इतना बड़ा काम मुझ अकिचन वामन व्यक्तित्व से कैसे सम्पन्न होगा? यह संकोच मेरे मन में था। मैंने अपनी आराध्या माँ से इसको आज्ञा ली । मैंने अपनी अज्ञता का विनम्र और करुण स्वर में निवेदन किया और न ते वागनता' के वरदान की अनुभूतियों से भर उठा । एक अकल्पित शक्तिपात के परमामृत पान से परि तप्त परमहंस में इच्छा और ज्ञान के आन्तरालिक आवेश से सक्रियता का निर्झर फूट पड़ा। तन्त्रसार द्वितीय खण्ड १९८९ के प्रकाशन के उपरान्त मैंने लेखनी उठाई। माँ के चरणों में उसे रखा और तन्त्रालोक पुस्तक का स्पर्श किया। उसे प्रणाम किया और उसके प्रथम श्लोक के रहस्य लोक में समाहित हो गया। 
उस रात एक घटना घट गयी। स्वप्न में मुझे एक महापुरुष के दर्शन हुए। वह ओज और ऊर्जा से ऊर्जस्वल देदीप्यमान स्वरूप मेरी आँखों में आज भी रूपायित है । एक दिव्य आभा मण्डल के प्रकाश परिवेश में एक दमकता हुआ दक्षिणामूत्ति ! शुभ्रश्वेत केश राशि की रश्मियों से पृष्ठ भाग में ज्योत्स्ना का आकलन ! श्वेतश्मश्रु का आमणिपूरान्त लटकता श्वेत लम्ब कर्च ! पारदर्शी माणिक्य-मनोश-पाटल-निटिल-पटली का मनोरम रूप! भौंहों में भैरव को विभूति का विश्रम्भ ! अधखुली आंखों से निकलती वात्सल्य रश्मियों का अप्रति हत प्रभाव ! वाक्चक्र की तारङ्गिक वक्रता के प्रतीक लम्बी लरों से ललित कलित कर्ण, ताम्रपर्णी कपोल पाली को विभाजित करने वाली शुकचञ्चपुट प्रतीक नासिका! अधरोष्ठ मिलन स्थली में शराशनिका सदृश रेखिनी का निखार( 
२ ) 
और चारुतम चिबुक ! उस मनोहारी आकर्षण में पूरी तरह खो सा गया था। काल मानो एक सा गया था! सत् मानो प्रतिषित हो गया था, चिन्मय मानो चित्राकार हो रहा था और आनन्द ने इस स्वप्न को सत्य कर दिया था। 
मेरी स्वाप्निक जिज्ञासा का समाधान एक मधु-रस घुलो मोठी ध्वनि से हुभा-'यही तुम्हारे गुरुदेव हैं' । और वह महनीय मत्ति, वह अर्चनीय आकृति, वह वन्दनीय विभूति-भव्यता आँखों से ओझल हो गयो ! मैं उद्विग्न हो उठा था। स्वप्न भङ्ग हो गया था। प्रसङ्गवश कभी अपने गुरुदेव की उस दिव्यता की चर्चा की तो मेरे प्रिय आत्मज शीतला प्रसाद जी ने मुझे बताया कि यही आकृति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य अभिनवगुप्तपादाचार्य की है, तो मेरे रोमाञ्च हो आये। मैंने अपने संकल्प के अधिदेव के ही दर्शन किये थे। हि श्रीतन्त्रालोक, साधना को पराकाष्ठा को पार करने वाले सिद्ध साधकों को अनुभूतियों का निकष दर्शन है । अपने विश्वामित्र हिन्दी महाकाव्य के प्रणयन प्रसङ्ग में मैंने गायत्री की साधना की थी। उस रश्मिपरिवेश का स्पर्श भी मुझे हुआ था, जहाँ वाक्तत्त्वालोक मन्त्रद्रष्टा के लिये दर्शन का विषय बन जाता है। 
TREATH ऋषयः मन्त्रद्रष्टारः' के अनुसार ऋषियों ने मन्त्रों के दर्शन किये थे। उनका ऋषित्व साधना की उच्च भूमि पर ही प्रतिष्ठित होता है । 'तदेनान् तपस्यमानान् स्वयं ब्रह्म अभ्यानर्षत् । तदेतेषाम् ऋषित्वं सिद्धम्' को उक्ति के अनुसार ब्रह्म के अभ्यानर्षण को प्रक्रिया के क्रम में बोध का प्रकाश पीयूष उनके मस्तिष्क में चू पड़ता है और मन्त्र दर्शन हो जाता है । इस साधना के क्रम में मुझे शरीरस्थ चक्रभेदन क्रिया, कुण्डलिनी जागरण, अधः द्वादशान्त से ऊवं द्वादशान्त की यात्रा का अनुभव, अनुप्रवेश विधि, श्वास की उद्गम, मध्य और निर्गम विधियों का क्रियात्मक ज्ञान हो चुका था। 
- इस आध्यात्मिक अधिगति की पृष्ठभूमि में मुझे तन्त्रालोक को आलोक मयी लक्ष्मण रेखा में प्रवेश का अधिकार मिल गया था। मैंने उसमें बैठी संविद् सीता के नूपूरों के शिंजन सुने और उसे अपने उसी गुरु के अनुग्रह से, उनके आदेश से उनकी प्रेरणा से अपनी अनिकषकषायित अनुभूति को हिन्दी वर्ण मातृका के माध्यम से व्यक्त करना प्रारम्भ कर दिया। 
मैं यह स्पष्ट कर देना अपना कर्तव्य मानता हूँ कि जब तक मैं सारस्वत संविद् मावेश में गुर्वनुग्रहानुगृहीत रहकर लिखता रहा हूँ-तब तक 'न मे 
वागनृता भविष्यति' की बात सही हो सकती है, पर जिस समय मैंने परमहंस मिश्र को भौतिक भूमि पर उतर कर लिखने का आग्रह किया है, वहां का प्रमाण तो वर्णाध्वा हो हो सकता है । मैं कोई विद्वान् नहीं हूँ। दर्शनों का अध्ययन मैंने सम्प्रदायनिष्ठ परम्परा से नहीं किया है। ऐसी स्थिति में शङ्का तङ्ककलङ्कपङ्क से पङ्किल परमहंस की लेखनी से अनपेक्षित अर्थों की अव तारणा हो, ऐसी सम्भावना है । इस नीर-क्षीर-विवेक भाष्य में जो शुद्ध है वह परमाम्बा के अनुग्रह के अमृत का पावन प्रतीक है और जितना अशुद्ध है वह अंश मेरी अज्ञता का परिचायक है। मैं वह वामन हूँ जो प्रांशुलभ्यफल-मालिका का लोलुप है। में वह अणु हूँ जो विराट् के महतोमहीयान् का स्वप्नद्रष्टा है। मैं एक ऐसा मातृहीन अबोध शिशु हूँ, जिसे जगदम्बिका माँ परमाम्बाके पर मामत प्रतीक मातृकास्तन्य पान को आग्रह-अहिलता है। मझे साधनात्मक रहस्य के अनेक स्थल ऐसे मिले हैं, जिन्हें मैंने मां से एकान्त में समझा है और लिखा है। अनेक ऐसे स्थल हैं जो अतिरहस्यमय होने के कारण अनुद्घाटनोय माने जाते हैं, वहां वस्तुतत्त्व को जानते हुए भी रहस्यात्मक रख छोड़ने की हो सरणी अप नायी है और अधिकांश ऐसे ही स्थल हैं, जिनका इतना सामासिक संक्षेप किया है जिससे रथ को गति में अवरोध न रहे तथा ग्रन्थ का कलेवर भी अधिक न बढ़ सके। 
श्रीतन्त्रालोक के निकष पर अपनी साधना को निकषायित करने का अवसर मुझे मिला। इसकी मनीषा-मनोज्ञ महानुभूतियों में प्रवेश कर अपनी अनुभूतियों को परिष्कृत करने के पारमार्थिक प्रसङ्ग आये और मेरी प्रतिभा के पल्वल को बोध महा सिन्धु में समा जाने का सौभाग्य मिला-यह एक अकिचन के ऊपर चिरन्तन का वरदान है। मैंने इस भाषा-भाष्य से समाज को क्या दिया है-इसका प्रमाण तो स्वयं समाज है, पर मैं स्वयं इसका प्रमाण है कि इस समय मेरे व्यक्तित्व का जो शाम्भव स्वरूप है वह श्रीतन्त्रालोक के स्वाध्याय का प्रतिफल है। मैं लिखता रहा हूँ और निर्मित होता रहा हूँ। कोई अदृश्य टङ्कक कुछ गढ़ता रहा है। मेरे अन्य और मध्यम पुरुष, उत्तम पुरुष के परिवेश में समाहित हो चुके हैं । मैं कबीर के उस दोहे का अर्थ अब समझ पाया हूँ जिसे चालीस वर्ष पहले विना समझे उत्साह पूर्वक पढ़ाया करता था-'जब मैं था तब हरि नहीं अब हरि हैं मैं नाहि। सब अंधियारा मिट गया दीपक रेखा माहि ॥ इस “मैं” की अहमात्मक शुद्ध-बोध भूमि पर श्रीतन्त्रालोक हो समर्थ तया पहुंचा सकता है । मैं इसका साक्षी बन गया हूँ। 
श्रीतन्त्रालोक 
श्रीतन्त्रालोक आगमिक रहस्य का एक विशाल आयाम सामने रखता है। यह चाहता है जो साधक अध्यता मेरे परिवेश में प्रवेश करे, यह वह न रह जाय, जो था । वह वह बन जाय, जो नहीं था । असत् दीख पड़ने वालो विभ्रम भूमि में वह सत् की प्रतिष्ठा करे, अचित् को चिन्मयता से स्वात्मसात् कर ले और निरानन्द कही जाने वाली भाव भूमि में आनन्द के महाभाव का वैभव भर दे। 
श्रीतन्त्रालोक तन्त्रवाड्मय का विश्वकोष है। इसमें संविद्-मकरन्द का मङ्गलमय माधुर्य है, शिवशक्ति के यामल उल्लास का लालित्य है, चराचर की रोचिष्णुता के आकर्षण से उत्कृष्ट शिवदृष्टि में स्वातन्त्र्य शक्ति का चमत्कार है, शाक्त स्फुरत्तामय त्रिक, मत, कुल और क्रम दर्शनों के विश्लेषण के सन्दर्भो में प्रतिभा-आभा का उल्लास है और शैव अद्वयवाद, बिम्ब प्रतिबिम्बवाद, स्वात च्यवाद, सात्म्यिवाद और चिदानन्द का अप्रतिम प्रवर्तन है। सिद्धान्त की दृष्टि से अपूर्व न होते हुए भी समायोजन और संग्रथन की दृष्टि से यह अपूर्व शास्त्र है। तान्त्रिक दृष्टि का कोई बिन्दु इसकी विवेचना की सूक्ष्म निरीक्षणशैली के परिवेश की परिधि से बच नहीं सका है। 
इसमें भारतीय शास्त्रीय परम्परा के प्रकाश स्तम्भ वेदान्त, न्याय मीमांसा आदि के सिद्धान्तों की समीक्षा के सन्दर्भ युक्ति, सत्तर्क और विमर्श की कसौटी पर कसे गये हैं, जहाँ खण्डन की दृष्टि नहीं; भपितु सामरस्यमयी स्वात्म समर्थन की आस्था का अप्रतिहत उत्साह है । शुद्ध और अशुद्ध अध्वा के अध्वान्त पथ पर अग्रसर अध्वनीन साधकों के आध्यात्मिक ऊहापोह का व्यपोहन कर ३६ तत्त्वों की चरम-परम अवस्था रूप जीवन्मुक्ति का मङ्गलमणि द्वीप जैसा इस माहेश्वर प्रसाद पुरस्कृत तान्त्रिक सारस्वत आलोक पुञ्ज में प्रज्वलित है वैसा अन्यत्र नहीं, यह अनुभूति के माधार पर कहा जा सकता है। 
चित् सत्ता के आनन्दवाद में, इच्छा ज्ञान भौर क्रिया शक्तियों की स्फुरत्ता में, परनाद गर्भ विमर्श की वंशी ध्वनि में, सारशब्द के हृदयहारी अन्तराल में श्रीतन्त्रालोक की मङ्गलमरीचियों से उद्वेलित बोध सिन्धु का अमर लहराव साधक के महाभाव में शाश्वत उल्लसित हो जाता है। इसका स्वा ध्याय जीवन की दिशा को उत्कर्ष की ओर प्रेरित करने में समप्रतया समर्थ है। शिष्य के लिये यह गुरु श्रुति है, गुरुजनों के लिये यह शैवसिद्धि का संवाहक है, 
विद्वद्वर्ग की वैचारिकता को चेतन्य की चारुता से विभूषित करता है और शैव शास्त्रकारों का यह उपजीब्य है। संस्कृत साहित्य का मौक्तिक-रत्नागार है। महामाहेश्वर श्रीमदभिनवगुप्त की प्रतिभा की दिव्य आभा का आधार है। 
__ वस्तुतः इस महाग्रन्थ का नाम तन्त्रालोक मात्र है। इसमें श्री लगाकर लिखने की परिपाटी संस्कृत भाषा की लेखन संस्कृति का एक उदाहरण है। इस ग्रन्थ में जितने ग्रन्थों को उद्धृत किया गया है, सबके नाम के पहले श्री लगाया गया है। यह एक प्रथा है। इस आधार पर तन्त्रालोकः 'श्रीतन्त्रा लोकः' हो गया है । यह तथ्य उद्धरणों से सिद्ध है । जैसे, म १–'अशेषागमोपनिषदालोके तन्त्रालोके' स्वच्छन्द तन्त्र ७१६९. पृ० २६८ पं० १-२ का यह वाक्य । यह सिद्ध करता है कि स्वच्छन्द तन्त्र के प्रकाशन के समय और आचार्य क्षेमराज की उयोत टोका के समय इस ग्रन्थ का तन्त्रालोक नाम हो प्रचलित था। 
२-स्वयं श्रीतन्त्रालोक में भी 'तन्त्रालोक' यह नाम हो प्रयुक्त है। आचार्य जयरथ ने प्रथम आह्निक कारिका ९ के भाष्य में इसका उद्धरण पृ० ३८ पं०१३-१४ में दिया है। जिससे यह सिद्ध है कि तन्त्रालाक समस्त शास्त्रान्तर सार-संग्रह के उद्देश्य से लिखा तान्त्रिक वाङमय का विश्वकोष है। 
___३-प्रथम आह्निक की कारिका २४५ में स्वयं महामाहेश्वराचार्यवर्य अभिनव ने 'तन्मया तन्त्र्यते तन्त्रालोकनाम्न्यत्र शासने।' तन्त्रालोक नाम ही दिया है। आचार्य जयरथ लिखते हैं-"इतीति तन्त्रालोके तन्त्राणां पारमेश्वराणां आलोक इव आलोकः, तानि आलोकयति प्रकाशयति इति वा । इति...."वत् अत्र तन्त्रालोके शासने तन्त्र्यते-विस्तरेण प्रकाश्यते"। किसी 
४-कारिका २१ के आदिवाक्य के सन्दर्भ में प०६३ पर पंक्ति ४-५ में स्पष्ट हो कहा गया है कि 'तन्त्रालोक इत्यभिधानम्'। इससे भी 'तन्त्रालोक' संज्ञा का प्रचलन सिद्ध होता है। 
। ५ -प्रथम आह्निक के उपसंहार श्लोक को प्रथम अर्धालो में स्वयं ग्रन्थकार लिखते हैं-'तन्त्रालोकेऽभिनव-रचितेऽमुत्र विज्ञान-सत्ता-भेदोद्धार प्रकटन-पटावाह्निकेऽस्मिन् समाप्तिः' । इसमें प्रयुक्त तन्त्रालोक शब्द भी यही सिद्ध करता है। 
का ६-तन्त्रसार [तन्त्रालोक के ३७ आह्निकों के संक्षिप्त २२ आह्निकों के महाग्रन्थ] में स्वयम् आचार्य द्वारा आह्निक नवम ( काश्मीर सीरीज ) पृ० ९० पं० १०, पृ० १०७ पं० ४, पृ० ९९ पं०४ में यही प्रयुक्त है। 
७-स्वयं आचार्य ने तन्त्रसार की रचना के आरम्भ के द्वितीय श्लोक में यह उद्घोषित किया है 
"विततस्तन्त्रालोको विगाहित नैव शक्यते सर्वैः । 
- ऋजुवचनविरचितमिदं तु तन्त्रसारं ततः शृणुत ॥" इसमें तन्त्रालोक शब्द का ही प्रयोग किया है। इन उदाहरणों के अतिरिक्त अन्य बहुत सारे लेखों और निबन्धों में तन्त्रालोक शब्द का ही प्रयोग किया गया है। SEE ऐसे अनेक उदाहरण दिये जा सकते हैं, जिनसे तन्त्रालोक नाम की पुष्टि होती है। परम्परा के अनुसार-नाम के पहले 'श्री' का प्रयोग होता है। किसी सामान्य व्यक्ति के नाम के साथ भी श्री लगाते हैं। यह भारतीय संस्कृति के सौन्दर्य बोध और सर्वातिशायिनी सुषमा की सर्व व्यापकता को व्यक्त करने की कला है। इसलिये इस ग्रन्थ में भी नाम की जगह तन्त्रालोक न लिखकर 'श्रीतन्त्रालोक' ही लिखा गया है। इसी का प्रचलन भी है। 
श्रीतन्त्रालोक में श्री, तन्त्र और आलोक तीन प्रमुख शब्द हैं। मेदिनी कोशकार श्री शब्दार्थ सन्दर्भ को वेशरचना, शोभा, भारती सरलता, लक्ष्मी त्रिवर्ग सम्पत्ति, जीवन विधा सम्बन्धित समग्र उपकरण, विभूति और मति शब्दों के अथवाद से अलंकृत करते हैं। इसकी अर्थ सीमा के परिवेश में राज्य सत्ता, सारा ऐश्वर्य,शक्ति स्वातन्त्र्य, गौरव, महिमा, प्रतिष्ठा, सौन्दर्य, चारुता, लालित्य, कान्ति और सारस्वत आकर्षण की आभा, मङ्गलमयता, मनोज्ञता सभी कुछ आ जाते हैं। 
'श्री' लक्ष्मी का बीज है। श्, र, ई तीन वर्ण-ध्वनियों का यह एकल उल्लास है। इसके रहस्य में इस दृष्टि से अनुप्रवेश किया जा सकता है 
१-श्-विश्व का उत्स विन्दु है । विन्दु की विसिसृक्षा का परिणाम विसर्ग है। पाणिनि सूत्र "विसर्जनीयस्य सः" से विसर्ग से स् की अभिव्यक्ति होती है। इसमें सत्, सृष्टि, सीत्कार, सुख, समावेश, सात्म्यि , सद्भाव, समापत्ति और सातत्य आदि सारे अर्थ समाहित हैं। यही उन्मिषित इच्छा से आरूषित होकर 'श्' बन जाता है। 
२-र-इच्छा का प्रसार दो स्थितियों में होता है। पहली स्थिति इच्छा की क्षिप्रता है। क्षिप्रता 'मति' की एक वेगात्मक स्पन्दन होती है। इस प्रगतिशीलता में इच्छा में रेफ की श्रुति आ जाती है और 'इ' 'ऋ' बन जाती है। इसी आधार पर व्याकरण धातु कोश में 'ऋ' गत्यर्थक धातु मानी जाती है। 'ऋ' शाश्वत गतिशील परमेश्वर की स्वात्म प्रसार की अभिलाषा की प्रतीक है। अनुत्तर परमशिव 'अकार' ब्रह्म से सन्धान और सामञ्जस्य मयी सन्धि के परिणाम स्वरूप यह 'र' यण बन जाती है। 
३-ई-इच्छा शक्ति का साजात्य सामरस्य दीर्घ ईकार है। पाणिनि सूत्र 'अकः सवर्णे दीर्घः' के नियमानुसार दीर्घ ईकार का प्रादुर्भाव होता है। 'ई' ईशित्री शक्ति का बीज स्वर है। इस बीज में ब्रह्माण्ड का ऐश्वर्य समाहित हो जाता है। विश्व के सारे ऐश्वर्य, शिव स्वातन्त्र्य भौर निखिल सारस्वत उत्कर्ष का बीज ई है। 
इन तीन अक्षर प्रतीकों का सारा अर्थ सद्भाव 'श्री' शब्द में है । अतः तन्त्रालोक से साथ इसका सामञ्जस्य तान्त्रिक दृष्टिकोण का ही पोषक है। श्रीतन्त्रालोक कहने से तन्त्रालोक की अनुपम भाभा का स्वतः माकलन होने लगता है। 
तन्त्रालोक शन्द तन्त्र और आलोक का यामल उल्लास है । इसमें तन्त्र कान्द समस्त शाक्त और शैव तन्त्रों का प्रतिनिधित्व करता है। तन्त्र शब्द भारतीय वाङ्मय का एक अनन्त अर्थ-सद्भाव-सम्पन्न प्रतीक शब्द है । इस पर इस सन्दर्भ में विचार करना आवश्यक है। तन्त्र शब्द विमर्श 
'तन्त्र' तन्त्रयति, तन्त्रयते यः सः विग्रह के अनुसार शासन नियन्त्रण, पालन-पोषण आदि अर्थों का उद्भावन करता है । इसके चुरादि णिजन्त प्रयोग से प्रेरणा का अर्थ भी सूचित होता है। तनादि तनु विस्तारवाची धातु से ष्ट्रन् प्रत्यय करने पर निष्पन्न तन्त्र शब्द के विभिन्न अर्थ होते हैं । विस्तार शब्द स्वयं स्रष्टा के कला कौशल से सृष्ट विश्व के विराट् उल्लास के शाश्वत विकास को व्यक्त करता है । तन्त्र का व्यवहार के सभी क्षेत्रों में प्रयोग होता है। करघा, ताना, बाना, रूई से लेकर कपड़े तक के वयन विधान के अतिरिक्त बंशपरम्परा, कर्मकाण्ड परम्परा, रूपरेखा, संस्कार, मुख्य सिद्धान्त आदि अर्थ 
भी होते हैं। 
( ८ ) 'कर्मणां युगपद्भावस्तन्त्रम्' (कात्यायन), जितमनसिजतन्त्रम्' प्रयोग भी इसके विभिन्न आयामों की ओर संकेत करते हैं । स्वतन्त्र-परतन्त्र शब्दों से जीवन के भौतिक और आध्यात्मिक अर्थों की ओर स्वतः दृष्टि चली जाती है। 'तन्त्रभिः पञ्चभिरेतच्चकार शास्त्रम्' (तन्त्र संहिता) मन्त्र तन्त्र आदि प्रयोग इस शब्द की व्यापक परिवेश सीमा को व्यक्त करते हैं । आयुर्वेद शास्त्र भी शल्य शालाक्य, पाचन और उपचार के साथ तन्त्र के प्रायोगिक महत्त्व पर प्रकाश डालता है। शासन पद्धतियों में राजतन्त्र, प्रजातन्त्र, लोकतन्त्र आदि प्रयोग इसके प्राशासनिक कार्यकलापों को ओर हमारा ध्यान आकर्षित करते हैं। इसी प्रकार सेना, साजसज्जा, मञ्च की रचना के विभिन्न पक्ष और अर्थ तन्त्र की विभिन्न वित्त सम्बन्धी पद्धतियों के पक्ष को 'तन्त्र' शब्द व्यक्त करता है। 
संगीत शास्त्र की तन्त्री के तारों से झंकृत-रागिनियों के स्वरतन्त्र को विविध रस धाराओं की सरणी का निरूपण तन्त्र शास्त्र ही करता है। यह सब तन्त्र शब्द को आन्वर्थिक प्रायोगिक सान्दर्भिकता को सक्षमतया व्यक्त करता है। 
तन्त्र और आगम 
प्रस्तुत तन्त्रालोक शब्द में प्रयुक्त तन्त्र शब्द के विशिष्ट पक्ष पर विचार करना भी आवश्यक है। परम शिव के सबसे महत्त्वपूर्ण गुण का नाम स्वातन्त्र्य है। "स्वतन्त्रः कर्ता" का उल्लेख भगवान् पाणिनि भी (अष्टध्यायी-११४५४) करते हैं। इसमें प्रयुक्त तन्त्र शब्द का ही सन्दर्भ तन्त्रालोक से मेल खाता है। स्वतन्त्र शब्द एक रहस्य गर्भ सत्य का उद्घाटन करता है । यह सारा विश्व 'स्व' रूप परमेश्वर का अपना ही तन्त्र है । यह 'स्व' से अभिन्न है, 'स्व' में ही प्रतिबि म्बित है और 'स्व' से ही उत्पन्न है। यह त्रिधा विमर्श शाम्भव समावेश की परम चरम अनुभूति का प्रतीक है। 
2 तन्त्र और आगम भी पर्यायवाची शब्द बन गये हैं । समस्त शिववक्त्र समुद्भूत शास्त्र आगम हैं। अतएव वे तन्त्र भी हैं। इस 'तन्त्र' शब्द से किन्हीं बौद्धिक समस्याओं और उनके ऊहापोह से कोई सम्बन्ध नहीं है । यह एक तथ्य परक स्वात्म चित्फलक पर प्रतिविम्बित चित्र का प्रतीक है । इस दृष्टि से तन्त्र एक दर्शन बन जाता है । दर्शन भी वैचारिक और बौद्धिक भूमि का नहीं, अपितु स्वात्म चैतन्यात्मक अनुभूति के 'सत्' पक्ष के स्वरूप का दर्शन। 
तन्त्र के दार्शनिक पक्ष का वैशिष्टय 
यह ध्यान देने की बात है कि एक बुद्धिमान् व्यक्ति समस्त दार्शनिक विचार धाराओं का विद्वान हो सकता है, मञ्च पर विश्व के वर्तमान दार्शनिक विन्दुओं पर विद्वत्तापूर्ण गवेषणात्मक और सारभित भाषण दे सकता है। ऐसे व्यक्ति के व्यक्तित्व में किसी प्रकार के परिवर्तन या संस्कार की कोई अपेक्षा नहीं होती। जहां तक तन्त्र दर्शन के स्वाध्याय का प्रश्न है-व्यक्ति इसको जानकर पूरी तरह बदल जाता है। तन्त्र को समझने के लिए अपनी बौद्धिकता के आवरण को उतार कर अपने 'स्व' रूप में आना अत्यन्त आवश्यक और पहली शर्त है। 
जब तक व्यक्ति बदलेगा नहीं, तन्त्र को नहीं समझ सकता । यह कोई सैद्धान्तिक बौद्धिक प्रस्तावना की अवतारणा नहीं; अपितु अनुभूति जन्य एक आयाम है । दर्शन मन मस्तिष्क बुद्धि के तंकवाद का ऊहापोह लेकर व्यक्ति के विचार सोमा का विस्तार कर सकता है । इसे व्यक्ति को व्यक्तिसत्ता से, उसको समग्रसत्ता से और उसके स्व से कोई मतलब नहीं होता । पर 'तन्त्र' को व्यक्ति का कोई अन्य पक्ष नहीं चाहिए। मात्र उसका 'स्व', मात्र उसको स्वात्म-सत्ता चाहिये। उसके असली रूप का अस्तित्व चाहिए, जिसे वह दुलरा सके और अपने सामरस्य से उसे रसान्वित कर सके। 
र तन्त्र में किसी समाधान के लिये उत्तर से सन्तुष्ट करने की परम्परा नहीं है । यहाँ तो स्वयं करना है । स्वात्म सक्रियता हो समाधान बन जाती है । दर्शन उत्तर देकर शान्त हो जाते हैं, भले ही उत्तर समझ में आये या न आये। तन्त्र ऐसा नहीं करता। वह व्यक्ति को आत्मसात् करता है। उसे उसका सच्चा स्वरूप देता है, कोई मुखौटा नहीं देता।। 
प्रकाश कैसा होता है ? इस प्रश्न का उत्तर दर्शन के पास है। व्यक्ति प्रकाश देखे या न देखे इसकी चिन्ता वह नहीं करता। तन्त्र उसे उस विधि से परिचित कराता है जिससे वह प्रकाश को इन आँखों से हो देख सके । जब दृष्टि उपलब्ध हो जाती है तो उत्तर स्वयं उपलब्ध हो जाता है। तन्त्र समाधान देने में विश्वास नहीं करता, वह विधि में उतार देता है, जहाँ समाधान उसको सेवा में स्वयं उपलब्ध हो जाता है। 
मा इसीलिये जितने भी शाक्त या शैव तन्त्र हैं, वे संवाद की भाषा में लिखे गये हैं, यहां गुरु द्वारा शिष्य को दिये गये उत्तर नहीं, वरन् स्वयं शिव ही गुरु शिष्य दोनों की भूमिका अदा करते हैं। देवी भगवती पूछती हैं और स्वयं 
शिव जिज्ञासा शान्ति की विधि का निर्देश करते हैं । यह निर्देश भी मात्र निर्देश नहीं होते, वरन् स्वात्म बोध समुद्र में डुबकी लगाने के लिये सम्मिलित प्रयास होते हैं। 
श्रीतन्त्रालोक विधि और सिद्धान्त का यामल शास्त्र 
श्रीतन्त्रालोक भी दार्शनिक ऊहापोह का समाधान नहीं, उसकी विधि का, शिष्य को सक्रियता में उतार देने का शास्त्र है। इसमें साधना की विधियों का एक लम्बा उपक्रम है। इस खण्ड के प्रथम, द्वितीय और तृतीय 
आह्निकों में जो कुछ सिद्धान्त है, उसका शास्त्रीय स्वरूप तो व्यक्त है, पर साधना पक्ष पर ही अधिक बल दिया गया है। उदाहरण स्वरूप ज्ञान और भज्ञान के सन्दर्भ ( आ १, पृ० ८७ ) को समझाते हुए पृष्ठ ११२ में निष्ठा विधि का निर्देश किया गया है। इसी प्रकार वस्तु की स्वात्म शक्ति को समझने के लिए तादात्म्य विधि ( १२२-१२३ ) । इसी तरह संविन्मयत्व में निमज्जन ( पृ० १८३ ), उपाय के प्रकरण में क्रिया पर बल (१९२-२१२), समावेश विधि (२११-२१५), निर्विकल्प में विश्रान्ति (२४०-२४८), इसी तरह पूरा दूसरा आह्निक अनुपाय साधना का ही स्वरूप दिग्दर्शित करता है । तृतीय माह्निक का बिम्ब प्रतिबिम्बवाद यह बता रहा है कि हम इस बाह्य चेतना के स्तर से आन्तर चेतना में कैसे प्रवेश पा सकते हैं और चेतना के परे जाने का मार्ग क्या है ? सब की साधना की विधियाँ क्या हैं ? विधि में प्रवेश के लिये जिस ज्ञान की आवश्यकता होती है, तन्त्र उतना ही ज्ञान बताना आवश्यक मानता है। इन विधियों को शास्त्रीय संकेत से जानकर गुरुजनों से विधि में उतरने की प्रक्रिया का पालन करना चाहिये। 
ता यह ध्यान रखना है कि, सिद्धान्त-देशना का लक्ष्य अचेतन को चेतन के स्तर पर ले जाना है । पर यह भी निश्चित है कि उस उच्च स्तर पर भी विना विधि के कोई कैसे जा सकता है ? इस द्वन्द्वात्मक चेतन अचेतन भाव के स्तर से भी ऊपर तन्त्र, साधक को चेतना के केन्द्र में अवस्थित कर देता है। 
तन्त्र मनुष्य के शरीर को अनन्त ऊजाओं का रहस्याधिष्ठान मानता है । वह उन्मना के शिखर पर विराजमान विसर्ग में विश्रान्ति का आदेश देता है । समना के सहस्रार में बैठकर मातृका की सहस्र रश्मिमाला का हार स्वात्मसंविद् को पहनाने का समयाचार जानता है । आज्ञा, विशुद्ध, अनाहत मणिपूर, स्वाधिष्ठान और मूलाधार के स्तर पर वाक्तत्त्व की ऊर्जा को आल्म सात् करता है। योग मार्ग की संरणी से अलग एक स्वतन्त्र देशना के माध्यम से यह जीव शिव को परम शिव में नियोजित करने का उपक्रम अपनाता है। १. श्रीत० ५।५७; २. श्रीत० ११६४ । नहर 
सकतन्त्र के अनुसार कामना संस्कृति-वैतरणो को पार करने की वाहन बनती है। जब कि योग निषेधात्मक पन्था के आग्रह से ग्रस्त है। योगी बोलता है-मनोगत समस्त कामनाओं को कुचल डालो, कृष्ण भी कहते हैं 'प्रजहाति यदा कामान्' जहाति का अर्थ तो छोड़ना ही है; किन्तु 'प्र' उपसर्ग लगाकर विशेष रूप से छोड़ो का यह निषेधात्मक बल युद्ध की भाषा के ही समान है। तन्त्र के अनुसार-'यत्र यत्र मनः गच्छेत् तत्र तत्र समाविशेत्' का प्यार भरा निर्देश है। विधि में उतारकर मन को समावेश की सुधा से सिक्त करना और कामना के पार उतार लेना तन्त्र का वैशिष्टय है। 
कठिनाई तो यह है कि जनता युद्ध की भाषा से भीत होकर उसे स्वीकार कर लेती है। मां का दुलार भरा तन्त्र उसे स्वीकार नहीं होता। यही कारण है कि तन्त्र का उतना प्रचार नहीं हो पाया है। 
-कश्मीर की महीयसी मही से महनीया मुक्ति-धार भारत पर बरसती रही पर हमने अाग्रह पूर्ण शासीय आवेशों में आविष्ट होकर उस अमृत का अपमान ही किया है। हमने आध्यात्मिक नींद के खर्राटों में शताब्दियां बिता दी। हमने संकोच का, कट्टर सम्प्रदायवाद का, कूर्मवाद का, जातीयता की हेय अहंकृति का और पार्थक्य प्रथा का पथ ही अपनाया है। 
__ आज के मनीषियों का ध्यान इस अमृत संदेश की ओर गया है। विश्वविद्यालयों ने इसे पाठ्य विषय के रूप में स्वीकार किया है। पर इसमें भी सावधानी की आवश्यकता है। कहीं वह साधना का स्वर, पाठ पढ़ने की परिपाटी की एक परिमिति न बन जाये। शिष्यों को विधि में उतार कर उन्हें बोधात्मक सजगता में जागृत रहने की वाक्सुधा का आधार दिया जाना चाहिये। उन्हें यह समझाया जाना चाहिये कि तन्त्र में ईश्वर और शंतान दोनों भागवत हैं। पवित्र संसार का एक एक अणु शिव है, भैरव सद्भाव से भरित है। यहाँ कुछ भी हेय नहीं, सभी उपादेय है। यहाँ ग्रहण और त्याग नहीं, मात्र प्रमेय को प्रमाता में परिणत होना है। ज्ञेय को ज्ञाता के ज्ञत्व में समाहित होना है। प्रमाता को तादात्म्य बोध से बुद्ध करना है, सर्व और सात्म्यि में समावेश पाना है। रहस्य आलोक 
तन्त्र के इन्हीं रहस्य सूत्रों का आलोक श्रोतन्त्रालोक है। आलोक ( आ + लोक् +घञ् ) शब्द में सूक्ष्मदर्शन का भाव निहित है। आ उपसर्ग आनन्दवाद का बीज है । सात्म्यि का प्रतिनिधित्व करता है और अनुत्तरके विस्तार का बोधक है । इसके परिवेश से कोई दिशा अछूती नहीं रह पाती। लोक विश्व का पर्याय वाची शब्द है। हमारे लिये तो भारतवर्ष ही लोक है। इस प्रकार शिव के विश्वोत्तीर्ण और विश्वमय दोनों अर्थों का आसूत्रण 'तन्त्रा लोक' यह संज्ञा करती है। श्री लगाकर बीज 'श्री' से बंहित यह 'श्रीतन्त्रालोक' शैव साधना का मूलाधार सिद्ध हो चुका है। इसका शैवतन्त्र साहित्य में अप्रतिम स्थान है। 
र आचार्य जयरथ ने संस्कृत भाषा में इसको विशद व्याख्या लिखी है। उसके विना श्रोतन्त्रालोक का अर्थ लगाना मेरी दृष्टि में सम्भव नहीं है । शिष्य परम्परा प्राप्त विधियों से आचार्य जयरथ पूर्ण परिचित थे। उन्होंने उनको व्यक्त करने का सार्थक प्रयास अपने विवेक भाष्य में किया है। मैने अपने नीर क्षीर विवेक भाष्य में इसी का अनुसरण किया है। श्रीतन्त्रालोक के रचयिता 
विश्वस्तरीय साहित्य का सृजन करने वाले रचयिताओं के सम्बन्ध में प्रायः इतिहास मौन है। वैदिक उपनिषद्, पुराण, रामायण कालीन अनन्त रचनाकारों ने अपना नाम तो उजागर किया; किन्तु अन्य जीवन के सन्दर्भो को मौन शन्य में ही समाहित कर दिया। व्यास, वाल्मीकि और कालिदास इसी श्रेणी के मनीष थे। इन लोगों की तरह अपने जीवन के पक्ष का गोपन श्री अभिनव गुप्त को प्रिय नहीं था। समय-समय पर प्रसङ्गों और सन्दर्भो के अनुसार अपने जीवन, परिवार, माता-पिता और लेखन की मूल दृष्टि का इन्होंने उल्लेख किया है। आज इन अन्तः साक्ष्यों का महान् महत्त्व है। दो अभिनवगुप्त 
शङ्कर दिग्विजय श्लोक से यह प्रमाणित होता है कि, कामरूप निवासी षट्कर्म निपुण इसी नाम के किसी तान्त्रिक ने अपनी साधना के बल पर आचार्य शङ्कर को भगन्दर रोग से ग्रस्त कर दिया । परिणाम स्वरूप उनकी मृत्यु हो गयी। वस्तुतः वह शंकर से शास्त्रार्थ में पराजित हो गया था और दुःखा था। उसने क्रोध से बदले की भावना अपना कर अभिचार कर दिया। 
यह उल्लेख वस्तुतः विवादास्पद है। आचार्य शंकर का समय ईस वीय सन् ७८८ से ८२० का माना जाता है । शंकर का कोई प्रतिपक्षी भो इस अवधि के अन्तराल में क्रियाशील होना चाहिये। भेरव स्तोत्र और बृहत् विमशिनी विवृति रचनाओं के अन्तः साक्ष्य के आधार पर यह प्रमाणित है कि 
महामाहेश्वर श्रीमदभिनवगुप्त का समय एकादश शताब्द का मध्य काल था। 
१. अमरकोश का. २ वर्ग १।६। 
कामरूप वास्तव्य अभिनवगुप्त और आसाम प्रदेश विजय यात्रा के सन्दर्भ शंकराचार्य से उसके सम्पर्क को इतिहास का आधार प्रदान करते हैं। इससे दोनों अभिनवगुप्त ऐतिहासिक पुरुष सिद्ध हो जाते हैं। एक ने बङ्ग भूमि को विभूषित किया और दूसरे ने कश्मीर की भूमि से विश्व को आलोक प्रदान किया। 
श्रीतन्त्रालोक के रचयिता श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य श्रीमदभिनव गुप्तपाद हैं। अभिनव शब्द के साथ गुप्त पदवो इनके पूर्वज महामाहेश्वर अत्रिगप्त से पारम्परिक रूप से चली आ रही थी। इनके पूर्व वंशज अत्रिगुप्त माने जाते हैं। गंगा और यमुना के मध्य द्वाबा क्षेत्र को अन्तर्वेद कहते थे । अत्रिगुप्त वहीं के निवासी थे। उस समय कन्नौज में यशोवर्मन का राज्य था। अत्रिगुप्त इनके सम्पर्क में भी थे। अद्भुत प्रतिभाशाली विद्वान् अत्रिगुप्त सर्व शास्त्र पारङ्गत परिवृढ पुरुष थे। देश-देश में उनकी प्रतिभा की प्रसिद्धि थो। काश्मीर के अधीश्वर श्रीमान् ललितादित्य (७२५-७८१ ) भी उनसे बड़े प्रभावित थे। उन्होंने अपनी राज्य लक्ष्मी का सारस्वत शृङ्गार किया और प्रतिष्ठापूर्वक अपने साम्राज्य में बुलाया और राजधानी में अधिष्ठित किया। 
___वितस्ता के किनारे शीतांशु मौलिन् मन्दिर के पास इनका भव्य आवास निर्मित हुआ था। इसकी दो शताब्दियों के बाद ही अभिनवगुप्त वहाँ प्रादुर्भूत हये। यह उनके परिवार का स्थायी निवास बन गया । उन लोगों की जीविका हेतु एक अच्छी जागीर भी दी गयी थी। परिणामतः अन्तर्वेद का सम्बन्ध अब विच्छिन्न सा हो गया । जिस समय ललितादित्य ने कन्नौज के यशोवर्मन को आक्रान्त किया था, उसके बाद इस परिवार का इतिहास काश्मीर का इतिहास बन गया और १५. वर्षों के कालान्तराल के बाद इस परिवार ने एक नई विभूति को जन्म दिया। यही विभूति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य श्रीमदभिनव गुप्त थे । इनके पिता चुखुलक नाम से प्रसिद्ध थे। परम्परा से यह परिवार प्रतिभा पुरस्कृत महापुरुषों का जन्मदाता बना रहा। 
काश्मीर राज्य का वातावरण प्रकृति को रमणीयता से शाश्वत पुलकित रहता है, पर १०वीं और ग्यारहवीं शताब्दी का कुछ दूसरा ही स्वरूप था। सारा देश स्वाध्याय की पावन स्थली बन गया था। सारस्वत साधना के अति रिक्त योग साधना से परिष्कृत स्वात्म संविद् साधना का वहाँ पूरा प्रचलन था। राज्य की जनता ब्रह्म वर्चस् से विभूषित थी। तान्त्रिक साधना के इस 
( १४ ) प्रत्यभिज्ञात्मक उल्लास ने राज्य को एक नई दिशा दी । धर्म की अभिरुचि वाले क्षेत्र में तान्त्रिक विज्ञान ने जिजीविषा को नया बल प्रदान किया और योग की अनेकानेक शाखाओं का सृजन हो गया । 
पहले यहां दो संवत्सर बहुत प्रचलित थे, 'सप्तर्षि' और 'कलि' । सप्तर्षि संवत् कलि संवत् के २५ वर्ष बाद शुरू होता है। बृहत् विमर्शिनी में ९०वें वर्ष में इसके लिखे जाने की चर्चा है। मार्गशीर्ष के अवसान में ४०९० कलि संवत् में यह लेख सिद्ध होता है । भैरव स्तोत्र ( पौष कृष्ण १.) सप्तर्षि ६८, क्रम स्तोत्र मार्गशीर्ष कृष्ण ९ सप्तर्षि ६६ अन्तः साक्ष्य सिद्ध रचना तिथियां हैं। सप्तर्षि संवत् के ४०६६ से ४०९० तक इनकी सक्रियता निश्चित होती है । ई० संवत् ९८५ का वह सम्भावित समय हो सकता है, जब इन्होंने क्रम स्तोत्र का सृजन किया होगा । यह मानना उचित है कि उन्होंने अपनी साहित्यिक क्रियाशीलता सम्भवतः ९५० के आस पास शुरू की होगी, जब वह मात्र २० वर्ष के रहे होंगे। इस तरह उनका आनुमानिक जन्म वत्सर ९३० ए० डी० कहा जा सकता है। 
उनका जन्म नाम अभिनव ही था या गुरुजनों द्वारा प्रदत्त था--इसमें यह उक्ति 
मन्दन्ति पितरस्तस्य नन्दन्ति च पितामहाः । अद्य माहेश्वरो जातः सोऽस्मान संतारयिष्यति ॥ 
(तं. १११, पृ० १३) सन्देह पैदा करती है। क्या इनका जन्मनाम माहेश्वर ही था ? पर इस अभिनव शिष्य ने अपनी अभिनव प्रतिभा के बल पर एक अभिनव कीर्तिमान् स्थापित किया होगा और गुरुजनों ने उसे अभिनव कहना शुरू कर दिया होगा। 
अभिनवगुप्त भारतीय विद्या की विभूति थे, सरस्वती के मूतिमान् प्रतीक थे। उन्होंने संस्कृत वाङ्मय के विभिन्न पक्षों का न केवल परिष्कार किया; अपितु स्वयम् अनुभूत सिद्धान्तों की स्थापना की। इन्होंने पूर्ववर्ती व्यक्तियों के परिवेश से ऊपर उठकर अपने कृतित्व के माध्यम से अपने व्यक्तित्व की प्रतिष्ठा की। 
इनका जीवन क्रम इन विन्दुषों से निरखा परखा जा सकता है 
प्रारम्भिक अवस्था, अभिनव युगल, पिता माता, योगिनो भूः, जन्म समय (आनुमानिक), बचपन स्वाध्याय, परिवार और वातावरण ये सारे बिन्दु यहाँ संक्षेप से व्यक्त हैं। 
पिता भौर माता से सम्बन्धित तन्त्रालोक का आदि श्लोक' लोक विश्रुत ही है। माँ विमल कला की कुक्षि से कलाधर अभिनव का जन्म भारतीय वाङ्मय के लिये वरदान सिद्ध हआ। शैव महाभाव के भव्य वातावरण में सारस्वत साधना का सिन्धु लहरा उठा। लक्ष्मणगुप्त सदृश विद्वान् इनका गुरु और शिक्षक था। उनसे इन्होंने प्रत्यभिज्ञा शास्त्र का अध्ययन किया। चन्द्रावदातधिषण नरसिंहगुप्त पिता से साधना को विधि का अभ्यास किया। 
_आचार्य सुमतिनाथ (श्रीत. १०।२८७) इनकी परम्परा के परिवृढ़ पुरुष थे । उनकी प्रज्ञा के प्रकाश का चमत्कार श्रीशम्भुनाथ को प्राप्त हुआ। श्रीशम्भु नाथ ने अभिनवगप्त को मानो अपना पूरा परामृत कलश ही पिला दिया था। महामाहेश्वर शम्भुनाथ और उनके साथ रहने वाली भगवती दूती को अपार कृपा ने इन्हें इस गहन शास्त्र मार्ग में उतार दिया था। उनकी ज्ञान गरिमा के गौरव की रक्षा, इस योगिनो भूः शिष्य ने पूरी तरह किया । अभिनव उत्पल देव को अपने गुरु का भी गुरु मानते थे । 
अपनी गुरु परम्परा का उल्लेख वे स्वयं करते हैं और अपने बोधात्मक महाप्रकाश के परिवेश में रहते हुए इस प्रन्थ रचना का भी उद्घोष करते हैं।' इसे वे पूर्ण प्रक्रिया मानते हैं। तन्त्रालोक को ये सर्वशङ्काशनि माहेश्वर मार्ग मानते हैं । 
१. विमलकलाश्रयाभिनवसृष्टिमहा जननी 
___भरिततनुरुष पञ्चमुख रुपिजनकः । तदुभययामल स्फुरितभावविसर्गमयं 
हृदयमनुतरामृतकुलं मम संस्फुरतात् ।। (श्रीत. १) २. इति श्रीसुमतिप्रशाचन्द्रिका शान्तमानसः । 
श्रीशम्भुनाथः सद्भाव जाग्रदादौ न्यरूपयत् ॥ (श्री त. १०१२८७) १. ताडङ् मेलककलिकाकलिस-तनुर्पो भवेद् गर्ने । 
उक्तः स योगिनी भूः स्वयमेव शानभाजनं भक्तः ॥ (श्रीत. १।१४) ४. श्रीत. १२२५, ५. श्रीत. ११६; १. भीत. ॥१५, ७. भीत. १२।२५ । 
सोमानन्द उत्पल देव और गुरुवर्य लक्ष्मणगुप्त के नाद से संमोहित मतिषट्पदी की मकरन्द माधुरो मधुर समावेश-समृद्धि का स्मरण उन्होंने तन्त्रालोक के प्रारम्भ में ही किया है । त्रेयम्बक नाम से प्रसिद्ध अद्वैतवादी गुरुपरम्परा के प्रवर्तक श्रीकण्ठ और श्रीमान् भूतिराज की जयनशीलता की प्रतिज्ञा की है। महात्मा वामननाथ भी इनकी गुरु परम्परा में ही आते हैं । 
मातृवियोग और पिता की मृत्यु के बाद उनके ऊपर अनपेक्षित परिवार का भार आ पड़ा। आजीवन अविवाहित पुरुष के लिए एकाकी जीवन का निर्णय समस्यामूलक होता है। इन्होंने सम्पूर्ण समर्पण किया। २०० वर्षों से आ रही पारिवारिक दृढ़ संस्कारवादिता, पिता का सामाजिक महत्त्व और मातृवात्सल्य का अमृत उन्मेष, इनकी स्वयं की उच्च शिक्षा और दीक्षा तथा गहन साधना का ओजस्वी स्वरूप, अनेकानेक गुरुजनों की प्रज्ञा सुधा के अजस्र प्रवाही बोध सिन्धु का आत्मसात्करण और इनका समग्र मिश्रण ! इसने इनको एक अपूर्व अद्भुत, अनुपम, उच्च बौद्धिकता 
और आध्यात्मिकता का प्रतीक बना दिया। 
भारतीय दार्शनिक परम्परा को समद्धि में इनका एक गौरवपूर्ण स्थान है। व्यक्ति के आध्यात्मिक यजन की उत्कण्ठा से ये विभूषित थे। ये असामान्य प्रातिभ विभा के भासमान भास्कर थे । मुख्यतया तीन पद्धतियों के आलोक से इनका तन्त्रालोक आलोकित है--१-कुल, २-क्रम और ३-त्रिक । 
सर्वप्रथम इस महान् प्रतिभाशाली को दिव्यता प्रदान करने वाले श्रीमान लक्ष्मणगुप्त ही थे। उनके साथ इनको आध्यात्मिक भूख मिटी और तृषा की तप्ति हई । त्रिक और क्रम का स्वध्याय उन्होंने ही कराया। इसी से प्रभावित होकर सबसे पहले इन्होंने क्रम स्तोत्र लिखा। असामान्य सफल कृति थो वह । सबसे बड़ी बात थी तन्त्रालोक की रचना । विना ग्रन्थागारों के जो कुछ इन्होंने पढ़कर लिखा, वह मानव मस्तिष्क की चामत्कारिक सफलता ही मानी जायेगी । तस्मिन् वितस्तारोधसि, मूर्धनि प्रवरपुर और 'परिकल्पित भूमि सम्पत् निवासम्' की पंक्तियां एक कल्पना को जन्म देती हैं। शीतांशु मौलिन् मन्दिर का मालिनी विजय तन्त्र में भी उल्लेख है । यह कृति प्रवरपुर में ही रचित है। प्रवरपुर कई टोलों का कस्बा रहा होगा, जहां इनका आवास था, वहीं से इनकी सारी रचनायें हुई होंगी। १. भीत. १।१३ २. श्रीत. ॥९॥ ३-अभिनवगुप्त ऐन हिस्टारिकम एण्ड फिलासाफिकल स्टी बाइप्रो. के. सी. 
पाण्डेय। 
( १७ ) कृतियों - 
१-बोध-पश्चदशिका, २-मालिनी विजय वात्तिक, ३ पराविशिकाविवृति, ४-तन्त्रालोक, ५-तन्त्रसार, ६-तन्त्रवटधानिका, ७-ध्वन्यालोकलोचन ८-भभिनव भारती ९-भगवद्गीता गीतार्थसंग्रह, १०-परमार्थसार, ११-ईश्वर प्रत्यभिज्ञा विवृति विमशिनी, १२-ई०प्र० विमर्शिनी, १३-पर्यन्त पश्चाशिका, १४-घटाकार पराकुलक विवृति, १५ क्रम स्तोत्र, १६-देहस्थ देवताचक्र स्तोत्र, १७-भैरव स्तव, १८ परमार्थोर्ध्व देशिक, १९-परमार्थ चर्चा, २०-महोपदेशविंशतिका, २१-- अनुत्तराष्टिका, २२–अनुभव निवेदन, २३-रहस्य पञ्चदशिका, २४-तन्त्रोच्चय, २५-पुरूरवाविचार, २६-क्रमकेलि, २७-शिव दृश्यालोकन, २८-पूर्व पशिका, २९-पदार्थ प्रवेश निर्णय टीका, ३०-प्रकीर्णकविवरण, ३१-प्रकरण विवरण, ३२--काव्य कौतुक विवरण, ३३ कथामुख तिलक, ३४-लब्बी प्रक्रिया, ३५-भेदवाद विवरण, ३६--देवीस्तोत्र विवरण, ३७--तत्त्वावा प्रकाशिका, ३८--शिवशक्त्यविनाभावस्तोत्र, ३९-बिम्ब प्रतिबिम्बवाद, ४०--अनुत्तराष्टक इत्यादि--इनमें इनकी विश्व प्रसिद्ध कृति श्रीतन्त्रालोक 
शैली और परिवेश 
__भाष्य लेखन की सीमा में विस्तारमयी व्यास शैली अपनाना सम्भव नहीं था। समास पद्धति अपनाने के कारण कतिपय स्थान मात्र अनुवाद रह गये हैं। आवश्यकता थी, उन विषयों के स्फोरण की; किन्तु महर्घता और प्रन्थ की विशालता को ध्यान में रखकर मुझे यही शैली अपनाने के लिए बाध्य होना पड़ा। श्रीतन्त्रालोक के इस प्रथम खण्ड में प्रथम तीन आह्निकों का समावेश हो पाया है । क्रमशः आगे के आह्निकों का प्रकाशन यथावत् चल रहा है। 
__आदरणीय श्री पं० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठी, प्रकाशनाधिकारी, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी के सहृदयतापूर्ण व्यवहार और प्रकाशन तत्परता के लिए उन्हें साधुवाद ज्ञापन करता हूँ और श्रीगिरीशचन्द्र, व्यवस्थापक विजय प्रेस को उनके सतत सहयोग के लिये आशीर्वाद प्रदान करता हूँ। 
इस कार्य में मुझे स्वच्छन्द तन्त्र, तन्त्रसंग्रह के सभी खण्ड, शिवदृष्टि, पूर्णताप्रत्यभिज्ञा, कामकलाविलास, ईश्वरप्रत्यभिज्ञा, प्रत्यभिज्ञाहृदयम्, रुद्र 
( १८ ) यामल, मालिनी विजयोत्तर तन्त्र, सर्वदर्शन संग्रह (ऋषि) श्रीविद्यारत्नाकर, श्रीमद्भगवद्गीता, तन्त्रसार ग्रन्थों से विशेष सहायता मिली। जिन सज्जनो से इस विषय में सम्मति, जिज्ञासा को शान्ति और सहानुभूति मिलो, उनमें श्री डॉ. भागीरथ प्रसाद त्रिपाठी 'वागोश शास्त्री निदेशक अनुसन्धान विभाग सं० सं० वि० वि०, श्री व्रजवल्लभ द्विवेदी, श्री पं० रामजी मालवीय, प्रोफेसर और विभागाध्यक्ष, योगतन्त्र विभाग, सं० सं० वि० वि०, वाराणसी और श्री बटुकनाथ शास्त्री खिस्ते प्रमुख हैं। 
- समादरणीय श्री सीताराम जी कविराज के स्नेह पूर्ण आशोर्वाद और डॉ. विजयनारायण मिश्र, ग्रन्थागाराध्यक्ष, सं० सं० वि० वि० के शारद योगदान मेरे स्वाध्यायाध्यवसाय के आधार बन सके। 
सरस्वती समुपासक, श्रद्धास्पद श्रीमान् पं० श्रीविद्यानिवास मिश्र, कूलपति, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणासी का लेखक आजीवन आभारी रहेगा। वे मेरो साधना उपासना के प्रत्यक्ष साक्षो हैं । मेरे 'विश्वामित्र' महाकाव्य (हिन्दी ) को भूमिका लिखकर उन्होंने मुझे अनुगृहीत किया है। इस ग्रन्थ के प्रकाशन की व्यवस्था कर मेरे जीवन को यशः उत्कर्ष को ओर अग्रसर कर उन्होंने महनीय सारस्वत उपकार किया है। एतदर्थ मैं उनके लिए त्रिपुराम्बा की परमानुकम्पा की प्रार्थना करता हूँ। 
अन्त में यह पूरी कृति में संविद्बोधवपुष परम शिव को समर्पित करता हूँ और उन्हें प्रणाम करता हूँ 
चिदाकाशमये स्वाङ्ग विश्वालेल्य-विधायिने। सद्भुतोद्भवभुवे नमो विषम-चक्षुषे । 
* सौः 
डॉ. परमहंस मिभ 'हंस' 
ए ३६ बादशाहबाग 
वाराणसी चेत्री पूर्णिमा २०४९ 
मनी का कि 
विषयानुक्रमणिका 
प्रथममाह्निकम् -[विज्ञान भेद प्रकाशन नामक पहला आह्निक पृ०१-२८७] मङ्गलाचरण १ विकल्प-संस्कार के उद्देश्य से जयरथ भी 'विवेक' भाष्य में 
प्रवृत्ति, आयात, यात और अयात अध्येता, साकूत उक्ति से आन्दोलित मन, वाणी की अशक्तता में भी पारमेश्वर अनुग्रह २, इष्ट परामर्श, माता, पिता, स्वात्मीय अनुत्तर हृदय का स्फुरण, त्रिक दर्शन, कुल दर्शन, क्रम दर्शन, परिवार आदि का संकेत १-१८ चित्प्रतिभा परा देवी का नमन १९ अपरा देवी को प्रणति २०-२१ परापरा देवी का परामर्श २२-२४ देवीत्रय प्रणति २५ २६ गणपति स्मरण २७-३० मच्छन्द विभु को प्रार्थना ३१-३५ परम्परा प्राप्त गुरुजन स्मरण ३६-३९ चुखुलुक गुरु एवं पिता ३९ शास्त्रमार्ग प्रवर्तक भगवान् शम्भुनाथ ४० अनुत्तर षडर्धार्थ क्रम को प्रशंसा, पूर्णार्था प्रक्रिया के प्रवर्तन का प्रतिज्ञा, स्वात्मनामोल्लेखपूर्वक रचना को स्वीकृति ४१-४३ श्री मालिनी विजयोत्तर तन्त्र और इस कृति की तुलना और मालिनो मत की श्रेष्ठता, भेद प्रभेद कथन, प्रसिद्धि और आगम, ४४-५९ 
कि शिव भेद, शिववक्त्र, सदाशिव स्वच्छन्द, चण्ड भैरव, मङ्गल, चक्र, वागीशी शिखाभेद, प्रन्थ प्रणयन के लिए गुरुदेव का आदेश, स्वात्मनामोल्लेख पूर्वक कृति प्रशंसा आदिवाक्य ६०-६३ ___संस्सृति का हेतु भज्ञान, मोक्ष का एकमात्र कारण ज्ञान, मल (अज्ञान) संसार के अंकुर का कारण ६४ द्विधा आणव मल, कर्म का निमित्त मल, पौरुषज्ञान से मोक्ष ६५-६७ अज्ञान की निरुक्ति ६७ ज्ञान ही अज्ञान, चैतन्य ही आत्मा, ज्ञान और अज्ञान दोनों बन्ध, शिवसूत्र ६८ शिवसूत्र का विश्लेषण ६९-७१ मोक्ष, संसार-शान्तिदायक ज्ञान ७२ योगाचार मत, ७३-७४ माध्यमिक मत ७५-७७ सांख्यवादी मत ७८-८९ योगशात्र, मोसुल कारुक, पाशुपत मत ८०-८१ मुक्त भी अमुक्त, मुक्त को परिभाषा ८१, बौद्ध, सांख्यवेद शैव मत में मुक्त ८१-८३ अवच्छेद रहित मुक्ति ८३ शिवशासन में ज्ञान और अज्ञान, पुरुष का अज्ञान ८४-८५ मलों को उत्पत्ति बौद्ध 
और पौंस्न ज्ञान-अज्ञान ८७-८९ 
( २० ) 
दीक्षा-९०-९१ करतल स्थित जीवन्मुक्ति ९२ दीक्षा और बौद्ध ज्ञान की प्रधानता, रुरु, स्वायम्भव, मतङ्ग ओर चिल्लाचक्रेश्वरी मत ९३-९६ शास्त्र का स्वाध्याय ही बौद्धज्ञान का मूल कारण ९६ विकल्प भेद-प्रथात्मक, अख्याति रूप अज्ञान ९७ आत्म भाव देह सद्भाव पर्यन्त, देहान्त होने पर भी मोक्ष का अभाव, बौद्ध अज्ञान की निवृत्ति मे मोक्ष ९८ निविकल्प चित्त तत्काल मुक्त ९९ 
ज्ञेय परतत्त्व साक्षात् शिव, प्रकाश का प्रकाशन, भावकी अवस्तुता भी महत्त्वपूर्ण १००-१०१ प्रकाश, अपूर्वार्थ विषय प्रमाण, १०२-१०३ जीव परमेश्वर १०३ हेवाकधर्म, सर्वशून्यवादी बौद्ध १०४-१०५ ज्ञाता, ज्ञान और ज्ञयरूप वस्तु १०६-१०७ कामिक तन्त्रोक्ति १०८ विश्वाकृति शिव १०९ छः प्रकार के शिव १००-१११ निष्ठा से सिद्धि ११२। 
जप होम और अर्चन से मन्त्रसिद्धि , ज्योतिर्ध्यान, शन्यध्यान, समना ध्यान और शिवध्यान तथा इनके परिणाम ११३, विश्वाकृति शिव के छः प्रकार ही क्यों ? इस प्रश्न का उत्तर ११४-११५, विश्वमय होने पर भी विश्वो तीर्ण शिव के सम्बन्ध में कामिक तन्त्र का मत, जल दर्पण का उदाहरण ११५ ११६, अद्वयवाद का निर्वाह, भावों से पृथक् प्रकाश की अनुपपत्ति, विभुतादि धर्म का स्वरूप, नित्यता अकाल कलित का धर्म नहीं, धर्म भेद का खण्डन आजस विधि, स्वातन्त्र्य की मुख्यता ११६-११८ समवायिनी शक्ति, अर्थो पाधि वशात् अनन्त भेद, ११९, शक्ति की परिभाषा, शक्ति शक्तिमान् की मान्यता से अद्वयवाद का ही समर्थन, अग्नि के दाहकत्व और पाचकत्व का उदाहरण १२०-१२१, पारमार्थिक भासनात्मक भेद १२१-१२२, वस्तु की स्वात्म शक्ति का उद्रेक तादात्म्य से ही अवभासित १२२-१२३, अलुप्तविभव शिव स्वात्म संवित् के मुकुर में ही भासित, शैवीमुख, शक्ति शक्तिमान में उपायोपेय भावात्मक क्रम १२४-१२५, श्री किरणागम के अनुसार शक्ति उपाय, गरुड-प्रश्न, भगवान् का उत्तर, शब्दतः और अर्थतः शास्त्र की प्रवृत्ति, माया हेय, शिव ग्राह्य, ग्राहक पुरुष, मायाधर्म रहित शिव, अतीन्द्रिय प्रत्यक्ष, मानस प्रत्यक्ष, अनुभाव, विकल्प मानस, संकल्पक मन १२६-१२७ । 
अविकल्प मानस प्रत्यक्ष, तत्पश्चात् सविकल्प मानस प्रत्यक्ष, शक्ति द्वारा शिव का मानस प्रत्यक्ष १२८ भूख की अनुभूति में विकल्प का अभाव, विकल्प वस्त्वाश्रित, विकल्प विमर्श, विभु शिव भी साध्य, दैशिक गुरु शक्ति द्वारा शिव की दीक्षा १२९, रूप से वृक्ष का ग्रहण, सर्वात्मना अगृहीत शिव, 
( २१ ) नाद विन्दु आदि से पूर्णतया अगृहोत शिव के ग्रहण का समर्थन, ज्ञान शक्ति से ज्ञात शिव १३०-१३१ । 
___परमेश्वर का शक्तिस्फार, कला, तत्त्व, भुवन, वर्ण, मन्त्र, पद, सृष्टि, स्थिति, संहार, तिरोधान, अनुग्रह, जाग्रत्, स्वप्न सुषुप्ति, तुर्य, महामन्त्रेश्वर, मन्त्र, अकल और सकल ये सभी शिव को विभूति १३२, छतोस तत्त्वात्मक जगत् का चिदानन्दघन शिव ही परम पुरुषार्थ, शिरस् मत प्रमाण १३३ । 
ग्राम शब्द की परिभाषा-१३४ शिवामतपरिप्लुत आत्मतत्त्व, ग्राम धर्म वृत्ति, १३५ मध्य का समाश्रयण, काकाक्षिन्याय, अतिभावना का विकास १३६ षोडश सप्तदश और अष्टादश (अपर-परापर और पर) काल, एकादश पदात्मिका प्राण की चार यात्रा, उन्मना का औन्मनस निरामय पद, १३७ श्री कण्ठ को ग्राम धर्मता को मान्यता, हृदयस्थ, सर्वदेहस्थ, स्वभावस्थ, सुमुक्ष्म और सामूह्य ग्राम शब्द से कथित ग्राम धर्मवत्ति १३८-१३९ रामस्थ, मध्य नाडो धाम, त्रिशिरो भैरव मत, राम और रामस्थ १४०-१४१ राम, परम कारण शिव, जप से भैरव धाम प्रदेश, ध्यान को परिभाषा १४२-१४४ जप, १४ विध राम १४५ - १४६ शिवोपलब्धि के आसन्न और दूरस्थ उपाय, चित्स्वातन्त्र्य की व्यपेक्षा १४७ निरावरण, सावरण और आवृतानावृत भान १४८-१४९ 
महाभैरव देव-भैरव शब्द व्युत्पत्ति १५०-१५३, क्रीडा, शिवस्तुति का स्वरूप, समस्त क्रियामय और दृक् क्रियामय गति १५४-१५६ शिवतनु शास्त्र का सन्दर्भ, देव सदाशिव, शासन, रोधन, पालन, पाचन योग से सबका उपकार, पर और महत् विशेषणों के आधार, १५७-१६० ज्ञेय सतत्त्व विमर्श, स्वसंवित्ति, सत्तर्क शैव परम्परा, त्रिक के क्रम से तत्व परिदर्शन, शिव एवं गुरु ऐक्य, रहस्य गर्भ अर्य का अवतरण, परा, परापरा और अपरा शक्तियाँ सृष्टि, स्थिति, संहार और तुरीय शक्तियों के आकलन से द्वादशधा व्यक्त,१२ शक्तियों के स्वभाव से भव्य शिव ही परम शिव, आगमिक दृष्टिकोण, द्वादशार महा चक्रनायक शिव, द्वादशारमहाचक्र के स्वरूप, सहस्रार अथवा निःसंख्यार विश्वशक्ति, चक्रों का ऐक्य, साजात्य समर्थन १६१-१६८, चार, आठ, सोलह और ६,१२ तथा २४ अरों वाले चक्र त्रिशिरो भैस पटल १ का दृष्टान्त, ऊर्मिचक्र, संजल्प मिश्रित ध्यान और बाह्य व्यापार से देवी को अभि व्यक्ति १६८-१७०। 
पुष्टि की परिभाषा-साधक को पुष्टि का प्रयोजक ध्यान, लौकिक और अलोकिक संजल्प, वर्गों को बीज रूपता, जापक की क्रिया पूर्ति (पुष्टि)( २२ ) बीजमन्त्रों का स्फुरितार्थ, आप्यायक वषट्, बाह्यव्यापार रूप से होम पुष्टि भोगार्थी और मोक्षार्थी साधकों द्वारा उपासना, मुमुक्षु और बुभुक्षु की विधि का निरर्गल और नियन्त्रित रूप, श्रीमद्भगवद्गीता ९।२३।९।२०।२१,२२ श्लोकों के सन्दर्भ और उपासना का समर्थन, वेद्य वेदक भाव, वेदक का संवित् स्वरूप, वेद्य का विवेचन, इन्द्रादि रूप में श्रद्धातिशय से गाढ विमर्श, देवता के उद्देश से द्रव्य त्याग ही याग, स्वयं प्रथित परमेश्वर की पूर्व भावी विधि का अभाव, देव सृष्टि वेद्य और शक्ति से समुत्थित, अहं रूप नित्य प्रथित संविति १७१-१७८, विधि, नियोग और भावना के सन्दर्भ में प्रभाकर और भाट्टमतों का विवेचन १७८-१८० 
विधिपूर्वा देवता और-अहं बोध का स्वरूप १८१-१८२, अनन्त वेद्यात्मक रूपों की मान्यता के परिणाम, गीता का समर्थन १८२-१८३, संविन्मयता में निमज्जन १८३, अहं शब्द का बोधअर्थ, भोक्ता और प्रभु, याज्य और याजक आदि प्राकरणिक विवेचन १८४-१८५, याजमानी संविद्, देवता, आदि सिद्ध संविद् में विधि आदि किसी सिद्धि के निमित्त का निषेध, वाच्य वाचक, याज्य याजक आदि भेदों का संविद् में अनवस्थान, स्वास्म का आवरण और जडत्व का अङ्गीकार, आदि सर्ग, माया के साथ सर्ग चिकीर्षा, देहादि की जडा जडात्मक और आवृतानावृतात्मक स्थिति रूप द्वैरूप्य का वैचित्र्य १८६-१८८ 
शिव का स्वातन्त्र्य, त्रिशिरः शास्त्र में निरूपित संबुद्ध ( सम्यग्बुद्ध ) की परिभाषा १८८-१८९, ज्ञेय धर्म ही चिद्धर्म, ज्ञेय को छाया चित् को आच्छादित नहीं करती १८९-१९० पुद्गल, पशु और अणु का अजडभाग अनावृत, संविद् रूप में भेद अवास्तविक किन्तु आणव मल के संहार क्रम के तारतम्य परि लक्षित, शक्तिपात निर्णय के प्रकरण में तारतम्य विवेचन, त्रिविध तारतम्य १९१-१९२ किसी प्रमाता के समक्ष पूर्णतया और किसी के समक्ष अंशांशिक प्रथन, अणु जनों का पूर्णज्ञान, साक्षात् या उपायोपाय भाव से प्रथित पर, अपर और परापर ज्ञान का विशिष्ट भंगियों से आकार ग्रहण १९३। वह शाम्भवोपाय -स्व ( शाम्भव )पर (शाक्त और आणव ) इन तीनों के द्वारद्वारी भाव से ६ तथा इनके पूर्ण अपूर्ण भाग की दृष्टि से ६४२ - १२ भेद १९४, ज्ञान के उपाय रूप में अज्ञान का निषेध, स्थूल ज्ञान ज्ञानोपाय का समर्थन, इच्छा परमज्ञान, उपायोपेय भाव का विश्लेषण, क्रिया शक्ति बन्ध और मोक्ष को कारण, इच्छात्मक ज्ञान को परिभाषा १९५-१९७ ज्ञानोपाय, क्रियोपाय ( शाक्त और आणवोपाय) श्रीगमशासन का उदाहरणा, योग और क्रिया का ऐक्य, क्रिया ज्ञानैक्य १९८-२०२। 
( २३ ) 
मोक्ष की परिभाषा-हेतु फल भाव की अतात्त्विकता, शक्ति सम्बन्धो काणाद और त्रिक दृष्टि का अन्तर २०२-२०४ धर्म-धर्मि भाव का खण्डन 'आत्मज्ञान ही मोक्ष है' इसका समर्थन, सर्व कारण से कार्य निषेध, ज्ञान स्वभाव क्रिया, क्रियोपाय, ग्राह्य और बाह्य मेद, अनन्त अवान्तर भेद, उपाय भेद से मोक्ष भेद तीनों का खण्डन, दीक्षा द्वारा मलों के विध्वंस, तिरोभाव तथा समाप्ति रूप शक्तियों में अभेद, घट ध्वंस का उदाहरण, श्री पूर्वशाब का दृष्टिकोण २०५-२१०। 
को समावेश--शाम्भव, २-शाक्त, और ३-आणव, ज्ञेयाभिमुख बोष, आवेश की परिभाषा, २१०-२१३ पदार्थ वाक्याथं योजन, चिन्मात्र रूप विज्ञेय का विमर्शनेमल्यातिशय दशा में प्रकाशन, जड ज्ञेय समावेश, चेतन ज्ञेय समावेश २१४-२१५ 
शाम्भव समावेश में विकल्प की अनुपयोगिता, विकल्प गृहीत ग्राहक, प्रमाण लक्षण, सिद्ध वस्तु में प्रमाण अनावश्यक, वस्तु सिद्धि, विकल्प और स्मृति' स्वात्म में विकल्प की सापेक्षता और निरपेक्षता, वैकटिक दृष्टान्त संविन्नमल्य, ३६ तत्त्व और उनके ५० प्रकार के समावेश, श्रीपूर्व शास का दृष्टिकोण, पुरुष, विद्या और शक्ति के भेद, अशुद्ध, शुध्यमान और शुद्ध भेद २१६-२२२, प्रत्यक्ष सिद्ध भूत तत्त्व, नित्य अनुमेय भूततत्त्व, भूत की परिभाषा २२३-२२४ रुद्र शक्ति समावेश, भौत समावेश की प्रासंगिक उक्ति, द्वैत अद्वैत (श्रीपूर्व) शाखीय दृष्टिकोण, अनर्गल रुद्रशक्ति, परमेश्वर शक्ति चक्रात्मक विश्व, आदि, मध्य और अन्त के अन्तराल में ग्रहण, ग्रहीता और ग्राह्यरूप से व्यक्त, पाशदश्य भेद भिन्न धरादि की विश्वरूपता, अंश से निरंश का बोष पूर्ण धर्मांध परमेश्वर से अमेद सम्बन्ध २२५-२२८, श्रीविद्याधिपति और मतंग की उक्तियों से संविन्मयी अनुभूतियों की स्फुटता का समर्थन, परमेश्वर को शक्ति ही मूत्ति के रूप में उपचरित, शक्ति रूप शिवागम, तन्मयी भाव को सिद्धि के लिये शिवोपासना अनिवार्य, चिदात्मता द्वारा व्यापक शक्तियों का 
आक्षेप, शाक्त वैकल्पिक क्रम २२९-२३३, अविकल्प पथारूढ का शिवीभाव, संवित्परशिवाल्मता की सिद्धि, सुमतिनाथ सम्प्रदाय मान्य शाम्भव समावेश २३३-२३६ । 
शाक्तोपाय -स्फुट, अन्तःकरणमय, मायामय और भेद प्रथा रूप वकल्पिक प्रत्यय, उपायोपेय भाव, अविकल्पा भूः, विकस्वर शाम्भवो दशा शाक्त और माणव दशा भेद, शाक्त उच्चार रहित और बाणव उच्चारादि युक्त २३७-२३९ । 
( २४ ) आणवोपाय- भेदोपाय, २४०, गृहीत पशुभाव शिव, मतङ्ग मत, शिव का ही सारा प्रकाश, दोनों उपायों की शाम्भवोपाय में विश्रान्ति, समस्त विकल्पों की निर्विकल्प में ही विश्रान्ति, रत्नज्ञ का दृष्टान्त त्रिविध ज्ञान सत्ता, अभेदोपाय शाम्भव, भेदाभेदोपाय शाक्त और भेदोपाय आणव, सारा दोक्षादि कर्म विस्तार इन्हीं उपायों में अन्तभूत, मुक्ति का एकमात्र कारण सम्यग्ज्ञान दीक्षा भी क्रिया, ज्ञान से अतिरिक्त क्रिया अनुपपन्न, गुरु-सिद्ध और मुक्त सम्प्रदाय प्रवर्तक' युक्ति और आगम से सिद्ध, आचार्य, मल-द्रव्य, युक्ति और आगम से इसका निषेध, मल, माया और कर्म की वास्तविक स्थिति, इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियों से उत्पन्न उपायों का मूल आणवोपाय २४१-२४८ । 
शाम्भवज्ञान-अनुत्तर ( अनुपाय ) सब श्रेष्ठ, आगमिक दृष्टिकोण से समर्थन, पारमेश्वर तन्त्रों के आलोक का प्रतीक, ज्ञान-चतुष्क प्रतीक तन्त्रालोक, संशय-आन्तर-बाह्य परामर्शों का अनुद्घाटित रूप, संशय की परिभाषा २४२-२५६ प्रष्ट्री संवित्ति और उसको दशा, गुरु शिष्य भेद अतात्त्विक, बोध, संशयात्मिका सामान्य सृष्टि, निश्चय प्रतीति रूपा विशेष सष्टि, लक्षण, उत्तर और निर्णय, निर्णीत का धर्माश, समुद्देश लक्षणा स्मक परीक्षण, प्रत्यक्ष, अनुमान, उपमान, उद्देश, लक्षण और परीक्षा की परिभाषा, पश्यन्ती परा, मध्यमा परापरा और बैखरो अपरा, इच्छादित्रितय के ही ये तीनों रूप, उद्देशादि त्रिनय, सम्बन्ध-पञ्चक, देवों, ऋषियों और मनुष्यों के सम्बन्ध का विश्लेषण, पूर्ण ऐकात्म्य प्रथा, उद्देश, लक्षण और परोक्षामयी संवित्, उद्देश का स्वरूप, पूर्वज और अनुज उद्देश २५७-२७२ सम्पूर्ण तन्त्रालोक के विषयों का क्रम २७३-२८१ शेव प्रथा में मोक्ष वैचित्र्य, स्वस्थ रहने का निर्देश, आह्निक उपसंहार २८२-२८७ । 
द्वितीयाह्निकम् --- ( अनुपाय प्रकाशन नामक द्वितीय आह्निक ) २८८ ३२० मङ्गलाचरण, अनुपाय, परिभाषा, देशना, शास्त्र में अधिकार, अनुपायक अनुग्रह, चतविध विज्ञान, विभु का स्वभाव, स्वात्म-संविद् में अनुप्रवेश विधि, २८८-२९३ ज्ञप्ति और प्रकाश, उपाय और युक्ति निषेध, अवधान, बाह्य और आन्तर उपायों का खण्डन, प्रकाशवपुष परमेश्वर, २९४-२९८ सारे शब्द एकार्थक २९९ प्रकाश में अप्रकाशाश का प्रकाशन, भेदमूलक व्यवहार का निषेध और अद्वय महेश्वर का रूप, भेदाधायक पूजा का निषेध ३००-३०३ असत्त्व और प्रकाश, विश्व जीवन का स्रोत प्रकाश, ३०४।। 
( २५ ) का सदसद-विलक्षण सर्वात्मक आभास - शक्तिगर्भ, परम पद, आगम प्रामाण्य, भाव अभाव से परे अकथ्य पदवी पर आरूढ़ प्रकाशात्मक शिव, अनु त्तर पथ के पथिक साधक, अनुग्रह का महत्त्व ३०५-३१०, लोककर्तव्य रूप कृत्य, श्रीमद्भगवद्गीता कादृष्टान्त, द्विविध परानुग्रह, सिद्ध योगीश्वरी मत, महा सिद्ध योगीश्वर, अनुग्रह और अनुग्राह्य, अनुपायक अनुग्रह, ऊर्मिशास्त्रोद्धरण ३११-३१८ ध्वान्त विध्वंसकारिणी बोधविभारश्मियों के स्पर्श का निर्देश और उपसंहार ३१९-३२० ।। 
तृतीयमाह्निकम्-(शाम्भवोपाय प्रकाशनामक तीसरा आह्निक ) ३२१-६४० मङ्गलाचरण प्रस्तावना, ३२१ प्रकाश और स्वातन्त्र्य ३२२ सद्रप से भासित विश्व, स्वात्मव्योम में अनर्गल, सृष्टि संहाराडम्बर प्रकाशक परमेशान 'चिद्' रूप शिव में विश्व प्रवृत्तियों का प्रकाशन, दर्पण का दृष्टान्त ३२३ । 
बिम्ब प्रतिबिम्बवाद को अवतारणा-रूपादि पञ्च वर्ग का इन्द्रियों द्वारा ग्रहण, नयन, दर्पण, अम्बर और वारि में रूप प्रतिबिम्ब योग ३२४ स्वच्छता गुण, निर्मल रूप में रूपावभास, प्रच्छन्नरागिणो कान्ता का उदाहरण, ३२५ । 
नर्मल्य-३२६-३२८ भावों का प्रतिघाती क्रिया शक्तिमय मायात्मक रूप, भेद प्रधान, अस्वच्छ प्रतिबिम्बात्मक शरोर, सद्विद्यामय, ज्ञान प्रधान, स्वच्छ, अप्रतिघाती, प्रतिबिम्बग्राही शरीर, उभयाकारावभास, प्रकाशक शिव, बिम्ब प्रतिबिम्ब भाव का प्रवर्तक ३२९ नेत्र तेज के प्रत्यावर्तन से मुखादि प्रतिबिम्ब ग्रहण रूप नैयायिक मतवाद का निराकरण, तर्क, युक्तिवाद से अपने मत का सम र्थन ३३०-३३३ स्पर्श, गन्ध, रसादि के गौणभाव के कारण प्रतिबिम्ब रूप तृतीय राशि का ग्रहण ३३४ पदार्थ के गुरुत्वादि धर्म का अप्रतिफलन, दर्पण को रूपात्मक स्वच्छता ही हेतु, प्रतिबिम्ब प्रकाशन में आलोक उपाय, अवभासन हो प्रतिबिम्ब का आधार ३३५-३३६ दीपक नेत्र और बोध में दर्पणवत् पृथक् प्रतिबिम्ब का अभाव, प्रतिबिम्ब के कारण रूप काठिन्य का उनमें अभाव, नर्मल्य की स्थिति, छाया पुरुष दर्शन और मन्त्र माहात्म्य, प्रतिबिम्ब में स्वच्छता का महत्त्व, आगम-शास्त्रीय उद्धरणों द्वारा समर्थन, वस्तु और प्रतिबिम्ब, प्रतिबिम्ब में स्वातन्त्र्य और प्रतिघातो भाव का अभाव, दर्पण विधि निर्देश का उद्देश्य ३३७-३४१ प्रतिश्रुत्का, नैयायिक दृष्टि कोण और उसका खण्डन, वस्तु भूत मुख्य शब्द जातीयत्व का अभाव, रूप प्रतिबिम्ब साजात्य, प्रतिबिम्बान्तर जातीयत्व, प्रतिबिम्ब का बिम्ब सामुख्य, 
( २६ ) मुख्य ग्रह के विना भी प्रतिबिम्ब ग्रहण, प्रिया द्वारा दर्पण में प्रियतम के प्रति बिम्ब दर्शन का दृष्टान्त ३४२-३४५। 
_वक्त्राकाश और कूपाकाश के सन्दर्भ में प्रतिबिम्ब की स्थिति, साकार निराकार ज्ञान और इन्द्रिय सन्निकर्ष से ज्ञान पार्थक्य, कर्मत्व, कारकत्व में क्रियावेश, ज्ञान जनकल्व और ज्ञान विषयस्व में प्रतिकर्म व्यवस्था का विचार, इन्द्रिय जन्य विषय ज्ञान के प्रतिबिम्ब, मुख के न देखने और प्रतिश्रुत्का के न सुनने में पश्चात् स्थिति ही कारण, ३४६-३४८ स्थान और करण के अभिघात से उत्पन्न शब्द ही श्रोत्रेन्द्रिय ग्राह्य, उत्पन्न होने के दूसरे क्षण में शब्द प्रति बिम्बता, इसके बाद श्रवण होने के कारण बिम्ब सम्मत प्रतिबिम्ब ग्रहण में अन्तर, ३४९-३५०। 
आकाश में शब्द का नर्मल्य-स्पर्श नेमल्य के स्थान और मिथुनोप भोगोचित स्पर्श का दृष्टान्त, सुन्दर और असुन्दर स्पर्श रूप प्रतिबिम्ब प्रहण, गन्ध और रस का दृष्टान्त ३५१-३५२ रूप, रस, स्पर्श और गन्ध मादि के प्रतिबिम्ब ग्रहण में इन्द्रियान्तःकरण संयोग अनिवार्य, मान्तर स्पर्श आदि अनुभूति के विषय, बिम्ब सम्मत अर्थ क्रिया का उद्भव ३५३-३५४ स्मृति जन्य बिम्बप्रतिबिम्ब, बाह्यबिम्बाभाव में भी स्पर्श आदि का अर्थक्रिया कारकत्व ३१५-३५७ । 
संवित्ति मुकुर में विश्वात्मक प्रतिबिम्ब-३५८ रूपादिका भाषारो पाधि वैशिष्टय, एक एकतत्त्व में ३६ तत्त्वात्मकता, बोध का सर्वतः स्वच्छातिशय और उसमें विश्व का आभास ३५९-३६० अत्यन्त स्वच्छता ३६१ बिम्ब के अभाव में भी विश्वात्मक प्रतिबिम्ब, बिम्बबोध सत् या असत्, बिम्ब की परि भाषा ३६२-३६४ प्रतिबिम्ब की परिभाषा, सौगत और प्रज्ञालङ्कार की दृष्टि से बुद्धि ३६५-३६६ बोध और विश्व का तादात्म्य, प्राज्ञ पुरुषों का यथार्थ समर्थन ३६७-३६८। 
बिम्ब के विना भी प्रतिबिम्ब, निमित्त और उपादान कारणों का अन्तर एवं बिम्ब भाव में भी प्रतिबिम्ब, सद्भाव ३६९-३७० स्मृति जन्य प्रतिबिम्ब, संविदारूढ़ वस्तु का संवेद्यमानत्व, परसंवित् और प्रमेय के मध्यवर्ती किसी धो या ज्ञान रूप संकुचित प्रमाता की कल्पना, बिम्बाभाव में प्रतिबिम्ब सद्भाव को हेतु परमेश्वर की इच्छा, ज्ञान और क्रिया शक्तियां, विश्व चित्प्रतिबिम्ब, दर्पण में विश्व प्रतिबिम्बित, बोध चिद्रूप और विमर्श अनुत्तरा चित् प्रतिभा शक्ति, भकुल शिव की कुल प्रथनशालिनी कौलिकी शक्ति ३७१-३८ । 
( २७ ) अकुल कौलिकी यामल संघट्ट ही आनन्द शक्ति का सार, हृदय, विसर्ग, कालकर्षिणी और मातृसद्भाव ३८१-३८२ इच्छा शक्ति अघोर शक्तियों की परावस्था, विप्रकृष्ट और सन्निकृष्ट इच्छाओं का स्वरूप ३८३ इच्छा शक्ति की ईशित्री प्रक्षुब्धता, उन्मेष रूप ज्ञान शक्ति ३८. घोर शक्तियां, संविन्मात्र में ऊनता का आभास, बोध समुद्र में ज्ञेय का आकार ग्रहण ३८५-३८६ इच्छा शक्ति के चार परामृत रूप, इष्यमाण की ज्ञानशक्ति में अभिव्यक्ति, क्रिया शक्ति में उसका बोहरोन्मुख्य ३८६-३९० क्षोभक, क्षोभ और क्षोभणा ३९१ क्षोभाधार, योनि, बीज योनि स्वरूप १९२-३९४। 
बीजवर्णोदय क्रम विसिसृक्षा, बाह्य बिम्ब का उल्लास, सूर्य सोमवर्गों का व्यतिमिश्रण १९५-३९६, एकार ओकार की त्रिकोण और त्रिशलात्मक स्थितियां ३९७-४०० अनुत्तर और आनन्द शक्तियों का उन्मेष योग, उन्मेष योग के उपरान्त पुनः अनुत्तर तन्मयत्व से 'ओ' रूप त्रिशूलेश्वर अभिव्यक्त, क्रियाशक्ति का स्फुट, स्फुटतर और स्फुटतम रूप, इच्छा के ईषण और उन्मेष की जनता के क्षोभ का भी अनुत्तर आनन्द से योग होने पर पराम झेदय 'ए''ओ', 'ए' और 'ओ' का पुनः अनुत्तर आनन्द संयोग होने पर 'ऐ तथा 'ओ' का मान्त्रिक बीज रूप, अनुत्तर और मानन्द का स्वात्मवैचित्र्य, इनका लयोदय कलेश्वर रूप ४०१-४०२। 
शक्ति रूप जगत् और शक्तिमान् महेश्वर-महेश्वर के प्रतिनियत रूपत्व का निरास, घट का उदाहरण, जडत्व को परिभाषा, परिच्छिन्न प्रकाशत्व, बोध महासिन्धु की ऊर्मियों का उल्लास, स्वात्म संघट्ट वैचित्र्य का आश्रयण, क्रिया शक्ति का स्फुट पर शरीर, घोरतरी और अघोर शक्तियां, चतुर्दश धाम में तीन शक्तियों का समावेश, त्रिशूलत्व, शक्तियों द्वारा शक्तिमान् का अभिव्यंजन, निरञ्जनत्व, स्वयं प्रकाश को परकत्तृक अभिव्यक्ति, उपाधि, इच्छा ज्ञान और क्रिया शक्तियों का पृथक् पृथक् अभिव्यंजन, शक्तिमान् स्वरूप, शक्तियों का फल भेद से आरोपित भेद नवहार, शक्तियों के ऐक्य रूप से स्फुरण में स्व-स्व विप्रतिषेध के कारण, अनुपायता, त्रिशूलसमावेश से योगियों का निर जनत्व, षष्ठ से त्रिशूल तक के आठ वर्ण, ब्राह्मी आदि शक्तियों के प्रतीक अनुत्तर शक्ति, अनुत्तर शक्ति का विन्दु स्वरूप अवस्थान, इसका ज्ञेय-कला कालुष्य ४०१-४०९। 
विन्दु-परिभाषा, शिव बिन्दु, नर शक्ति और शिवात्मक विमलतारक बिन्दु, द्वादशान्त, हृदय और भ्रूमध्य में बिन्दु भावना, नाद और शब्द, नादात्मक शब्द, निरपेक्ष प्रकाश, संविद् शक्ति का प्रकाश के प्रतीकों से प्रका 
( २८ ) 
शन स्वातन्त्र्य के माहात्म्य से प्रकाश वैचित्र्य, प्रतिबिम्बित सूर्य का सुदर्शनत्व, उपाधि का उदाहरण, माहेश्वर संविद् प्रकाश, सूर्य और सोम का स्वरूप, सूर्य प्रमाण और सोम प्रमेय, इनका भोक्ता भोग्य भाव ४१० -४१६ चित्रभानु अग्नि सोम सूर्य संघट्ट से शुचि नामक अग्नि का उद्भव, विज्ञेय तादात्म्य में भी निर पेक्ष संविद् शक्ति का प्रमातृत्व सुरक्षित, चित्रभानु अग्नि की उत्पत्ति का हेतु संवित् के प्रमातृ भाव का प्रतिपादन, ज्ञातृता, प्रमाणता, मातृमेयादिरूपिणी संवित्ति, पाक आदि क्रिया में क्रम, प्राभवी क्रियाशक्ति और लौकिकी क्रिया शक्ति में अन्तर, प्रकाशतत्व में सूर्यसोम अग्नित्व का उल्लास, ह्रस्व स्वर सूर्य, दीर्घस्वर सोम, प्लुत वह्नि, शिवविन्दु, मकार और बिन्दु का भेद, वर्ण श्रुति 
और वर्ण में भेद, षण्ठ वर्ण । 
वैसग वर्ण-ऋ, लू और विसर्ग को छाया हो 'र', 'ल' और 'ह', 'इ' की छाया ऋ और लु, कोलिको शक्ति, अन्तः विसिसृक्षा, सत्रहवीं कला, शक्ति कुण्डलिनी, प्राण कुण्डलिनो, पराकुण्डली, शिवव्योम, ब्रह्मात्मस्थान ४१७ -४२९ वैसर्गिको स्थिति, विसर्ग का हंस, प्राण और व्यंजन रूम, विसर्गता ४३०-४३२ । 
कामतत्व, अनिच्छ कान्ता कण्ठ ध्वनि, कामतत्व में चित्तसमाधान, विसर्ग को 'हंस' में स्फुट स्थिति, कादि सान्त अनुतर अवभास, अनुत्तर का पञ्चात्मक उल्लास, इच्छा शक्ति से चवर्ग, ऋ से टवर्ग, लू से तवर्ग, उन्मेष से पवर्ग ४३३-४३८, ज्ञेय रूप २५ स्पर्श वर्ण, य, र, और ल की उत्पत्ति, उन्मेष से सष्टि सार प्रवर्षक 'व' कार ४३९-४४२ अन्तः स्थ संज्ञा का रहस्य, सजातीय संयोजन 'इ' 'ई' का उदाहरण, अनुतर सजातोय योग, पाणिनि सूत्रों का प्रमाण, 'श', 'ष' और 'स' का उद्भाव विकास ४४३-४४६ साकार, षट् रसाधार, सोत्कार, सुख, सीत्कार, समावेश, समाधि रूप 'स' कार को कलायें ४४७-४४८ अविभक्त, बह्म, ततोय ब्रह्म, ओं तत् सत् स्वरूप ब्रह्म, काकचञ्चु पुट सदृश अनच्क विषतत्त्व, कुल शक्ति और गह्वर शक्तिमान् का संयोग हो कुलगुह्वर, 'स' हकार को नग हुड्डसदृश शत्रुता, काम और विषतत्व का स्वरूप ४४९-४५१ विषतत्त्व को व्यापकता, निरञ्जन परमधाम, इच्छा काम, ज्ञान विष और क्रिया निरञ्जन देवी शक्तियां, इनके समावेश से शिवत्व, ४५२ ४५४ विषतत्त्वानुप्रवेश, षण्ठता, इष्यमाण से रूषित इच्छा शक्ति, एषितव्य, षण्ठ से प्रसव का अर्थात् परामर्शान्तरोदय का अभाव, षण्ठोदय का हेतु ४५४ ४५७ ऊष्म वर्णोदय, कादिहान्तवर्णोदय, योनि योनि से क्षोभान्तर सद्भाव ५० वर्गों को मान्यता का हैतु, स्वरवर्ण, व्यक्तियोग से व्यञ्जन वर्ण ४५८-४६० 
( 
२९ 
) 
वर्णपरम्परा के मल उत्स ६ मूल स्वर, छः देवता, सूर्य की छः रश्मियों के नाम, सूर्यरश्मि रूप छः स्वर, चान्द्रमसवर्ण भोक्ता और भोग्य भाव, भोग्य की परिभाषा, सन्ध्यक्षरों का उदय, अनुत्तरानन्दमय देव, इच्छादि को भोग्यता ४६१-४६४ | 
न चित्, इषि और उन्मेष के त्रिक का भोक्तृत्व, भैरव रूप त्रिक, शैवी मुख, अपरिच्छिन्न परमेश्वर का असीमत्व, अनुत्तर शिव, विसर्ग शक्ति, ५० आमर्श शक्तिपूर्ण शिव ४६५-४६८ एकाशीति पदा देवी, शब्दराशि भैरव, मातृका भिन्नयोनि मालिनी, नादानुवेध परामर्श, ४६९-४७१ शिवविन्दु, विसर्ग। 
___अनन्त विश्वगर्भ विसर्ग-शिव विन्दु विसर्ग, भेद निबन्ध का प्रतिभासक परामर्श, अहमात्मक परामर्श ४७२-४७३ अनुतर से ह पर्यन्त अक्षर प्रस्तार, शक्ति, शक्तिसम्पूट, संवित्ति, विश्व और संविदा इन तीनों का संघात, अहमात्मक भैरव भाव, शंभु की विसर्ग शक्ति, आनन्द रस विभ्रम का मल विन्दु, आनन्द शक्ति, सहृदय हृदय की अनुभूतियाँ, माध्यस्थ्य का विगलन, ४७४-४७८ चित्तविश्रान्ति, चित्तसम्बोध और चित्तप्रलय नामक आणव शाक्त और शाम्भव विसर्ग ४७९-४८२ । 
__विसर्ग शक्ति की कुण्डलिनी रूपता, अनच्च कला रूपता, बीजरूपता जीवरूपता और चिदात्मकता, वर्णसमुद्भव मूलस्वर वर्ण, ककारादि सकारान्त वर्ण उत्पत्ति, वैसर्गिको कला का चमत्कार ४८२-४८४ विन्दु विज्ञान,इ सका नरशक्ति-शिवात्मक रूप ४८४-४८७ गुरुलक्षण आदि मान्त्य वेदक, विसर्ग शक्तिविषयक ऐतरेय वेदान्त का प्रामाण्य ४८८ ४९१ अग्नि, सोम और सूर्य का परस्पर संघट, अकार हकारात्मक परमब्रह्म का परामर्श, भूतभावोद्भव कारक विसर्ग, कुण्डगोल संघट्ट सृष्टि, आर्तव अग्नि और शुक्र सूर्य का पावन रूप, पंचमहाभूतों में व्यक्त वही ब्रह्मरूप वीर्य, अन्न और अन्नाद का स्वरूप ४९२-४२४, शब्द की विसिसक्षा का शुद्ध रूप, गीतादि शब्द श्रवणसामरस्य ४९४-४९६ विसर्ग की विश्वरूपता, मातृका और मालिनी परिभाषा, अनुत्तरा काल कर्षिणी शक्ति ४९७-४१९ । ___ अहमात्मक परामर्श, स्वात्म विभागावभास, पश्यन्ती, मध्यमा और स्थूल वाक्, इनके भी स्थूल, सूक्ष्म और पर नामक भेद, इनकी परिभाषायें २००-५०७ संविद के १२ भेद १०८, भैरव तत्त्व और कालिका शक्तियां, द्वादश योगिनी शक्तियां, ६४ शक्ति चक्र, घोरा और घोरतरा तथा अघोरा शक्तियां ५०९-५१२ 
प्रशम योग-प्रशम भेद, तीन उपाय, संवित्ति देवियों द्वारा अमृतसाद् विश्व का ग्रास, ५१३-५१७ संख्याओं का विकास, शाम्भवोपाय परामर्श, जीवन्मुक्ति ५१८-५२० स्वात्म में धरा और जल आदि अविकल्प प्रतिबिम्ब, भैरवी भाव ५२२ त्रिविध शाम्भवोपाय, अंशध्यान से निरंश उपलन्धि, संविद् की विश्वात्मकता ५२३-५२६ अनंश तुरीय पद का दर्शन ५२७-५२८ शाम्भवा द्वैतशाली परमोपाय में परमेश्वर की कृपा से प्रवेश ५२९ अभेद भाव भरित समस्त मेदवाद, परानुग्रहकारित्व, शाम्भवोपाय श्रेष्ठत्व, उपसंहार ५३०-५३४। 
