+++
title = "283 बुद्धिविकल्पः"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

देहधातुविशेषो वा विकासो वाऽस्य कश्चन। ज्ञानमित्येव वक्तव्यं वरं धर्मिप्रकल्पनात्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

स. सि.[2-1]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

हृदयस्थः पित्तभागः प्रकाशः इति वैद्यकम्। एवं चार्वाकसिद्धान्ते बुद्धिवस्तु विविच्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

बौद्धा विदुश्चित्तचैत्तमान्तरं बुद्धिलक्षणम्। चित्तं ज्ञानं चैत्तमेतत् रागाद्यं बहुधा स्थितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तार्किकाः सुखबुद्ध्याद्यनष्टावात्मगुणान्विदुः। नियमित्तकारणान्यत्वमपि कार्यस्य भेदकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तद्भेदात्सुखदुःखाद्याः न विज्ञानात्मका मताः। सर्वं सुखं ज्ञानपूर्वं न ज्ञानं ज्ञानपूर्वकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

गर्भादौ च प्रबोधादौ प्रथमज्ञानसंभवात्। सांख्याः बुद्धिपरीणामाः बुद्ध्याद्या इति जानते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सर्वेऽप्यात्मपरीणामाः इत्याहुः शाबराः पुनः। कौमारिला आर्हताश्च तथौपनिषदा अपि॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कैश्चित्तु धर्मभूतस्य ज्ञानस्य परिणामिनः। एते विकारास्तेनात्मा सुखाद्याधार इष्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

वे. सं.[73]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आनुकूल्यप्रातिकूल्योपेक्षावस्थाविभेदतः। बुद्धि्रेव सुखं दुःखंमुपेक्षेत्यपि शब्द्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इच्छाद्वेषादिकं बुद्धेः प्रपञ्चः स्यादिहन्यथा। ईर्ष्याभ्यसूयाकरुणाभयधैर्यबलादयः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इच्छाद्वेषादिवत्किं वा न भवेयुः पृथग्गुणाः । केचिदिच्छाप्रभेदं तद्रागद्वेषादिकं विदुः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

रागोऽनुकूलविषयोपादानेच्छेति निर्णयः । प्रतिकूलजिज्ञासा तु द्वेष इत्याभिधीयते ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तावेव तीव्रभावेन कामक्रोधाविति स्थितौ । अशनायापिपासाद्यास्सहस्त्रं स्युरिहान्यथा ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्माद्द्वेषो विशेषः स्यादिच्छाया इति निर्णयः ।
</details>

