+++
title = "೦೨ ಸದ್ಗುರು"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಒಬ್ಬ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ 'ಆತ್ಮ'

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ, ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.    ಯಾರು ಈ ಸದ್ಗುರು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ವಿಚಾರ ಮಾರ್ಗದ ಪಥವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ, ಭವ್ಯವಾದ 'ಆತ್ಮನ' ನೆಲೆಯೇ ಸದ್ಗುರುವಾಗುತ್ತದೆ.   ಅದು, ನಿನ್ನ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಏಳುವ 'ನಾನು 'ನಾನು' ಅಲ್ಲ.  ನೀನು ಯಾವುದನ್ನು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೊ,. ಅದು ನಿನ್ನ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ  ಎದ್ದ "ನಾನು" ಅಲ್ಲ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಅದೇ ನನ್ನ ಭವ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಅಹಂಕಾರದ 'ನಾನು' ಎನ್ನುವುದು **ಜೀವ**. ಅದು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಂದ ಬೇರೆ. ಯಾವಾಗ, ಜೀವವು, ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ನಾಮ ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ 'ಜೀವ' ಆಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸ್ವಾಮಿಯೇ **ಗುರು** ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ.   ಅವನೇ,ಸಾಕಾರ ರೂಪದ ದೈವ-ಅನುಗ್ರಹೀತ. (ಉದಾರಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಾತ್ಮೈವ ಮೇ ಮತಮ್ । (ಗೀತಾ 7-18)

ಉದಾರಾ  ಸರ್ವೆ ಎವ ಏತೇ, ಜ್ಞಾನಿ ತು ಆತ್ಮಾ ಇವ  ಮೇ ಮತಮ್.

ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರು ಎಲ್ಲರೂ ದೊಡ್ಡವರೇ.   ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿ  ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವವ, ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿ  ಪೂರ್ಣ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. . ಆರ್ತ, ಜಿಜ್ಞಾಸು, ಅರ್ಥಾರ್ಥಿ, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಉತ್ತಮರೇ.  ಇವರಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾನಿಯು,  "ಆತ್ಮನೇ"ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು ಎಂದು ಭಗವದ್ ಗೀತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ನಿಜವಾದ ಗುರು.  ಇದನ್ನು ಯಾರು ಶಂಕಿಸ ಬಲ್ಲರು?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಆದರೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ದೇಹ ಧಾರಿಯಾದ ಗುರುಗಳೇ ಇರುವಿದಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ನಿಜ.  ಕೆಲವು ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರಿಗೆ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಅವರ ಅಂತರಂಗದ ಜ್ಯೋತಿಯಲ್ಲಿ  "ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ"  ತೋರಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ..

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತಿ ಯಾವುದು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಏನೆಲ್ಲವನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಗಣನೆಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೊ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅವನಿಂದ ಆದದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೇ.  ಯಾವುದೂ ನನ್ನದು ಅಲ್ಲ.  ಈ  ರೀತಿಯಾದ ಒಂದು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಇರುವುದೇ, ಅತ್ಯಂತ ಗಹನವಾದ  ಭಕ್ತಿ.  ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ.   ನಾಮ ರೂಪಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ದಾಟುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.   ಭಕ್ತಿಯೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.  ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಯಾದರೋ,  ಆ ಆಸೆಗಳು ನೆರವೇರಿದಾಗಲೂ ಅಂತ್ಯ ಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.  ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯು  ಬಲವತ್ತರವಾಗಿ, ಕಡೆಯಲ್ಲಿ   ಆ ಒಂದು ಭವ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ, ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗ ಎಂದರೇನು?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಾನೆಯೋ, ಅದೇ  ಸ್ವಸ್ವರೂಪ ಸ್ಥಿತಿ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳು ಎರಡು ಒಂದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವಿರಿ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಯಾಕೆ ಆಗಲಾರದು? ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು, ಆ  ಶಾಂತತೆಯತ್ತ ಮತ್ತು ಮೌನದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ.  ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳನ್ನು  ದಾಟಿ, ಶಾಂತತೆ ಮತ್ತು ಮೌನದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದಿಲ್ಲ ವೇ?

