+++
title = "೦೪ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ ಅಲ್ಲ"

+++

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಈಗ ನೀವು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಧ್ಯಾನಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದವನು, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಾ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಾ, ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಇರಬಹುದೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಏಕಾಗಬಾರದು? ಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂಡಿದವ ಕಲ್ಲು ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ಇರಬೇಕೆ? ಅಥವಾ ಕರಗಿಹೋಗಬೇಕೆ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.   ಉತ್ತಮವಾದ ಗತಿ ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಯೋಚನೆಗಳಿಂದ, ಅನುಭವಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸೆಳೆತಗಳಿಂದ ದೂರ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹಾಗಾದರೆ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನಿಗೂ, ಸಿದ್ದಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನಿಗೂ ಏನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ?   ಅದು ಬರಿಯ ಒಂದು ನೆಲೆ, ಎಂದು ನೀನು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಅದು ಎಷ್ಟೇ ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದು ಆದರೂ,  ಅದು ಬಂದು ಹೋಗುವಂತಹ ಸ್ಥಿತಿ ಆಗುತ್ತದೆ.  ಅದು ಸಹಜವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅದು ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗೆ ಆಗಬಲ್ಲದು? ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿ  ಸಿದ್ದರಿಗೂ, ಬಂದು  ಹೋಗ ಬಹುದು. ಇದು, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಆಗಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮ ಅಷ್ಟೇ.  ಅದೇನೂ  ಪರಮ ಗತಿ ಅಲ್ಲ.  ಮುಕ್ತರು, ಸಿದ್ಧರು, ಯೋಗಿಗಳು, ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿಯೇ ಇರುವವರು. ಈಶ್ವರನು ಕೂಡ ಅದೇ ರೀತಿ. ಮತ್ತೆ, ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ  ಕಾರ್ಯಗತವಾಗದೆ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಅನುಕೂಲಗಳು ಹೇಗೆ ಆಗಬಲ್ಲದು?   ಆ ಶಕ್ತಿ ಚಲನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದೇವರು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತರು  ಎಂದು ಯಾರು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ,ಎಂದಂತೆ ಆಯಿತಲ್ಲವೇ?

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಆದರೆ ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮೌನ ಅಥವಾ ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.    ಹೌದು ಅದು ನಿಜ.

ಮೌನ ಎಂದಕೂಡಲೇ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಲ್ಲ ಅಥವಾ ಜಡವಾಗಿರುವ ನೆಲೆ ಅಲ್ಲ. ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದು ಇರಬಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಅಲ್ಲ.   ನೀನು ಯೋಚಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಅದು  ಬಹಳ ಮಹತ್ತರವಾದ  ಸ್ಥಿತಿ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡ.

**ಪ್ರಶ್ನೆ**.  ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ?

**ಮಹರ್ಷಿ**.  ಹೌದು.  ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿನಗೆ ಅದು ದೊರಕಲಾರದು. ಆತ್ಮದ  ನಿಶ್ಯಬ್ದತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ.   ಅದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿ.   ಆ ಮಹಾ ಮೌನದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ಚಲನೆಗಳಿಗೂ, ಒಂದು ನಿರ್ವಿಕಾರ ಹೊಂದದ, ಜಡದಂತೆ ಇರುವ,  ಶಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ. ಇಂತಹ ಮೌನವನ್ನು, ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುವರು.

