+++
title = "01 सृष्ट्यधिकारः"

+++
अथ मालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे प्रथमोऽधिकारः ।

## प्रस्तावः
जयन्ति जगदानन्द-  
विपक्ष-क्षपण-क्षमाः ।  
परमेश-मुखोद्भूत-  
ज्ञान-चन्द्र-मरीचयः ॥ १ ॥+++(5)+++

<details><summary>English</summary>

1. May the rays of the moon of wisdom (consoiousness) which have come out of the mouth of Paramose (siva) and which are capable of destroying the enemies of the Ultimate Reality (Parama siva) prevail.

</details>



जगद्-अर्णव-मग्नानां  
तारकं तारकान्तकम् +++(स्कन्दम्)+++ ।  
सनत्-कुमार-सनक-  
सनातन-सनन्दनाः ॥ २ ॥

नारदागस्त्य-संवर्त-  
वसिष्ठाद्या महर्षयः ।  
जिज्ञासवः परं तत्त्वं  
शिव-शक्त्य्-उन्मुखीकृताः ॥ ३ ॥

समभ्यर्च्य विधानेन  
ते तम् ऊचुः प्रहर्षिताः ।  
भगवन् योग-संसिद्धि-  
काङ्क्षिणो वयम् आगताः ॥ ४ ॥


सा च योगं विना यस्मान्  
न भवेत् तम् अतो वद ।  
ऋषिभिर् योगम् इच्छद्भिः  
स तैर् एवम् उदाहृतः ॥ ५ ॥

<details><summary>English</summary>

2, 3, 4 & 5. The Great sages, Sanatkumara, Sanaka, Sanatana, Sanandana, Narada, Agastya, Sanvarte and Vasista etc., inspired by the power of Siva, desiring to learn the great fact (the ultimate Reality) and much pleased, said to Kartikeya, who is slayer of Taraka, a demon, and who helps the people, sinking in the ocean of the world to cross it, on worshipping him duly- Sir, we have come to you with a desire to get success in the Yoga. The same cannot be achieved without Yoga. Kindly tell us the same.
</details>


प्रत्युवाच प्रहृष्टात्मा  
नमस् कृत्य महेश्वरम् ।  
शृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि  
सर्व-सिद्धि-फल-प्रदम् ॥ ६ ॥

मालिनी-विजयं तन्त्रं  
परमेश-मुखोद्गतम् ।  
भुक्ति-मुक्ति-प्रदातारम्  
उमेशम् अमरार्चितम् ॥ ७ ॥

## सङ्क्षेप-प्रार्थना
स्वस्थान-स्थम् उमा देवी  
प्रणिपत्येदम् अब्रवीत् ।  
सिद्ध-योगीश्वरी-तन्त्रं  
नवकोटि-प्रविस्तरम् +++([तम्० शतकोटिप्रविस्तरमिति])+++ ॥ ८ ॥  

यत् त्वया कथितं पूर्वं  
भेद-त्रय-विसर्पितम् ।  
मालिनी-विजये तन्त्रे  
कोटि-त्रितय-लक्षिते ॥ ९ ॥

योग-मार्गस् त्वया प्रोक्तः  
सुविस्तीर्णो महेश्वर ।  
भूयस् तस्योपसंहारः  
प्रोक्तो द्वादशभिस्तथा +++([तम्० द्वादशभिस्त्वत इति])+++ ॥ १० ॥

सहस्रैः सोऽपि विस्तीर्णो  
गृह्यते नाल्पबुद्धिभिः ।  
अतस् तम् उपसंहृत्य  
समासाद् अल्पधीहितम् ॥ ११ ॥

सर्व-सिद्धिकरं ब्रूहि  
प्रसादात् परमेश्वर ।  
एवम् उक्तस् तदा +++([तम्: उक्तस्तत इति])+++  
देव्या प्रहस्योवाच विश्वराट् ॥ १२ ॥

शृणु देवि प्रवक्ष्यामि  
सिद्ध-योगीश्वरी-मतम् ।  
यन् न कस्यचिदाख्यातं  
मालिनीविजयोत्तरम् ॥ १३ ॥

मयाप्य् एतत् पुरा प्राप्तम्  
अघोरात् परमात्मनः ।  
उपादेयं च हेयं च  
विज्ञेयं परमार्थतः ॥ १४ ॥

## प्रमेयाः
शिवः शक्तिः सविद्येशा  
मन्त्रा मन्त्रेश्वराणवः ।  
**उपादेयम्** इति प्रोक्तम्  
एतत् षट्कं फलार्थिनाम् ॥ १५ ॥+++(5)+++

मलः कर्म च माया च  
मायीयम् अखिलं जगत् ।  
सर्वं **हेयम्** इति प्रोक्तं  
विज्ञेयं वस्तु निश्चितम् ॥ १६ ॥

एतज् ज्ञात्वा, परित्यज्य,  
सर्व-सिद्धि-फलं लभेत् ।  
**तत्रेशः** सर्वकृच्+++(←कृ करणे + क्विप्)+++ छान्तः  
सर्वज्ञः सर्वकृत्+++(←कृत् छेदे + क्विप्)+++ प्रभुः ॥ १७ ॥

सकलो निष्कलोऽनन्तः  
**शक्तिर्** अप्य् अस्य तद्-विधा ।  
स सिसृक्षुर् जगत्-सृष्टेर्  
आदाव् एव निजेच्छया ॥ १८ ॥

विज्ञान-केवलान् **अष्टौ**  
बोधयाम् आस **पुद्गलान्**+++(=शिवान्)+++ ।  
अघोरः, परमो घोरो,  
घोर-रूपस्, तदाननः ॥ १९ ॥

भीमश् च, भीषणश् चैव,  
वमनः, पिवनस्+++(←पिबतीति)+++ तथा ।  
एतान् अष्टौ स्थिति-ध्वंस-  
रक्षानुग्रह-कारिणः ॥ २० ॥

मन्त्र-मन्त्रेश्वरेशत्वे +++([प० श्री० मन्त्रमहेश्वरेशत्वे इति ।])+++   
सन्नियोज्य ततः पुनः ।  
**मन्त्राणाम्** असृजत् तद्-वत्  
सप्त कोटीः स-मण्डलाः ॥ २१ ॥

सर्वेऽप्य् एते महात्मानो  
मन्त्राः सर्व-फल-प्रदाः ।  
+++(ततः)+++ **आत्मा** +++(सकल--प्रलयकल--विज्ञानकल--मन्त्र-भेदेन)+++ चतुर्-विधो ज्ञेयस् -  
तत्र+++(→तेषु)+++ विज्ञान-केवलः ॥ २२ ॥


+++(आणव-)+++मलैक-युक्तस्, तत्+++(→आणव)+++-कर्म-  
+++(मल-द्वय-)+++युक्तः प्रलय-केवलः +++(इति)+++ ।  
**मलम्** अज्ञानम् इच्छन्ति  
संसाराङ्कुर-कारणम् ॥ २३ ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

विज्ञानकेवल मात्र मायीय मल से युक्त होता है।  
प्रलय-केवल मायीय और कार्म दो मलों से युक्त होते हैं ।  
मल की परिभाषा बतलाते हुए भगवान् कह रहे हैं कि, 'अज्ञान' को ही मल कहने की प्रथा है। सभी इसी परिभाषा को चाहते हैं - अर्थात् इसका समर्थन करते हैं।  
यह संसाररूपी अङ्कुर का कारण माना जाता है। वास्तव में अङ्कुर बीज से निकलता है, और वह वृक्ष बन जाता है। इस तरह स्वात्म विस्मरण रूप अज्ञान ही जिसे शास्त्र 'मल' कहते हैं, यही जगत् का बोज है। इसी से संसरण का अङ्कुर उत्पन्न होता है और यही प्रपञ्च विस्तारयुक्त होकर वृक्ष हो जाता है ।। २२-२३ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

22 & 23. All these great souled mantras are bringers of all fruits. There are four kinds of Atman (Limited self) (the four kinds are Sakala, Pralayakala, vijnanakala and Mantra). (Out of these four, only two kinds are defined).  
The vijnanakala has only one Mala named Anava, Pralayakala has Karma Mala including the Anava Mala. Thus this Atma has two Malas, viz., Anava and Karma. (The third lowest and worst form of Atma, i.e., Sakala, which contain three Malas, has not been mentioned here). Dirt is said to be neso ionom of ignorance, which is the cause or the need of the world. 
</details>



धर्माधर्मात्मकं **कर्म**  
सुख-दुःखादि-लक्षणम् ।  
ईश्वरेच्छा-वशाद् अस्य +++([क्: वशात्तस्येति])+++  
**भोगेच्छा** सम्प्रजायते ॥ २४ ॥

<details><summary>English</summary>

24. The good and the evil deeds produce pleasure and pain respectively.  
In accordance with the divine will, this limited soul (who is siva and who has assumed the form or the limited self) has the desire or enjoyment.

</details>



भोग-साधन-संसिद्ध्यै  
भोगेच्छोर् अस्य मन्त्रराट् ।  
**जगद्** उत्पादयाम् आस  
मायाम् आविश्य शक्तिभिः ॥ २५ ॥

<details><summary>English</summary>

25. The King of the Mantras (siva), having entered Into His Maya Sakti with all His energies, created the world for the limited self which desire to get success in the enjoyment or the universe. 
</details>



सा +++(माया)+++ चैका व्यापिनी-रूपा  
निष्कला जगतो निधिः।  
+++([क्: निष्कलस्य स्वभावजेति । ख्० पु० निष्कलस्य शिवात्मन इति पाठः । निष्कला इत्यारभ्य कथ्यते इत्यन्तः पाठः घ-सञ्ज्ञ-पुस्तकात्-पूरितः ।])+++
अनाद्यन्ता **शिवेशानी**  
व्ययहीना च कथ्यते ॥ २६ ॥

<details><summary>English</summary>

26. That one, that is, all-parvading transcendental, fountain head of the world, without beginning and end, the Maya Sakti of siva, Isani is immune, from any change.

</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

वह माया जिसमें शक्तियों द्वारा प्रवेश कर अनन्त रूप मन्त्रमहेश्वर जगत् को उत्पन्न करते हैं, वह माया 'एक' ही शक्ति है । सर्वव्यापक तत्त्व हैं।    
इसके मूल रूप में कला नहीं रहती। अत एव यह निष्कला है ।  
यह संसार की निधि है। न इसका अन्त है और न आदि ही हैं।  
इसे शिवा और ईशानो शक्ति भी कहते हैं।  
यह अव्यय तत्व है। कभी क्षीण नहीं होती ॥ २६ ।।
</details>



असूत सा **कला-तत्त्वं**  
यद् योगाद् अभवत् **पुमान्** ।  
जात-कर्तृत्व-सामर्थ्यो  
+++(सीमित-)+++**विद्या-रागौ** ततो ऽसृजत् ॥ २७ ॥

<details><summary>English</summary>

27. This power of Maya Sakti creatod Kala-tattwa from which Purushatattva is born, which (Purushatattva) after getting the strength of doership, produced Vidya Tattva, i.e. impure Vidya, and Raga Tattva (attachment).

</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

माया ने ही कला तत्व को उत्पन्न किया।  
कला के योग से पुरुष सकल हो गया । अर्थात् पुरुष तत्त्व की उत्पत्ति होती है। पुरुष में कर्मरूप जातकर्तृत्व सामर्थ्य भगवान् के वरदान रूप में प्राप्त हुआ है । जात-कर्तृत्व का अर्थ किंचित्-कर्तृत्व है।  
इसके बाद विद्या और राग उत्पन्न हुए।  
इस प्रकार माया से कला, और कला से विद्या और राग को माया ने उत्पन्न होने के लिये प्रेरित किया ॥ २७॥ 


</details>



+++(सीमित-)+++**विद्या** विवेचयत्य् अस्य  
कर्म तत्-कार्य-कारणे +++(च)+++ ।  
**रागो** ऽपि +++([क्: रागोऽनुरञ्जयतीति ।])+++ रञ्जयत्य् एनं  
स्वभोगेष्व् अशुचिष्व् अपि ॥ २८॥


<details><summary>English</summary>

28. Vidya (limited knowledge) makes the limited self (who is Siva) and distinguishes between the cause and its effect. The Raga (attachment or inalination), pleases the limited self with the pleasures of the Impure enjoyments.

</details>


<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

विद्या के कार्य -
पुरुष कार्य करता है । विद्या इसका विवेचन करती है।  
कर्म क्रिया रूप होता है ।  
क्रिया से कार्य उत्पन्न होता है ।  
कार्य के अवश्यंभावी कारण भी होते हैं।
इस कार्य कारण भाव का विवेचन विद्या पर ही निर्भर है।

माया का तीसरा पुत्र 'राग'५ है। यह अशुचि रूप अशुद्ध भोगों में भी अणु को अनुरंजित करता है। राग का कार्य ही रंजन करना है।

पूर्णता में नित्यतृप्त भगवान् को भोग को रंजकता से प्रभावित कर राग-शक्ति विशिष्ट आसक्ति का आवरण भी डालता है। ॥ २८ ॥
</details>



**नियतिर्** योजयत्य् एनं  
स्वके कर्मणि पुद्गलम् ।  
**कालो** ऽपि कलयत्य् एनं  
तुट्य्-आदिभिर् +++(कालमानैः)+++ अवस्थितः ॥ २९ ॥

<details><summary>English</summary>

29. Niyati (limited desire) appoints the individual self to his own work.  
The Kala defined as the extent or two fingers and a quarter (tuti) presents before him (the Anu) division of space and place.
</details>



<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

'नियति' माया की चौथी सन्तति है। माया की पुत्री माया के गुणों का भरपूर प्रयोग करने में समर्थ है। यह विशिष्ट कार्य मण्डलों में योजित करने में पूरी तरह दक्ष है। किंचित्-कर्तृत्व और अल्पज्ञान को अपने ऊपर आरोपित कर राग-रक्त शिव को भाव, अभाव में अवभासित कार्यों में नियोजित करने का ही यह फल है कि, यह स्वात्म स्वरूप का संस्मरण कभी कर ही न सके ।

और काल की तो बात ही मत पूछिये । माया की अन्तिम किन्तु नित्यत्व के संकोच का उत्तरदायित्व ग्रहण करने वाला कञ्चुक अकाल पुरुष को भी काल कवलित कराने में समर्थ है। कलनात्मक तुटि, लव, निमेषादि त्रैकालिक काल प्रवाह की क्रमिकता के अनुभव से अभिभूत शिव को काल से कीलित कर आनन्द नर्तन करती है +++(5)+++॥ २९ ॥
</details>


+++(कला-विया-राग-नियति-काला इति ५ कञ्चुकानि सृष्ट्वा)+++  
तत एव +++(प्रत्येकस्माद् व्यक्तिगतात्)+++ कलातत्त्वाद् +++(पुरुषोत्पादकात्)+++  
**अव्यक्तम्**+++(→प्रकृतिं)+++ असृजत्, ततः +++([क्, ख्: तत्त्वमव्यक्तमिति ।])+++ ।  
+++(३)+++ **गुणान्**,  अष्ट-गुणां +++(→५ कञ्चुकानि + ३ गुणान् विविङ्क्त इति बलवत्तराम्)+++ तेभ्यो  
**धियं**+++(=बुद्धिं)+++, धीतो ऽप्य् **अहङ्कृतम्** +++([क्, ख्, ग्: अहङ्कृतिमिति ])+++ ॥ ३० ॥

<details><summary>English</summary>

30. From Kalatattva, the Prakrti is formed, and from avyakta the Buddhi, possessing eight qualities is created  and from the Buddhi, consisting of eight Gunas, Ahankara formed.
</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

इस तरह **माया** ने कला, विद्या, राग, नियति और काल रूप +++(५)+++ कञ्चुकों के कलुष-कलङ्क पङ्क से इस विश्व प्रपञ्च को अंचित कर ही विश्राम नहीं लिया -  
वरन्+++(←वरम्=बल्कि)+++ उसने कलातत्व से '**अव्यक्त**' को उत्पन्न कर डाला। अध्यक्त से सत्त्व, रज और तम की उत्पत्ति हुई। ये तीनों गुण कहलाते हैं।  
गुणों से आठ गुनी प्रबल+++(5)+++ **बुद्धि** का सृजन किया।  
पाँच कञ्चुक और त्रिगुण के अष्टकोदित गुण धर्म का विवेचन करने वाली बुद्धि **अष्टगुणा** है, यह उसकी क्रमिकता से सिद्ध है।  
बुद्धि से अहङ्कार को उत्पन्न किया ॥ ३० ॥
</details>



तत् +++(अहङ्कृतम्)+++ त्रिधा - तैजसात् तस्मात्  
**मनो** ऽक्षेशम्+++(=इन्द्रियेशम् - बहुव्रीहिः??)+++ अजायत ।  
वैकारिकात्+++(←विकारः)+++ ततो **ऽक्षाणि**+++(=इन्दिर्याणि)+++  
**तन्-मात्राणि** तृतीयकात् +++(तामसात्)+++ ॥ ३१ ॥+++(5)+++

<details><summary>English</summary>

31. From light (tejas) mind the King of the senses has sprung up. From the Vaikarika light, the (ten) senses are produced. From the third kind of light the Tanmatras are born.
</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

**अहङ्कार** तीन प्रकार का होता है । १. तैजस, २, वैकारिक और ३. तामस । **तैजस** अहङ्कार से मन उत्पन्न हुआ। तैजस अहङ्कार में ज्ञान शक्ति, **वैकारिक** में क्रियाशक्ति और **तामस** में द्रव्यशक्ति का समावेश है।

तैजस अहङ्कार से मन उत्पन्न हुआ। यह **अक्षेश** माना जाता है। अक्ष इन्द्रियों को कहते हैं। यह इन्द्रियों का स्वामी है। इससे युक्त रहने पर ही इन्द्रियाँ अपना काम कर पातो हैं।  
मातृकाओं का प्रत्याहार भी अक्ष है।+++(5)+++ सहस्रार तक मातृकायें हैं। वहीं तक मन रहता है। उन्मना में मन विगलित हो जाता है।+++(4)+++

वैकारिक अहङ्कार से इन्द्रियाँ उत्पन्न हुई।  
साथ ही तामस अहङ्कार से पांच तन्मात्रायें उत्पन्न हुई । ये पाँचों इस प्रकार हैं-१. रूप, २. रस, ३. गन्ध, ४. स्पर्श और ५. शब्द । श्रीमद्-भागवत में इसका वर्णन प्रक्रियान्तर पर आधारित हैं ॥३१॥
</details>



श्रोत्रं त्वक्-चक्षुषी जिह्वा  
घ्राणं **बुद्धीन्द्रियाणि** तु ।  
**कर्मेन्द्रियाणि** वाक्-पाणि-  
पायूपस्थाङ्घ्रयः क्रमात् ॥ ३२ ॥+++(5)+++

<details><summary>English</summary>

32. Ears, skin, eyes, tongue and nose, these aro five senses of knowledge. Speech, hands, the Anus, the Genitals and foot, these five are the senses of action.

</details>



<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

श्रोत्र, स्वक्, चक्षु, जिह्वा, नासिका रूप-पांच **बुद्धीन्द्रियाँ** तथा वाक्, पाणि, पायु, उपस्थ और चरण-ये पांच **कर्मेन्द्रियाँ** मानी जाती है ॥ ३२ ॥
</details>

+++(अत्र प्रस्तुतेः क्रमेण)+++  
कलादि-+++(अन्तत-उक्त-पञ्चभूतान्तिम-)+++क्षिति-पर्यन्तम्  
एतत् +++(जीव-व्यक्ति-सम्बद्ध-)+++संसार-मण्डलम् ।  
समुद्रादि-जगत्-कृत्स्नं  
+++([ख्, ग्: समुद्राद्यमिति।])+++  
परिवर्तयतीच्छया +++(शिवः)+++ ॥ ३३ ॥

<details><summary>English</summary>

33. The whole world, from Kala to earth, the sea etc., by his own power, are changed by Siva. 
</details>



<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

इस तरह तत्त्वों के क्रम में पांच महाभूतों की गणना के साथ **कला** से लेकर अन्तिम पञ्च-महाभुत **क्षिति** पर्यन्त **संसार मण्डल** माना जाता है। संसार का अन्तिम तत्त्व पृथ्वी ही है।  
पृथ्वी में स्थूल घन तत्त्व पार्थिव, और द्रव तत्त्व आप्य - दोनों का प्रत्यक्ष समावेश है । **समुद्र** उसी आप्यतत्त्व का प्रतीक है। समुद्रादि शब्द अप्राकरणिक नहीं है। 'ऋतं च सत्यं च' इस वैदिक मन्त्र में 'ततः समद्रोर्णवः' प्रकरण में समुद्र से संवत्सर को उत्पत्ति मानी गयी है। इस लिए समुद्रादि यह जो संसार है, यही नश्वर जगत है, इसे अपनी इच्छा शक्ति से भगवान् भूत-भावन परिवर्त्तित करते रहते हैं। वस्तुतः इस संसार का संहार तात्त्विक परिवर्तन रूप ही है - विनाशात्मक नहीं।+++(5)+++ और यह सब भगवान् को इच्छा पर ही निर्भर है ॥ ३३ ॥
</details>



प्। ५)

भेदः परः कलादीनां  
भुवनत्वेन यः स्थितः ।  
असृजत् तमसाव् एव  
भोगिनां भोग-सिद्धये ॥ ३४ ॥

<details><summary>English</summary>

34. The same siva has created the difference of Kala eto., tattvas from the worlds (Bhuvana) for the sake of enjoyers who desire to have success in their enjoyment.
</details>


<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

कला इत्यादि तत्त्वों के भेदों की चर्चा शास्त्रों में है। भगवान् कहते हैं कि, पार्वति ! वे भेद भुवनों के रूप में जाने जाते हैं । इनकी संरचना भी भोगियों की भोगसिद्धि के लिये स्वयम् उसी ने की है ।। ३४ ॥
</details>


इत्य् अनेन +++(पूर्वोक्तन)+++ कलाद्येन  
धरान्तेन समास्थिताः +++([ख्: अवस्थात्रितय इति ।])+++ ।  
पुमांसः सकला ज्ञेयास्  
तद्-अवस्था-जिघांसुभिः ॥ ३५ ॥

अवस्थात्रितयेऽप्य् अस्मिंस्  
तिरो-भावन-शीलया ।  
शिव-शक्त्योभयाक्रान्ताः +++([ख्: शक्त्युभयेति ।])+++  
प्रकुर्वन्ति विचेष्टितम् ॥ ३६ ॥

एवं जगति सवत्र  
रुद्राणां योग्यता-वशात् +++([ख्: कर्तृतावशादिति।])+++ ।  
अङ्गुष्ठ-मात्र-पूर्वाणां  
शतम् अष्टादशोत्तरम् ॥ ३७ ॥

अनुगृह्य शिवः साक्षन्  
मन्त्रेशत्वे नियुक्तवान् ।  
ते स्वगोचरम् आसाद्य  
भुक्ति-मुक्ति-फलार्थिनाम् ॥ ३८ ॥

ब्रह्मादीनां प्रयच्छन्ति  
स्वबलेन समं फलम् ।  
ऋषिभ्यस् तेऽपि ते चानु  
मन्वन् तेभ्यो महाधिपाः ॥ ३९ ॥

हेयोपादेय-विज्ञानं  
कथयन्ति शिवोदितम् ।  
ब्रह्मादि-स्तम्बपर्यन्ते  
जातमात्रे जगत्यलम् ॥ ४० ॥

मन्त्राणां कोट्यस्तिस्रः  
सार्धाः शिव-नियोजिताः ।  
अनुगृह्याणु-सङ्घातं  
याताः पदम् अनामयम् ॥ ४१ ॥

एवम् अस्यात्मनः काले  
कस्मिंश्चिद् योग्यता-वशात् ।  
शैवी सम्बध्यते शक्तिः  
शान्ता मुक्ति-फल-प्रदा ॥ ४२ ॥

प्। ६)

तत्सम्बन्धात्ततः कश्चित्तत्क्षणान्दपवृज्यते ।  
अज्ञानेन सहैकत्वं कस्यचिद्विनिवर्तते ॥ ४३ ॥

रुद्रशक्तिसमाविष्टः स यियासुः शिवेच्छया ।  
भुक्तिमुक्तिप्रसिद्ध्यर्थं नीयते सद्गुरुं प्रति ॥ ४४ ॥

तमाराध्य ततस्तुष्टाद्दीक्षामासाद्य शाङ्करीम् ।  
तत्क्षणाद्वोपभोगाद्वा +++([ख्: उपयोगाद्वेति ।])+++ देहपाताच्छिवं +++([क्: पाते शिवमिति ।])+++ व्रजेत् ॥ ४५ ॥

योगदीक्षां समासाद्य  
ज्ञात्वा योगं समभ्यसेत् ।  
योग-सिद्धिम् अवाप्नोति  
तद्-अन्ते शाश्वतं पदम् ॥ ४६ ॥

अनेन क्रमयोगेन सम्प्राप्तः परमं पदम् ।  
न भूयः पशुतामेति शुद्धे स्वात्मनि तिष्ठति ॥ ४७ ॥

आत्मा चतुर्विधो ह्येष पुनरेष चतुर्विधः ।  
आचार्यत्वादिभेदेन शुद्धात्मा परिपठ्यते ॥ ४८ ॥

नित्यादित्रितयं कुर्याद्गुरुः साधक एव च ।  
नित्यमेव द्वयं चान्योयावज्जीवं शिवाज्ञया ॥ ४९ ॥

उपादेयं च हेयं च तदेतत् परिकीर्तितम् ।  
ज्ञात्वैतज्ज्ञेयसर्वस्वं सर्वसिद्ध्यरहो भवेत् +++([क्, ख्: सिद्धिफलं लभेत् ])+++ ॥ ५० ॥

इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे प्रथमोऽधिकारः ॥ १ ॥

