+++
title = "+०८-१०"
unicode_script = "devanagari"

+++


तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु 
श्री ६ शिवचैतन्य वर्णी महाराज 
अनुवादक के दीक्षागुरु 
स्वामी श्री श्री १०८ शिवचैतन्यजी ब्रह्मचारीजी 
मातङ्गेश्वर घाट, महेश्वर (जिला खरगोन) म. प्र. गायत्रीसाधनासिद्धसिद्धिसाम्राज्यचुञ्चवे। श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमश्चैतन्यवर्णिने ॥विषयानुक्रमणिका 
अष्टममाह्निकम् 
कारिका-संख्या समासविकासयोगान् मूर्तिवैचित्र्यजदेशाध्वनिरूपणप्रतिज्ञा २. चिन्मात्रसंप्रतिष्ठितस्य सकलाध्वन: संविद्द्वारेणैव शून्यादौ 
बहिरवस्थानम् अध्वप्रक्रियाक्रमानुसंधानेन योगिनो भैरवताधिगमः अत्रार्थे स्पन्दशास्त्रप्रामाण्यम् अध्वप्रक्रियाज्ञानाद् अध्वेशानां यथोत्तरं स्वसंवित्सात्करणे संविदः परमाद्वयतया स्फुरणम् 
७-८ श्रीमद्दीक्षोत्तरपाठेन अत्रत्यार्थपरिपोषः 
९-१० अत्रैव श्रीस्वच्छन्दशासनसंवादः 
११ ८. त्रिशिरःशासनप्रामाण्यात् षट्त्रिंशत्तत्त्वोल्लसितस्य मूलमध्या 
ऽग्रकल्पितबोधानुसंधानाद् बोधसाक्षात्कार: 
१२-१४ श्रीदेव्यायामलसंवादादपि अध्वन: संविदैकात्म्यानुसंधानेन योगिनो भैरवीभाव: 
१५-१६ १०. बोधात्मत्वेऽपि षड्विधाध्वनः प्रतिपत्राद्यपेक्षया ऊर्ध्वादिव्यवस्था १७-१८ ११. तत्र प्रथमं पृथ्वीतत्त्वे भुवनस्थितिनिरूपणे अनन्तस्य 
कटाहबहिर्देशेऽवस्थानम् 
१९-२१ १२. ब्रह्माण्डान्तर्भुवनेषु कालादिभुवनस्य कटाहोचे नरकाधोऽ 
वस्थाने हेतु: 
२२-२३ १३. तत्र अवीचिकुम्भीपाकरौरवाख्यनरकत्रयाणामवस्थिति: 
अवान्तरभेदाश्च 
२४-२७ १४. शास्त्रविरुद्धाचरणान्नरकनिवास: ईशस्मरणान् नरकनिवासाभाव: २८-२९ १५. पातालाष्टकमध्ये अष्टमेऽष्टके हाटकस्य प्रभुत्वम् 
३० १६. रौरवशासनानुसारं श्रीकण्ठस्य हाटकरूपेण सिद्धिप्रदायित्वम् । १७. एवंविधसिद्धिषु अधिकारिणां वैविध्यम् 
३२-३४ 
श्रीतन्त्रालोकः 
१८. 
३५-३९ ४० ४१ ४२-४४ 
४५-५६ 
५८-५९ ६०-६१ 
६२-७७ 
२८. 
७७-८२ 
८३ 
८४-८६ 
भोगोपरमे एषां हाटकभक्त्या क्रमेण परमशिवलय: भोगनिरततया च मातृभिरधमाधमदेहेषु पातनं तत्रापि 
मानुषत्वे मन्त्रविद: मोक्षोऽन्येषां बन्ध: १९. अत्रार्थे श्रीमदानन्दाधिकशासनप्रामाण्यम् २०. इयदन्तं ब्रह्माण्डार्धे सिद्धातन्त्रोक्तं भद्रकालीपुरस्यावस्थानम् २१. ब्रह्माण्डाधैंकोचं भुवनानां चतुरशीतिसहस्रत्वम् २२. ब्रह्माण्डार्धान्तरस्य ऊर्ध्वं मध्ये अध: क्रमेण वृत्ताष्टाश्र 
चतुरश्राकारत्वम् तत्रत्यपुराणां तद्वासिनाञ्चाख्यानम् २३. पुण्यकर्मणां भारतीयानां भोगस्थानतया मेरुगामित्वम् २४. मेर्वधः वर्षादिविभाजने पादपर्वतचतुष्टयाख्यानम् २५. तत्र प्रत्येकम् उद्यानसर:कल्पवृक्षादिस्थिति: २६. मेर्वधो लक्षयोजनपरिमाणस्य अष्टभिपर्वतैर्विभक्तस्य 
जम्बद्वीपस्य नवधात्वम् बाहुल्येन भारतस्य कर्मभोगभूमित्वं वर्षान्तराणां तु केवलं 
भोगभूमित्वम् २९. अष्टभिः समुद्रैः परिवृतत्वाद् भारतवर्षस्य नवखण्डत्वम् ३०. नवखण्डानां नामविभागाभिधानम् 
श्रीरुरुशासनप्रामाण्याद् भारतवासिनां नानात्वं तत्रापि तीर्थभूयिष्ठत्वात् कन्याद्वीपवासिनामेव शुभाशुभ 
कर्मानुष्ठानात् भोगापवर्गप्राप्तेश्च कन्याद्वीपस्य उत्तमत्वम् ३२. अत्रार्थे रौरववार्तिकप्रामाण्यम् ३३. जम्बूद्वीपस्य विस्तरात्सप्तदशधात्वं समासान् नवधात्वञ्च ३४. नवधात्वे नवानाम् अग्नीध्रसूतानां कारणत्वं दक्षिणोत्तरत: 
लक्षयोजनपरिमाणत्वञ्च 
रौरवशासनप्रामाण्याज् जम्बूद्वीपाद् बहिरपि संस्थान विशेषनिरूपणे लवणाब्धेः ततोऽपि बहि: शाकादिस्वादान्तं 
षड्वीपानां निरूपणम् ३६. द्वीपषटकविभागः तस्य ससहस्रपञ्चाशत्रिपञ्चाश 
ल्लक्षाधिककोटिद्वययोजनपरिमाणत्वञ्च ३७. सप्तमजलधेर्बाह्ये हैमीभुवोऽवस्थानम्, ततः कोटिदशकमात्र: 
लोकालोकपर्वतः, तत्र रवेर्मेर्वन्तरालवर्तित्वम् ३८. भानोमेरुलोकालोकाभ्यां संनिकर्षात् क्रमेण उत्तर 
दक्षिणायनरूपं गतौ वैचित्र्यम् -३९. इत्थम् उदयास्तमययोरपि भानोर्वैचित्र्यम् 
४०. लोकालोकाद् बहि: तमसः, तत्संनिकर्षे गर्भीकृतभुव: 
गर्भोदसमुद्रस्य अवस्थानम् ४१. तम:स्थानविषयक श्रीसिद्धयोगीश्वरमतविशदनम् 
८७-९१ 
९४-९६ 
९७-१०४ 
१०५-१०६ 
१०७-१०८ 
११०-११२ 
११३-११४ ११५-११७ 
११८ ११९-१२० १२१-१२८ 
१३०-१३८ 
१३९ १४०-१४२ १४३-१४६ 
१४७ १४८ 
१४९-१५६ 
१५७-१५९ १६०-१६१ 
विषयानुक्रमणिका ४२. संकलनया भूलोकस्य कोटिशतपरिमाणत्वम् ४३. भूलॊकस्य चतुर्दशभूतसर्गास्पदत्वं भोगस्थानत्वञ्च ४४. भुवर्लोकाद्यभिधाने दशवायुपथानामाद्यस्य निरूपणम् ४५. तत्रवज्राङ्कमरुत्पदप्राप्तौ निमित्तान्वेषणम् ४६. आद्यवायुपथनिरूपणस्य पुनरनुसन्धानम् ४७. ऋतर्द्धयादिमहापरिवहान्तषोडशात्मन: आद्यवायुपथ 
निरूपणस्य उपसंहार: ४८. दशवायुपथानां भिन्नाधिष्ठातृत्वम् 
भवर्लोकाद् ध्रुवान्तं स्थितस्य स्वलॊकस्य निरूपणम् तत्र ध्रुवस्य ग्रहादिबन्धनस्थानत्वे बद्धानाम् 
आमेधाद्यसप्तानिलमण्डलाधारत्वम् ५१. ज्ञानबन्ध्यक्रतुहोत्राद्यनुष्ठातृणामत्र निवास: ५२. भूमेधूवान्तं पञ्चदशलक्षत्वम्, स्वरादिसत्यान्त 
तर्ध्वविष्णरुद्रलोकानामवस्थिते: तन्निवासिनां च निरूपणम् ५३. रौद्रलोके दीक्षाज्ञानरहितलिङ्गाराधनमात्रतत्पराणां निवास: 
रुद्रोर्ध्वमुत्तरोत्तरवृद्धितः तेषां शिवे लयः ५४. भूरादिसप्तलोकेषु दण्डपाण्यादिसप्तानां लोकेश्वरत्वम् ५५. पञ्चभिः महाभूतैः तन्मात्रैर्वा आरब्धत्वात् सप्तलोकानां 
___परापरत्वे गुरुप्रामाण्यम् ५६. प्रत्येकं पञ्चाशत्कोटिपरिमाणत्वाद् अधऊर्ध्वकटाहयो: 
भूलॊकस्य शतरुद्रावधित्वम् ५७. दश दिक्षु दश दश क्रमेण शतरुद्राणामवस्थानम् ५८. रुद्रशतस्य ब्रह्माण्डाधारकत्वं रौरवप्रामाण्याद् अण्ड 
स्वरूपत्वञ्च ५९. तत्रत्यग्रन्थाच्छ्लोकद्वयपाठे तत्रापि आद्यश्लोकव्याख्याने 
ऽनिर्भक्तस्य वस्तुपिण्डस्य अण्डत्वनिर्णयः ६०. प्रतितत्त्वमण्डत्वव्यावर्तनाय वस्तुसमूहवाचिन: 
वस्तुपिण्डपदस्योपादानम् ६१. तत्समूहत्वे पत्युर्विश्ववपुर्धारित्वं हेतु: ६२. अन्यैरन्यथाव्याख्याने भेदकयोजनस्य अण्डत्वम् ६३. प्रकृते ब्रह्माण्डीयशतरुद्रेषु एकादशरुद्राधिपतित्वम् ६४. अनन्तादिवीरभद्रान्तानि एकादशरुद्रनामानि ६५. शिवरुद्राणां ब्रह्माण्डमावृत्य अवस्थानम् ६६. रौरववार्तिकप्रामाण्याच्छीकण्ठाधिष्ठितशिवरुद्राणां 
स्रष्टत्वं संहर्तत्वञ्च ६७. सिद्धातन्त्रप्रामाण्यादत्र क्रमेण द्विद्विगुणानां ब्रह्मादीनां 
तथावस्थानम् 
१६२-१६४ 
१६५-१६६ १६७ 
१६८ 
१६९-१७४ 
१७५-१७६ 
१७८ १७९ १८० १८१-१८२ 
१८३ 
१८४-१८५ 
श्रीतन्त्रालोकः 
२१२ 
६८. भूवत् जलादिशिवान्तानां तत्त्वान्तराणामपि उत्तरोत्तरवृद्ध्या 
परिमाणनिरूपणम् 
१८६-१८९ ६९. तत्त्वजातस्य शिवाऽविनाभूतत्वात् शिवज्ञानस्य मोक्ष 
कारणत्वम् ७०. अत्रार्थे श्रीमत्स्वच्छन्दशासनप्रामाण्यम् 
१९१ ७१. तत्र पारमेशीपौरुषेय्योरन्यतरशाङ्करीदीक्षाऽभाव शिवज्ञानाऽभाव: १९२ ७२. अप्तत्त्वे भुवनाभिधानोपक्रमे भद्रकाल्या: जयनाम्नि पुर 
भक्तानामधिकार: 
१९३-१९४ ७३. तत्र निर्बीजदीक्षया मोक्षप्रदानेन भद्रकाल्या: माहात्म्यम् १९५ ७४. अप्तत्त्वारम्भे भद्रकाल्याः प्रान्ते तु वीरभद्रस्य स्थूलसूक्ष्मतया 
रुद्राण्डाख्यपुरद्वयावस्थानम् 
१९६-१९८ ७५. जयरुद्राण्डयोरन्तराले त्रयोदशभुवननिरूपणे रसतन्मात्र 
धारणाश्रितत्वं लकुलायमरेशानामधिपत्वञ्च 
१९९-२०४ ७६. तत:तेजोवायुव्योमादितत्त्वेषु क्रमेण अष्टदशाऽष्टभुवनानां वह्निप्राणव्योमतन्मात्रधारणाश्रिततया निरूपणम् 
२०५-२०८ ७७. गन्धतन्मात्रधारणाद्यभ्यासाद्योगिनः शरीरान्ते तत्तद्धरादि 
भुवनासादनात् क्रमेण शिवात्मतालाभः भुवनाद्युपदेशे निमित्तम् २०९-२११ ७८. अत्रार्थे श्रीमद्देव्यायामलप्रामाण्यम् ७९. अत्रैव श्रीकामिकान्तर्गतकश्मीरवर्णनोक्तभगवद्वचनात् 
तन्मात्रादिमनोऽन्ततत्त्वानां पुराणाम् सप्रपञ्चमभिधानम् २१३-२२४ ८०. ततोऽहंकृतेः पुरस्य बुद्धेश्च देवयोन्यष्टधामत्वेन पुराष्टकस्य 
निरूपणम् 
२२५-२२७ ८१. अतोऽहंकृतेः पुरस्य बुद्धेश्च देवयोन्यष्टधामत्वेन पुराष्टकस्य 
निरूपणम् 
२२८-२२९ ८२. अत्रार्थे शिवतनुप्रामाण्यात् देवयोन्यष्टकस्य शक्ति 
व्यक्तिरूपत्वम् 
२३० ८३. तेषां बुद्ध्यधश्च सूक्ष्मस्थूलभोगभेदः तत्र चत्वारिंशद्भुवनानां 
तुल्योपभोगत्वम् ८४. साधनभेदादष्टकपञ्चकतया एषामभिधाने देवयोन्यष्टकस्य सर्वत्र 
तरतमभावेन अवस्थानम् उमापतिप्रभुत्वञ्च 
२३२-२३३ अक्षाणामपि तरतमभावाभिधानपूर्वकं देवयोन्यष्टकस्य अन्योन्यमपि तारतम्याभिधानम् 
२३४ ८६. अतएव दीक्षायां बुद्धेः शोधनीयत्वविधानम् 
२३५ ८७. देवयोन्यष्टकवत् क्रोधेशतेजोष्टकद्वयनिरूपणम् 
२३६ ८८. स्वच्छन्दशासनश्रीपूर्वशासनप्रामाण्याद् योगाष्टाभिधानञ्च २३७ ८९. तत्र उमापतिश्रीकण्ठयोरभेदेऽपि अपरपररूपतया श्रीकण्ठस्य 
बैकण्ठम् उमापतेश्च मातृभिर्परिवारितं मायापुरम् 
२३८-२४० 
विषयानुक्रमणिका 
२४१-२४३ 
२४४-२४६ 
२४७-२४८ 
२४९-२५२ २५३-२५४ 
२५५-२५६ 
२५७-२५९ 
७. 
२६०-२६२ 
२६३-२६७ 
९०. उमासप्तकापरपर्यायस्य ब्राह्मयादिसप्तमातृकाभिधानम् २१. उमापतिपुरोर्ध्व मूर्त्यष्टकावस्थानं तदाश्रयेण 
कैवल्यरूपमोक्षप्राप्ति: ९२. योगस्य अधराधरतत्त्वप्राप्तौ कारणत्रयकृतफलावाप्तिभेदस्य 
निमित्तत्वम् 
तदूर्ध्वं सुशिवादिमहादेवाष्टकान्तं योगाष्टकनिरूपणे श्रीकण्ठस्यैव प्रपञ्चनम् 
बुद्ध्यूज़ प्रकृतेरधः प्रकृतिक्षोभरूपगुणतत्त्वाद् बुद्धप्रभव: ५. अन्तरा गुणतत्त्वकल्पनया प्रकृतिक्षोभेऽनवस्थारूपदोषस्य 
सङ्गार्थे साम्यपदप्रयोगात् सांख्यगतदोषपरिहार: ६. कार्यकारणभावस्य अन्तत ईश्वरेच्छाक्षोभजन्यत्वात् स्वमते 
प्रकृतेरपि क्षुब्धाक्षुब्धतया द्वैविध्ये गुणस्य तत्त्वान्तरत्वपरिहार: बुद्धिकारणत्वनिर्वाहश्च गुणतत्त्वान्तर्वर्तिभुवनजाते सप्ताधिकशतकद्वयपरिमिते 
गुरूणां पंक्तित्रयस्याधिकारित्वम् ९८. अत्र शिवतनूपदिष्टवैशिष्ट्यनिदर्शनभङ्गया योगाष्टकस्य 
गुणस्कन्धे निरूपणम् अत्र श्रीकण्ठनाथस्य सर्वोर्ध्वावस्थानेन ग्रहात्मिकाभि 
शक्तिभिर्तत्तद्भुवनेषु तत्तद्भूतानामधिष्ठितत्वम् १००, गुणोर्ध्वम् अव्यक्ते क्रोधेशाद्यष्टभुवनेश्वराणामवस्थानम् १०१. शिवतनुशास्त्रानुसारं मायाप्रभवस्य अव्यक्तस्य सप्ताभिधानान्तर 
प्रवृत्तौ क्षेत्राणां रुद्राणां वोपभोगस्य निमित्तत्वम् १०२. करणैर्विकरणैर्वोपभोगे करणानां मूढादिरूपत्वनिरूपणम् १०३. तत: पुंस्तत्त्वे तुष्टिनवकस्य सिद्ध्यष्टकस्य भुवनाष्टकस्य 
चाभिधानम् १०४. कापिलमतमवलम्ब्य तुष्टिसिद्धीनां निरूपणम् १०५. अणिमायूचं गुरुपंक्तित्रयस्य तदूर्ध्वं नाड्यधिष्ठातृदेवताष्टकस्य 
चावस्थानम् १०६. नाड्यधिष्ठातृदेवतानां पुंस्तत्त्वावस्थाने प्रसरणशीलनाद् शक्तेः 
नैमित्त्यम् १०७. विश्वोत्पत्तिसिद्धित्वात तस्य कर्तत्वचैतन्ययोरनपलाप १०८. नाड्यष्टकोचे विग्रहाष्टकस्य, तदूर्ध्वं देहधर्माणां भुवनस्य, 
तदूर्ध्वं देहपाशाख्यपञ्चविषयाणां पुरस्य, तत्रैव गणविद्येशानां 
कामादित्रिविधपाशोदयस्य च निरूपणम् १०९. विषये पाशशब्दप्रवृत्तौ परशिवाद् भेदप्रथनस्यैव बन्धकतया 
निमित्तत्वम्, पुंवैचित्र्यकारणत्वञ्च ११०. पाशशोधनादेव भवान्मुक्तिः 
२६८-२७१ 
२७३-२७५ २७६-२७७ 
२७८ २७९-२८१ 
२८२ 
२८३ २८४-२८५ 
२८६-२९१ 
२९२-२९३ २९४ 
१० 
श्रीतन्त्रालोकः 
२९८-२९९ 
३०४-३०६ 
३०८-३०९ 
३१३ 
१११. पुंस ऊर्ध्वं नियत्यादिपञ्चकञ्चकानां साधिष्ठातृपुरनिरूपणम् ११२. ततः शैवीतनुमालिनीमतप्रामाण्यान्मायाया: 
त्रिप्रकारस्वरूपनिरूपणम् ११३. श्रीपूर्वशासनेन पुरुषादौ प्रोक्तानां वामादीनामत्र 
मायातत्त्वेऽभिधानात् शैवीतनुशास्त्रस्य मतवेलक्षण्यम् ११४. एतत्प्रामाण्यादेवात्र तेषां वामादिसायुज्यभागित्वं येन 
अनन्ताधिष्ठितमायीयभुवनप्राप्तिः ११५ शुद्धाशुद्धस्रोतसो: शिवस्याधिकारात् शम्भुनियोगादनन्तस्य 
सृष्टिस्थितिविलयकारित्वम् ११६. मायाबिलगुहाभिधानायाः ग्रन्थितत्त्वरूपतया द्विविधायाः 
मायाया: जगद्यानित्वात् शुद्धाशुद्धस्रोतसोरधिकारत्वम् ११७, ग्रन्थिरूपमायायां भगसंज्ञाप्रवृत्तिनिमित्तम्, प्रतिभगं 
प्रकृत्यण्डादेरसंख्यातत्वम् ११८. शास्त्रवर्णनाऽशक्यतया अवच्छिन्नासंख्यसालावरकन्यायेन 
भगानाम्, तन्निवासिरुद्राणां च सायुज्यसामीप्यसालोक्यवशाद् 
असंख्यातत्वम् ११९. प्रतिभुवनं व्यवस्थाया ईदृग्विधत्वम् १२०, योन्यानन्त्यात् स्रोतसां तदधिष्ठातृणाञ्च संख्यानभिधानम् १२१. निरयाद् क्षरपालपर्यन्तम् एकस्रोतवदन्यस्रोतसामपि 
तुल्यविधित्वम् १२२. स्वविकारत्वादव्यक्तकलयोः गुहाख्यमायया आपूरणम् १२३. अन्थिमायाया: मध्ये अधरमध्योर्ध्वरूपेषु पुटत्रयेषु 
गहनादिद्वादशरुद्राणामवस्थानम् १२४. मतङ्गशास्त्रवचनादत्र विंशतिरुद्राणामवस्थानम् १२५. श्रीसारशासने पुन: पुटषटकनिर्देशः, ग्रन्थिमायाया: 
तत्त्वमायाकार्यतया निगदनात् मायायाः तत्त्वरूपता 
भिधानोपक्रमः १२६. समस्तविलयपदरूपत्वादत्र मायातत्त्वे भुवनविभागाऽभाव: १२७. अनन्तेन अनन्तसंपुटः क्षोभनाद् अस्या एकत्वेऽपि 
अनन्तकार्याविर्भावसामर्थ्यम् १२८. निशापदेन इमां व्यपदिशतः श्रीपूर्वशास्त्रस्यात्रार्थे 
प्रामाण्यम १२९. अधराध्वन्युक्तस्य सर्वस्यात्र सूक्ष्मतया अवस्थानात् 
प्रणवपञ्चकस्य मानाष्टकस्य चाभिधानम् १३०. मायातत्त्वाधिकारिणां मायामयशरीरत्वं स्वाधिकारो 
चितभोगित्वञ्च १३१. मायामयशरीरत्वनिरूपणम् 
३१५ ३१६ 
३१७-३१९ 
३२१ 
३२२ 
३२३-३२४ 
३२६-३२८ 
३२९-३३० 
३५४ 
विषयानुक्रमणिका १३२. शक्तिरूपताभिधाने मायायाः अतिदुर्घटकारिदेवशक्ति 
रूपत्वम् अमाक्षे मोक्षलिप्सया मृढानां भ्रामकत्वञ्च 
३३२-३३५ १३३. शिवज्ञानदीक्षयोरस्या उच्छेदहेतुत्वम् १३४. मायोज़ शुद्धविद्यातत्त्वे वामादिशक्तिनवकस्य मन्त्राणां 
कोटिसप्तकस्य अवस्थानम् 
३३७-३४० १३५. विद्यातत्त्वोर्ध्वम् ईश्वरतत्त्वे अनन्तप्रधानस्य विद्येश्वराष्टकस्य 
सार्धकोटित्रयमन्त्रेश्वरनायकतया अवस्थानम् 
३४१-३४४ १३६. शिवतनुशास्त्रादिप्रामाण्याद् वामादिमनोन्मन्यन्तशक्तिनवकस्य 
नियोगाद् अनन्तस्यैव प्राधान्यनिरूपणम् 
३४५-३५१ १३७. मायाद्यवीच्यन्ते अधरेऽध्वनि अभवसंज्ञस्य अनन्तस्याधिकार: 
हेयत्वञ्च 
३५२ १३८. हेयत्वे चात्र अभवत्वस्य नैमित्त्यम् 
३५३ १३९. शिवसियोरतिभवरूपत्वान्मायीयावरणवदधराध्वन: निवृत्ति: १४०. ईशतत्त्वे विद्येशानां रूपसूक्ष्मावरणयोश्च पञ्चदशभुवनानां 
शाध्यत्वम् 
३५५-३५६ १४१. ततः सादाशिवज्ञानस्य शुद्धावरणरूपत्वम्, ऊध्वोज़ 
विद्यावृतेरारभ्य अनन्तसमावृतिपर्यन्तं सादाख्यभुवनस्य 
महच्छब्दव्यपदेश्यत्वं सदाशिवाधिष्ठातृत्वम् इच्छाशक्तिप्रधानत्वञ्च 
३५७-३६६ १४२. सदाशिवस्य पञ्चब्रह्मषडङ्गाऽष्टशिवदशाष्टादशरुद्र रूपैश्चतुर्धावरणैर्वृतत्वं क्रमेण तन्निरूपणञ्च 
३६७-४७२ १४३. सदाशिवपरिवारे तत्रापि रुद्राणां मायामलनिर्मुक्तत्व 
मधिकारमात्रावस्थानम् अधिकारबन्धलये शिवरूपत्वम् 
३७३-३७६ १४४. तदूचे बिन्द्वावरणे शान्त्यतीतस्य शिवस्य अवस्थानम् ३७७-३७८ १४५. श्रीमन्मतङ्गशास्त्रप्रामाण्याल्लयस्य बिन्दुरिति 
पारिभाषिकी संज्ञा १४६. पत्य: सादाशिवतत्त्वे भोगस्थानत्वम् 
३८० १४७. तत्र निवृत्त्यादेः सूक्ष्मत्वाद् धरादिरूपताविभावनाऽभावस्य 
दृष्टान्तमुखेन प्रदर्शनम् 
३८१-३८२ १४८. बिन्दूर्ध्वम् अर्धेन्दौ रोधिकाकलानाम्, तदूर्ध्वं च 
निरोधिनीकलानां प्रत्येकं पञ्चधात्वम् 
३८३-३८४ १४९. अर्धचन्द्रादेः यथोत्तरं सूक्ष्मसूक्ष्मतरादिरूपप्रदर्शनम् 
३८५ १५०. क्रमेण हेतुरोधिकानिरोधिकाभेदनात् सादाख्यभुवनस्य 
पञ्चमन्त्रमहातनुत्वम् 
३८६ १५१. बिन्दवावृतेरूचं नादे भुवनपञ्चकस्य तदूर्ध्वं सौषुम्नस्य भुवनस्य 
अवस्थानं यत्र सुषुम्नाया ऊर्ध्वाधरव्यापकत्वात्, नादस्य च 
३८७-३९३ ३९४ 
३९५-३९६ 
३९७-३९९ 
४००-४०१ 
४०२ 
४०.३-४०४ ४०५ ४०६ 
४०७-४०८ 
श्रीतन्त्रालोकः सुषुम्नाधारत्वात् ब्रह्मबिले विश्रान्तिर्शिवशक्त्यधिष्ठितत्वञ्च १५२. सुषुम्नोर्ध्वं ब्रह्मबिलावरणे ब्रह्मब्रह्माण्योरवस्थानम् १५३. तत ऊर्ध्वं शक्तितत्त्वे ऊर्ध्वकुण्डल्या: शक्तर्विश्वाधारत्वं 
व्यापिनीशक्त्यधिष्ठितत्वञ्च १५४. व्यापिन्या: शक्तितत्त्वस्थमनाश्रितभुवनस्य व्यापिन्यामवस्थानम् 
अनाश्रिताधिष्ठितशिवतत्त्वावस्थानञ्च १५५. शिवतत्त्वोर्ध्वत: सर्वकारणकर्तृभूतसमनाशक्तौ पञ्चकृत्यकारिण: 
महेश्वरस्याधिष्ठानम् १५६. कर्तुर्महेश्वरस्य व्यापारे समनाया: करणत्वम् अनाश्रितस्य च 
निमित्तत्वम् १५७. महेशितुरनाश्रिताद्यधिष्ठाने स्वशक्त्या व्यापिप्रेरणया 
नादबिन्दवात्मविश्वोद्भावनद्वारा समनाया एव करणत्वसिद्धि: १५८. पार्थिवादिसादाशिवान्तविश्वस्य हेयत्वम् १५९. पुराणां संग्रहेणाभिधानोपक्रमः १६०. तत्र स्वच्छन्दप्रक्रियया निवृत्तौ अण्डस्यान्तर्बहि: 
साष्टशतभुवनावस्थानम् १६१. प्रतिष्ठायां क्रोधाष्टकेन सह षट्पञ्चाशद्भुवनावस्थानं तत्र 
संख्याविषये भूतिराजमिश्रसहितमतत्रयप्रदर्शनश्च १६२. जलाद् गुणतत्त्वपर्यन्तं प्रतितत्त्वं भुवनसंख्यानिर्णयाद 
भुवनानां षट्पञ्चाशत्तत्त्वनिरूपणम् १६३. प्रतिष्ठायां चतुर्विशतितत्त्वानामेव शोध्यत्वे हेतुनिरूपणम् १६४. पुंस्तत्त्वान्मायान्तं विद्यायां भुवनानां सप्तविंशतित्वनिरूपणम् १६५. विद्यातः सदाशिवपर्यन्तं शान्तायां भुवनानां 
सप्तदशत्वनिरूपणम् १६६. सदाशिवाच्छिवपर्यन्तं शान्त्यतीतायां भुवनानां 
षोडशत्वनिरूपणम् १६८. भुवनविभागप्रदर्शने भोग्ययोजनस्य भोगेच्छात्यागस्य वा 
नैमित्त्यम् १६९. विकल्पानामानन्त्ये प्राधान्याच्छ्रीपूर्वशासनप्रक्रियया भुवनानाम् 
अष्टादशोत्तरशतत्वाभिधानम् १७०. यत्र निवृत्तौ भुवनानां षोडशत्वम् १७१. प्रतिष्ठायां मतान्तरोल्लेखपूर्वकं भुवनानां 
षट्पञ्चाशत्त्वनिरूपणम् । १७२. विद्यायां भुवनानामष्टाविंशतित्वम् १७३. शान्तायां भुवनानामष्टाशतत्वम् १७४. शान्त्यतीतायां अभुवनत्वनिर्देशपूर्वकं देशाध्वविभागोपसंहार: 
४०९-४१० 
४११-४१६ ४१७-४१९ ४२०-४२२ 
४२५-४२७ 
४२८-४३३ 
४३४-४३४ 
४३७-४४० 
४४१-४४६ ४४७-४५० ४५१ ४५२ 
विषयानुक्रमणिका नवममाह्निकम् 
कारिका-संख्या विस्तरत: तत्त्वप्रविभागनिरूपणप्रतिज्ञा 
अनेकत्र एकरूपानुगमस्य तत्त्वलक्षणत्वम् धराजलादौ तत्त्वलक्षणव्याप्तिनिदर्शनम् अनुगामित्वस्य तननाद् व्याप्तृभावत: देहभुवनादौ तत्त्वलक्षणाऽप्रसक्तिः 
अत्रार्थे श्रीमन्मतङ्गशास्त्रादिप्रामाण्यम् कार्यकारणभावात्मनि तत्त्वप्रविभागप्रदर्शनोपक्रमे सिद्धयोगी 
श्वरीमतानुसारं शिवेच्छापरिकल्पितत्वम् ७. अस्वतन्त्रस्य कर्तृत्वानुपपत्ते: चेतनशिवस्यैव सर्वभावकर्तृत्वम् ८-९ ८. जडे कर्तृत्वमात्रसतत्त्वस्य कारणत्वस्याप्यनुपपत्ति: 
१० बौद्धमते जडानाम् अपेक्षैकजीविते कार्यकारणभावे ज्ञातेयाभावपरस्परनैरपेक्ष्यातिव्याप्तिरूपदूषणयोराविष्करणम् ११-१३ 
सत्कार्यवादाश्रयणेऽपि जडस्य कार्यकारणभावानुपपत्ति: १४-१६ ११. उपलम्भवादे भावस्य क्रमाक्रमयोरपि उपलब्धृ 
स्वरूपानधिकत्वम् 
१६-१९ १२. स्वभावपक्षाश्रयणेऽपि क्रमस्य स्वरूपानधिकत्वाच्छिवस्यैव 
कर्तृत्वम् 
२०-२१ १३. तथावभासनस्य कर्तृत्वरूपत्वात् कार्यकारणभावस्यापि 
अवभासनरूपत्वम् रूपान्वयोपकृते पौर्वापर्यनियमात्मनि भावद्वये कार्यकारण भावव्यवहार: 
२३-२४ पौर्वापर्यात्मनः नियमस्य निर्बाधत्वं योगिसृष्ट्यव्यतिरेकेण सर्वत्र कार्यकारणतायां बिन्धनम् 
२५-२८ १६. वस्तुतश्चिन्मयस्यैव सर्वत्र हेतुत्वम् १७. कार्योद तो सकलसामग्रया: हेत्वैकरूपत्वम् 
सामग्र्या एकत्वे एकप्रमातृविश्रान्तिसतत्त्वस्य 
अन्वयव्यतिरेकानुविधानस्य नैमित्त्यम् 
३१-३४ १९. कुम्भकारनिर्माणं समेत्य एकैकनिर्माणे तथा च पुंसः 
कर्तृत्वाभिमाने शिवस्यैव साक्षात्कर्तृत्वम् 
३५-३८ कार्यकारणभावस्य वैचित्र्यनिरूपणम् २१. तत्र अव्यक्तस्य मायाकलयोरन्यतरकार्यत्वे शास्त्रीयवैचित्र्य 
प्रदर्शनम् 
४०-४१ २२. लौकिकवैचित्र्योपस्थापने वृश्चिके गोमयवृश्चिक 
योगीच्छारूपहेतुत्रयसद्भाव: 
४२-४३ 
३० 
INSPRIMARIHARREARRINETRAMAT 
४४ ४५-४७ 
४८ 
४९-५१ 
५३-५४ 
urm 
१४ 
श्रीतन्त्रालोकः २३. तत्र परामशैक्यात् सर्वत्र तुल्यत्वमिति शास्त्रेषु कार्यस्य 
क्रमे स्वरूपे वा मतवैचित्र्योपपत्ति: २४. ज्ञानोत्तरादिषु तत्त्वानां क्रमान्यथाभावप्रदर्शनम् २५. प्रकृत श्रीपूर्वशास्त्रसंमततत्वक्रमनिरूपणप्रतिज्ञा २६. तत्र पञ्चशक्तिनिर्भरत्वात् तत्तच्छक्तिप्राधान्ययोगेन 
शिवादितत्त्वपञ्चकतया शिवस्य पञ्चधात्वम् २७. अनन्तभेदाभासनेऽपि परशिवस्य अनवच्छिन्नप्रकाशात्मत्वम् २८. अत्र शाम्भवादिगणपञ्चकानुभूतिसमन्वयमुखेन अनेकत्र 
एकरूपानुगमरूपतत्त्वलक्षणव्याप्तिनिरूपणम् २९. एतल्लक्षणाभावे सदाशिवादिदेवानां तत्त्वरूपतया परिगणने 
नामसादृश्येन विप्रलब्धत्वं गुरूपदेशरहितत्वम् ३०. शिवादितत्वपञ्चकस्य शुद्धाध्वपदव्यपदेश्यत्वम ३१. अशुद्धेऽध्वनि भोगलोलिकया अघोरेशस्य कर्तृत्वम् ३२. मुख्यतया कार्मस्य संसारकारणत्वेऽपि विषयाभिलाषरूप 
लोलिकाया एव प्राधान्यम् ३३. मलस्य अणुतायोग्यतामात्ररूपत्वाद् रागवत् 
तत्त्वान्तरत्वाभावः ३४. सांख्ये रागस्य बुद्धिधर्मत्वमिह पुंधर्मत्वम् ३५. आणवे पुन: व्यतिरिक्ततया भानाद्धेतोः व्यतिरिक्तस्य 
स्वातन्त्र्याभावात्, शिवस्वात्मप्रच्छादनेच्छाया 
वस्तुभावासादनम् ३६. मलगतरोघ्याः शक्ते: शिवमुक्ताऽमुक्ताणुगतत्वनिराकरणम् ३७. रोज्रीशक्तेः स्वयंप्रवृत्तेरीशप्रवृत्तेश्चाभावात् मलस्य 
शिवावरणरूपत्वं न तु विषयावरणरूपत्वम् ३८. मलेन स्वरूपावरणात् काणाददृष्ट्या स्वरूपनाशप्रसङ्गः ३९. मूर्ततया अमूर्ततया वा आत्मज्ञानस्य आवरणासंभवः तत्र 
अमूर्ततमसा प्रकाशावरणरूपदृष्टान्तस्य अनुपयोगित्वम् मद्याद्यावरणन्यायात् काणादमतेऽपि जडस्याकर्तृभावान् मलस्य चेतनावरणे प्रभुशक्तिप्रेरणाया अनुपपन्नत्वान् मलविजृम्भायाः स्वरूपस्वातन्त्र्यमात्रवपुस्त्वम् 
शास्त्रेषु मलस्य बह्वीभिरन्वर्थसंज्ञाभिरभिधानम् ४२. तत्रान्येषां सुगमत्वाद् भवदोषाऽनुप्लवशब्दयोश्च 
अनुगतार्थनिरूपणम् 
कार्ममलप्रस्तावे तस्य संसारकारणत्वम् ४४. तदुच्छेदाय सांख्यादिशासनेषु नैष्कम्योपदेश: ४५. निष्कर्मणः, आणवस्यावस्थानात् विज्ञानकेवलिरूपत्वं 
शिवाभेदपरामर्शद्वारा मन्त्रादिक्रमेण शिवात्मताप्राप्तिश्च 
६८ 
६९-७२ ७३-७४ 
७५-७७ 
७८-८३ ८४-८६ 
८७ 
४३. 
९०-९२९७-९८ 
९९-१०१ १०२-१०३ 
१०४ 
१०५-१०६ 
विषयानुक्रमणिका ४६. कर्मसंतत्यप्रसूतौ शिवात्मताप्राप्तौ च मूलमलस्य 
दिध्वंसिषुतादिपञ्चरूपतया मन्त्रादिशिवान्तानां सुषुप्तादीनां च 
परिकल्पना 
कर्मणः कर्तृत्वशक्तरुथानं न तु मलात् ४८. कर्मण: तत्तत्फलदानसामर्थ्यस्य आत्मसंकोचनान्तरीयकत्वाद् 
व्यञ्जकतया आणवे कार्मकारणत्वोपचार: 
विज्ञानाकलस्य मलैकयोग: ५०. अत्र नैष्कर्म्यभावनया संस्कारोच्छेदे पूर्वापरानुसंधानाभावे 
प्रमातृत्वलोपशङ्कापरिहार: ५१. अप्रध्वस्तेऽपि संकोचे अभिसन्धितोऽपि कर्मण: 
अतत्फलदायित्वम् यथाभिसंधानं कर्मफलव्यवस्थानेऽपि फलानभिसंधानदायात् 
कर्मिणः फलसंस्कारत्यागस्तत: मायोत्तीर्णपदासादनम् ५३. अनयैव परिपाट्या प्रमातु: विज्ञानाकलत्वम् 
कर्तुवाभिसंधानात् कर्मफलव्यवस्थिते: दुष्कृतस्य पराभिसंधावपि स्वाभिसंधानविरहाद् विज्ञानाकलस्य दुष्कृतसुकृतफलभागित्वाभाव: विज्ञानाकले क्रमेण मलस्य ध्वस्तत्वे अत्र अहंभावोदये 
कार्ममलयोगाभावात् शिवावेशवशीकृतत्वस्य हेतुत्वम् ५६. मलस्य संसाराङ्कुरकारणत्वे श्रीपूर्वशास्त्रसंवादः ५७. फलानन्तर्यभाविताया योग्यताया एव हेतुत्वात् सुखदुःखादि 
कार्यस्य हेतुतया षष्ठीतत्पुरुषगर्भं कर्मसूत्रव्याख्यानम् ५८. कर्मवैचित्र्ये कार्यवैचित्र्यदर्शनादत्रैव बहुव्रीहिगर्भ 
व्याख्यानान्तरम् ५९. अवस्थावैचित्र्याद् अन्यदेहस्थकर्मणोऽन्यदेहस्थफलत्वोपपत्तौ 
अनुसंधानैक्यात् दोषस्याप्रसक्तिः ६०. फलौन्मुखे कर्मण: प्राच्यानुसंधिदायस्य अवश्यंभावित्वम् 
तदनौन्मुख्ये तथात्वायोगात् तपसा ज्ञानेन च तस्य 
१०७-१०८ १०९ 
११०-११६ 
११७-११९ १२० 
१२३-१२४ 
१२५-१२६ 
निरोध्यत्वम् 
१२७-१२९ १३० 
३३१ 
१३२-१३३ 
६१. अत: आरब्धकार्यस्य कर्मणोऽनिरोध्यत्वम् ६२. सद्यस्ककर्मणोऽनारब्धकार्यत्वान्निरोढुं शक्यत्वम् ६३. संस्कारदाश्यनाशभझ्या ज्ञानकाले मोहवशात्कृतस्य सर्वस्यापि 
कर्मण: प्रदाहः ६४. अत्रार्थे श्रीपरशास्त्रप्रामाण्यात् सर्वमेव संविदैकात्म्येन जानत: 
देहस्थस्यापि कर्मण: दाह: संविदोऽनतिरेकेण देहादिसंस्कारस्य व्यवस्थानात् श्रीपरशास्त्रगतदेहस्थपदव्याख्यानम् 
१३४ 
१३५-१३७ 
श्रीतन्त्रालोकः 
१३८-१३९ 
१४०-१४१ १४२-१४३ 
१४४-१४६ 
१४७-१४८ १४९ १५० १५१-१५२ 
१५३ 
१५४ 
७६. 
६६. विज्ञानकेवलस्योपसंहार: प्रलयाकलप्रमातुरवतारश्च, तत्र तस्य 
आणवकार्मद्विमलबद्धत्वं मायान्तरवस्थानं कर्मवासनावैचित्र्याद 
यथाचितभागित्वं ब्रह्मादिस्थावरान्ते संसरणञ्च ६७. न केवलमेषामध: संसरणम् अपित् ऊर्ध्वमपि, तत्र क्रमेण 
मन्त्रत्वासादनम् ६८. आणवमलस्यात्र ईश्वरेच्छावशात् कार्ममलसहकारित्वम् ६९. चिदचिद्रूपताभासनेन अणोः भोगेच्छोदयक्रमेण पशुभावग्रहणे 
ईश्वरेच्छावशादेव प्रबोधे कर्मवैचित्र्यात् तत्तत्संसाराविर्भाव: ७०. अत्रार्थे मंत्रमहेश्वरेण मायाविक्षोभपूर्वकसंसारसृष्टौ 
श्रीपूर्वशास्त्रप्रामाण्यम् ७१. मायायाश्च भेदावभासे स्वातन्त्र्यात् शक्तिरूपताभिधानम् ७२. गर्भीकृतानन्तभाविभागाया: तस्या: परानिशापदव्यपदेश्यत्वम् ७३. मूलकारणरूपत्वान्मायायाः तत्त्वरूपताभिधानमपि ७४. प्रकृत्यपेक्षया मायायाः मूलकारणत्वाभिधाने मायैकत्वस्य 
नैमित्त्यम् तत्त्वग्रन्थितया मायाया: द्विधावस्थानाद् देवस्य अव्यभि चारिण्याः शक्ते: मायाया: भेदपरकतत्त्वभावासादनम् निरोद्ध्यादिशक्तीनामपि कलादिधरान्ततत्त्वरूपत्वं ततश्च 
शिवशक्तिमयत्वम् ७७. तथापि पृथक्त्वेनावस्थानात् कलादेार्यरूपत्वे भायाया 
एवात्रोपादानत्वम् ७८ कलादेर्कार्यरूपतायाः पृथग्भाननाम्नि हेतौ भागासिद्धा 
उनैकान्तिकादिदोषपरीक्षणमुखेन तन्मात्रादितत्त्वजातस्य बहिष्ट्वकालदिङ्मातृसापेक्षत्वसिद्धिः पृथिव्यादिसदाशिवान्तानां देहिनाम् अनुरूपविशिष्ट 
भुवनयोगित्वम् ८०. अणूनां प्रतिनियतभुवनयोगित्वेऽपि तत्तद्भुवनानां 
भोग्यत्वयोग्यत्वात् निखिलाध्वभोक्तृत्वम् मायाक्षोभाद्विश्वप्रसरेऽपि पौर्वापर्यवैचित्र्यात् कलादीनामपि 
परस्परापेक्षया कार्यकारणरूपत्वम् ८२.. प्रतिशास्त्रं भेदेनाभिधानाद् अत्रत्यकार्यकारणभावनिरूपणे 
मालिनीशास्त्रसमाश्रयणम् । सुखदु:खादिभेदतः कलादिक्षित्यन्ततत्त्वजातरूपाया: 
भोगसाधनसंहितेः प्रत्यात्मभिन्नत्वाद् अनेकत्वम् ८४. 
अनेकत्वेऽपि नृत्तादौ ईश्वरेच्छात: कलादितत्त्वानाम् ऐक्यम् ८५. शक्तिपातपवित्रितेषु एषां शुद्धत्वञ्च ८६. शुद्धकलादितः संसारमोचककर्मणादेः प्रसूति: 
१५५-१५६ 
१५७-१५८ 
१५९-१६० 
१६१-१६२ 
१६३ 
१६४-१६५ 
१६६ 
८३. सुख 
१६७-१६९ १७० १७१ १७२ 
१७३ 
१७४-१७६ 
१७७-१७८ 
१७९-१८० 
१८१-१८२ 
१८३ १८४-१८५ 
१८६-१८७ 
विषयानुक्रमणिका ८७. अत्रार्थे मानस्तुतिप्रामाण्यम् ८८. कलादीनामुत्पत्तिविवेचने मायातत्त्वात् कलाया उत्पत्तिः पुंयोगे 
किंचित्कर्तृत्वलक्षणत्वम् ८९. सद्योनिर्वाणदीक्षादौ विश्लेषे निदर्शनद्वारेण कलाया: 
स्वप्रसवाभावनिरूपणम् ९०. अणोनिर्विकारत्वात् समानेऽपि संसारकारणत्वे मलमाया 
कर्मणां प्रतिनियतकार्यकारित्वान् मायाया एव कलोपादानकारणत्वम् अणोः किंचिज्ज्ञत्वकर्तृत्वादिसमुद्बलने ईशशक्तिसंप्रेरणात् कलाया एव हेतुत्वम् कलाया: विद्यादिवत् करणत्वाभाव: पुंस्कलयोश्च 
प्रयोज्यप्रयोजकरूपत्वम् ९३. पुंस्कलयोर्विवेकज्ञानान्माया विवेक: विज्ञानाकलत्वञ्च ९४. प्रकृतिपुरुषविवेके प्रकृत्यन्तम्, कलापुंविवेके तु मायान्तम्, 
कर्मक्षयात् पुंस: मायाध: संसरणाभाव इति सांख्यापेक्षया 
स्वमतोत्कर्षप्रदर्शनम् । ९५. मायोर्ध्वं गमने प्रकृतिमायामलविवेकत्रये सर्वत्र शक्तिपातस्य 
सहकारिकारणत्वं किन्तु तत्रान्त्यस्यैव मोक्षपर्यन्तवृत्तित्वम् १६. कार्यभेदान्मायातः कलाया अन्यत्वम् ९७. कलालक्षणे स्वाभिधानस्य श्रीपूर्वशास्त्रप्रतिपादितार्थ 
विरुद्धत्वपरिहार: 
अज्ञस्य किंचित्कृत्वाभावात् किंचिज्ज्ञत्वरूपस्य 
विद्यातत्त्वस्योत्पत्तिनिरूपणम् ९९. पुंसस्तत्तत्प्रत्ययविशिष्टायां बुद्धौ वेद्यायां विद्याया: करणत्वम् १००. गुणसंकीर्णायां बुद्धौ सुखदुःखमोहादिविवेकाभाव: १०१. विषयाध्यवसाये बुद्ध्यपेक्षया विद्यायाः करणान्तरत्वम् १०२. सर्वस्यापि विषयप्रकाशनस्य आत्मप्रकाशरूढत्वाद् व्यवहार 
लोपापत्तौ बुद्ध्यादिप्रतिसंक्रान्तवेद्यस्य विद्याकरणगोचरत्वाद् 
बुद्ध्यादिकल्पनौचित्यम् १०३. किञ्चित्त्वस्य प्रतिनियतवस्तुपर्यवसायित्वे निमित्तान्तरतया 
रागतत्त्वोपपादनम् १०४. सामान्येन अभिष्वङ्गमात्ररूपत्वात् सांख्योक्तबुद्धिधर्मादवैराग्याद् 
रागतत्त्वस्य वैलक्षण्यम् १०५. कालतत्त्वस्य कार्यावच्छेदिकर्तृत्वकलनात्मकत्वम् १०६. नियतितत्त्वस्य नियमाधायकत्वम् १०७. विद्यादितत्त्वचतुष्टयस्य कलाकार्यत्वं भोक्तर्यवस्थानञ्च १०८. संविद: मायादिकञ्चुकानामेव पुंसि षट्कञ्चकत्वम् । 
१८८ १८९ 
१९० 
२८. अशा 
१९१ १९२-१९३ १९४ 
१९६-१९८ 
२०० २०१ २०२ २०३ २०४ 
१८ 
श्रीतन्त्रालोकः 
२०५ 
२०६-२११ 
२१३-२१४ 
२१५-२१६ 
२१७-२१९ 
२२० २२१-२२२ 
१०९. संविदः षट्कञ्चुकषट्कस्थितौ पशुत्वम् ११०. शिवतनुशास्त्रे अशुद्धेरन्यत्वानन्यत्वाभ्यां कञ्चकस्य आणव 
निरोधशक्तिमायाख्यत्रैविध्यम, तद्भाजः कलायोगयोग्यत्वम् इति कञ्चकत्रयेण सह कलाविद्यारागात्मन: कञ्चकत्रयस्य 
भङ्गयन्तरेण षट्कत्वाभिधाने विद्यारागयोः कालाप्रभवत्वम् १११. कञ्चुकवशात् पशो: मायीयभोगौन्मुख्यम्, मलस्य 
कम्बुकरूपत्वं मायादिकञ्चुकषट्कस्य तुषरूपत्वम् ११२. कलायां किञ्चिचत्कृत्वस्य विशेष्यांशरूपतया भोक्तरूपत्वं 
विशेषणतया भोग्यसामान्यात्मकप्रधानाविर्भावकत्वञ्च ११३, कलातः भोक्तृभोग्यत्वयोः युगपदुत्पादे परस्परापेक्षायाः 
हेतुत्वम् ११४. सैरवादौ क्रमेण भोक्तृभोग्ययोरुत्पादकथनेऽप्यत्र 
वस्तुसत्ताश्रयणाद् अस्मन्मतस्य ज्यायस्त्वम् ११५. सुखादिविशेषवेदनेभ्योऽनुमीयमानत्वात् कारणरूपंसाम्यात्मक 
प्रधानाभिधानम् ११६. सत्त्वरजस्तमसा तत्तत्स्वभावत्वात् तथानुमानसंभावना ११७. गुणानां क्षोभाद्विजातीयकार्यप्रसूतिरक्षोभात् तदभावश्च इति 
तेषां पूर्वप्रदर्शितस्य तत्त्वान्तरत्वस्य भुवनविभागस्य 
च स्मरणम् ११८. पुरुषं प्रति प्रकृतेर्प्रवृत्तौ स्वतन्त्रेशकर्तकक्षोभणाद् हेतोरत्र 
सांख्यीयदोषाभाव: ११९. गुणेभ्यो बुद्धितत्त्वाविर्भावः, तत्र पुरुषप्रतिबिम्बत्वं 
बाह्यवेद्यप्रतिबिम्बत्वञ्च १२०. बुद्धिवृत्तेर्जडत्वेऽपि आत्मसंविदभिव्यक्तिस्थानत्वाद् 
विषयप्रकाशनसामर्थ्यम् १२१. बुद्धितोऽहंकृतेर्णादुर्भाव: १२२. पञ्चविधप्राणवायौ अहंकृतेः संरम्भवृत्तिप्रेरणाऽप्रेरणाभ्यां 
प्राणिनां जीवनमृत्यू १२३. अहंकृतेरस्याः श्रीपूर्वशास्त्रप्रामाण्यात् कृत्रिमत्वम् १२४. अहंकारस्य करणस्कन्धत्वनिरूपणानन्तरं प्रकृतिस्कन्धत्वस्य 
सात्त्वराजसतामसभेदेन त्रैविध्यम् १२५. तत्र सात्त्विकस्य प्रकृतिस्कन्धतानिरूपणोपक्रमे सत्त्वप्रधाना 
दहंकारान् मनोबुद्ध्यक्षषट्कस्य प्रादुर्भाव: १२६. तत्र मनस: सर्वविषयत्वं ततोऽहंकृतेः सर्वतन्मात्रकारणत्वम् १२७. बुद्ध्यहंकृन्मनस: अन्त:करणत्रैविध्यम् १२८. जाड्यात् प्राणस्य अन्त:करणत्वाभाव: १२९. अंत:नियात्रैविध्याद् अन्त:करणत्रैविध्यम् 
२२३-२२४ 
२२५-२२६ 
२२७-२२८ 
२२९ २३० 
२३१ २३२ 
२३३ 
२३४ २३५ २३६ २३७ २३८ 
विषयानुक्रमणिका १३०. बुद्धः संवेद्यत्वात् सांख्याभ्युपगतासंवेद्यबुद्धिवादखण्डनम् २३९ १३१. तत्तवृत्तिविशिष्टाहंकारजन्यतया बुद्धीन्द्रियाणां नियतविषयत्वम् २४० १३२. एषां भौतिकत्वनिरास: अहंतानुगमादाहंकारिकत्वसिद्धिश्च २४१ १३३. कर्बशस्पर्शित्वाच् चैषां करणत्वोपपत्ति: करणान्तरानवकाशश्च २४२-२४३ १३४. कर्ता स्वांशस्यैव करणीकरणाद् व्यतिरिक्तस्यापि 
करणाभावापादनम् 
२४४-२४५ १३५. श्रीमन्मतङ्गोक्तस्य कलाकर्तृत्वस्य विद्याकरणत्वस्य च 
प्रत्याख्यानपूर्वकं बुद्धिकर्मेन्द्रियाणां पूर्ववविद्याकलयोः पुंस: मुख्यकरणरूपत्वाभिधानम् 
२४६-२५० १३६. अत: बुद्धिकौन्द्रियविहीनेष्वपि रूपादे: सामान्यात्मना 
प्रतिभासाद् विद्याकलयोर्मुख्यकरणत्वदर्शनम् 
२५१-२५२ १३७. राजसादहंकारात् कर्मेन्द्रियपञ्चकाविर्भावः 
२५३ १३८. कार्यक्षमाहंकारानवेधाद् एषामाहंकारिकत्वे सर्वशरीराधिष्ठानत्वं 
तत्र प्रधानाधिष्ठानतया पञ्चाङ्गुलौ करादिव्यवहारश्च 
२५४-२५५ १३९. अकरणिकाक्रियाया अभावान्मुखेन आदानेऽन्यस्य 
करणत्वसंभावना, तथाभावे बुद्धीन्द्रियकल्पनस्य च वैफल्यम् २५६ १४०. वैयाकरणदर्शनाभिमतज्ञानस्य क्रियात्वापेक्षया गुणत्वेऽपि ज्ञानस्य 
करणपूर्वकत्वाभ्युपगमात्, क्रियात्वेऽपि गमनादौ तथानभ्यु पगमान् नैयायिकमते दूषणाविष्करणम् 
२५७-२५९ १४१. गमनादिक्रियायाः पादादिकरणपूर्वकत्वेऽप्यत्र मतङ्गशास्त्रगुरु 
प्रामाण्यात् कर्मेन्द्रियाणां सकलशरीरव्यापकत्वं तदधिष्ठानेषु मुख्यवृत्तिमत्त्वम् 
२६० १४२. खेटपालादिमते कर्मसाधनत्वात् कर्मेन्द्रियाणां बहुत्वम् २६१-२६२ १४३. अस्मन्मते श्रीशंभुनाथप्रामाण्यात् कर्मानुसंधानभेदात् 
कर्मेन्द्रियाणां पञ्चधात्वम् । 
२६३-२६५ १४४. तत्र त्यागादिबाह्यकर्मचतुष्टये पाय्वादिककरणस्य 
चातुर्विध्यम् अन्त:कर्मणि वाच: करणैकत्वम् 
२६६-२६७ १४५. निखिलकर्मान्तरान्तर्भावात् कर्मेन्द्रियाणां वृत्तिपञ्चकत्वे 
इन्द्रियान्तराणामनवकाश: 
२६८-२६९ १४६. कर्मेन्द्रियाणां वृत्तिसाङ्कर्याभाव: १४७. राजसाहंकारोप १४८. राजसाहंकारयोगस्य इन्द्रियैकादशके तन्मात्रपञ्चके च 
संश्लेषकत्वम् 
२७२ १४९. राजसाहंकारविकारेषु मतभेदप्रदर्शनम् 
२७३-२७४ १५०. खेटपालादिमते राजसाहंकारात्कर्मेन्द्रियप्रादुर्भाव: 
२७५ १५१. श्रीपूर्वशास्त्रे तु राजसान्मनस: सात्त्विकाच्चेन्द्रियाणामुद्भवः २७६ १५२, एतदौचित्यप्रदर्शनम् 
२७७ 
२७० 
०७. राजसाहकारापसहारपवक तामसाहकारात तन्म 
मलाहकारासतमानप्रादभावकथनम२७१ 
श्रीतन्त्रालोकः 
१५३. अत्रार्थे स्वगुरुवचनप्रामाण्यम् 
२७८ १५४. तामसादेवाहंकारात् तन्मात्रोदये ग्राह्यत्वादविवाद: 
२७९ १५५. गन्धतन्मात्रस्य सामान्यव्यापिपरिणामिनित्यरूपत्वम् 
२८०-२८१ १५६. रसादिशब्दान्ततन्मात्रेष्वपि उपर्युक्तस्यातिदेश: 
१८२ १५७, तन्मात्राणां भूतादिप्रकृतित्वं तत्र शब्दतन्मात्रस्य नभ: 
कारणत्वम्, स्पर्शस्य शब्दस्पर्शोभयात्मकत्वाद् वायुकारणत्वम् २८३-२८४ १५८. आकाशैकगुणः शब्द इति न्यायमतस्याप्यत्र 
प्राधान्यादुपचाराच्च निर्वाह: 
२८५-२८६ १५९. तेजस: शब्दस्पर्शरूपमयत्वाद् अनलकारणत्वं गन्धस्य च 
शब्दस्पर्शरूपगन्धमयत्वाद् भूकारणत्वम् 
२८७-२८८ १६०. गन्धादिभ्यो धरादीनामव्यतिरिक्तत्वम् १६१. धराया एकरूपत्वेऽपि काणादवद् अयोगिनां क्रमेण, योगिनां 
तु सामस्त्येन भुवि धर्माणामुपलम्भः 
२९०-२९१ १६२. धरादिगन्धादयोरभेदेऽपि उपायभेदेन क्रमाक्रमावभासाद् 
विशेषणविशेष्यभावः 
२९२-२९३ १६३. तत्र गन्धादिधर्माणां स्वरूपादिवैचित्र्यप्रदर्शनम् 
२९४-२९६ १६४. शब्दस्य स्पर्शवधर्मतामपाकर्तुं काणादैरुपन्यस्तहेतुत्रय 
मध्याज् ज्योत्स्नाकारेण हेतुद्वयस्यापाकृतत्वादत्र श्रवणावकाशसमवेतशब्दोपलम्भरूपहेतोरसिद्धत्वप्रतिपादनात् स्पर्शास्पर्शवतोरुभयोरपि शब्दधर्मत्वम् 
२९७-३०५ १६५. शिवादेर्धरान्तस्य तत्त्वजातस्य व्याप्यव्यापकभावे हेतुत्वस्य 
लाघवस्य च नैमित्त्यानुपपत्ते: गुणाधिक्यस्यैव नैमित्त्यात् पूर्वभावितत्त्वस्य व्यापकत्वं परभाविनश्च व्याप्यत्वम् 
३०६-३०९ १६६. श्रीमन्मालिनीविजयोक्तोर्ध्वाधरभावस्य अत्रार्थ एव तात्पर्यम् ३१० १६७. एवं भुव: शिवात्प्रभृतिस्वात्मपर्यन्तसमस्ततत्त्वव्याप्यत्वम् १६८. शक्त्यादिजलान्तत्त्वेष्वपि अस्यैवातिदेशे सर्वत्र पूर्वस्य 
शक्तिमद्रूपत्वम् उत्तरस्य शक्तिरूपत्वम् 
३१२ १६९. अस्यार्थस्य अनुत्तरप्रक्रियाग्रन्थे सविस्तरप्रदर्शनस्य संसूचनम् १७०. तत्त्वस्वरूपोपसंहार: 
३१४ 
दशममाह्निकम् 
कारिका-संख्या 
तत्त्वभेदनिरूपणप्रतिज्ञा त्रिकशास्त्रप्रामाण्यात् शक्तिमच्छक्तिभेदेन तत्त्वानां पाञ्चदश्यादिरूपाणा नवभेदान्तराणाम् आसूत्रणम् शक्तिशक्तिमतां चतुर्दशत्वम् 
पा 
२ 
१०-११ 
१२-१७ १८ 
१०. वद्यता 
२१-२६ 
२७-२८ २९-३० 
३१-३२ 
विषयानुक्रमणिका शक्तिमतां मूलत: नरशक्तिशिवात्मकत्वम् भूते: स्वं स्वरूपम् भुवः पञ्चदशात्मकत्वे शक्तिमत्तच्छक्तीनां चतुर्दशविधत्वस्य नैमित्त्यम् सकलादिप्रमातृसप्तकस्य तत्प्रमाणांशतया सप्तशक्तीनां च निरूपणम् प्रमातृसप्तकस्य द्विधात्वं तद्भेदस्य वेद्यभेदकत्वञ्च वस्तुधर्माख्यप्रमेयासूत्रणे वेद्यताया: भाववपुस्तया ज्ञानस्य प्रमात्रतिशयतया च निरूपणम् 
वेद्यता विषयधर्म इति कौमारिलमतप्रतिक्षेपः ११. संवित्समुद्भवरूपतया प्रतिषेधाद् वेद्यतायाः 
पदार्थधर्मताऽभावे पदार्थानाम् अवेद्यत्वापत्ति: १२. अत्रार्थे दृष्टान्त: १३. तन्मते अर्थप्रकाशने समग्रायाः सामग्र्या अप्रकाशनरूपत्वात् 
सर्वान्ध्यप्रसङ्गः १४. प्रदीपवज्ज्ञानस्यार्थप्रकाशकत्वे अर्थप्रकाशयोः सामानाधिकरण्य 
समुच्चयसम्बन्धरूपपक्षत्रयस्य पूर्वपक्षतयोट्टङ्कनम् १५. तत्र तृतीयपक्षे कर्तृषष्ठ्यां पररूपोपग्रहात्मदूषणं कर्मषष्ठ्याञ्च 
ण्यर्थावस्थानम् १६. चेतनेन जडस्य जडान्तरस्य वा सम्बन्धे एव णिजन्तस्य 
मुख्यार्थत्वं जडेन तु औपचारिकत्वम् १७. उपचारस्य सनिमित्तकत्वाद् अर्थे ज्ञानस्याकिंचित्करत्वात् ण्यर्थे 
प्रकाशत्वोपचारस्य अपारमार्थिकत्वम् १८. उपचारस्यापि चेतनाश्रितत्वाद् भवन्मते आत्मनः 
स्वतोऽचेतनत्वाद् उपचारासिद्धि: ज्ञानान्तरवेद्यत्वेऽपि ज्ञानस्य प्रदीपवद् अर्थप्रकाशकत्वे 
मुख्यामुख्यण्यर्थाऽसंगतिः २०. प्रकृतार्थात् प्रदीपदृष्टान्तस्य वैषम्यम् २१. प्रकारान्तरेण वैषम्यद्रढनम् २२. अत: शिवप्रकाशार्थयोरैकात्म्याद् वेद्यतायाः 
पदार्थस्ववपुस्त्वं भावांशपृष्ठगामित्वञ्च २३. प्रकटतासंवित्तिपक्षयोः परस्परेण संधानादत्र वेद्यतायाः 
भावधर्मत्वे उभयोरपि संग्रहः २४. दृष्टान्तद्वयोपादानाद् वेद्यत्वस्य अर्थक्रियाभेदोपदर्शनं 
ज्ञानसंवित्तित अधिक्यप्रदर्शनश्च २५. वेद्यताधर्मण: भावस्य शिवैकरूपत्वात् सर्ववेधत्व 
रूपदोषानवकाश: 
३७-४४ 
४५-४९ 
५०-५१ 
५४ 
५५-५६ 
५८-६० 
६१-६२ 
२२ 
६४-६५ 
६६-६७ ६८-६९ 
७०-७४ ७५-७६ 
७७-७८ 
७९-८२ 
८३-८४ ८५-८६ ८७ 
श्रीतन्त्रालोकः २६. प्रमातृप्रमेययोस्तत्त्वतो भेदेऽपि एतद्दोषानवकाश: २७. अत्रार्थे युक्तिः २८. न्यायास्मन्मतयोः साम्यवैषम्यप्रदर्शनपूर्वकम् अस्मन्मते प्रमातु: 
तत्तदर्थावभाससंभिन्नसंविदात्मकत्वाद् वेद्यताख्यभावधर्मस्य 
नियतप्रमातृवेद्यत्वे पर्यनयोगानवकाश: २९. एतदवमन्यमानस्य परस्य बधिरप्रायत्वम् ३०, एकप्रमातृवेद्यतायाः प्रमात्रन्तरसम्बन्धाभाववद् 
वेद्यतान्तरसम्बन्धस्यापि अनुपपत्तिः वेद्यतायाः स्वप्रकाशविश्रान्तौ वेद्यत्वाभाव: प्रकाशविश्रान्तिसतत्त्वाया अपि वेद्यतायाः 
शिवस्वातन्त्र्याद् भेदेन भासनाद् भावधर्मत्वसिद्धिः ३३. एकरूपत्वेऽपि तत्तदंशाशिंकाक्रमेणावभासमानाद् वेद्यत्वस्य 
सकलादिप्रमातृगतत्वेन चातुर्दश्यादिक्रमकल्पनाया औचित्यम् ३४. प्रमातृभेदाद् वेद्यताभेद इति समर्थनार्थम् अर्थक्रिया 
भेदनिरूपणम् ३५. तत्रापि नृत्तादौ अनेकप्रमातृवेद्यत्वात् तावत्यंशे प्रमात्रैक्यम् ३६. प्रमात्रैक्याच्चमत्कारानुभूति: ३७. ततः एकप्रमातृवेद्यस्य नीरसत्वम् अनेकप्रमातृवेद्यस्य 
सरसत्वम् ३८. श्रीमालिनीविजयोत्तरप्रामाण्याल्लोकवत शास्त्रेऽपि वेद्यत्वस्य 
प्रमात्रन्तरापेक्षया विचित्रार्थकारित्वम् इति भावस्य वेद्यताधर्मोपसंहारः वेद्यताया अनाभासयोगे आभसस्य स्वालक्षण्यम् उपाध्ययोगात् घटमात्रस्य स्वरूपेण भाने स्वपरवेद्यता संभेदपरामर्शरहितत्वम् शुद्धवस्तुप्रकाशने प्रकाशमानत्वाद् वेद्यत्वं न तु वेद्यत्वेन प्रकाशमानत्वम् एवं सकलप्रमातारं प्रति वेद्यत्वाद् धराद्यव्यक्तान्त 
पाञ्चदश्यादिकल्पनायाः वास्तवकम् ४३. अव्यक्तान्तं सकलस्य प्रमातृत्वोक्तौ मायाकञ्चकानाम् 
अनुद्रेकाद् ध्वंसाच्च प्रलयविज्ञानाकलयोसंग्रहः ४५. प्रलयाकलप्रमातरि अस्य त्रायोदश्यम् ४६. श्रीमालिनीविजयोत्तरे सकलतच्छक्त्यधिकारेण चतुर्विशंतौ 
तत्त्वेषु चतुर्दशधारणानामभिधानम् ४७. प्रलयाकलानां प्रमातृत्वे पुंसादिकलान्ततत्त्वषट्कस्य त्रायोदश्यं 
विज्ञानकलानामेकादशत्वं मन्त्राणां च नवधात्वम् इति पूर्वोक्तानुवादः 
८८ 
८९-९१ 
४०. 
९३-९५ 
४१. 
९८-१०० १०२ 
१०३-१०४ 
१०५-१२ 
विषयानुक्रमणिका 
११४-११५ 
११७-११८ ११९ 
१२२-१२३ 
१२४-१३१ 
४८. एवं मन्त्रमहेश्वरे प्रमेयतामापन्ने अप्रमेयभूतस्य शिवस्य 
प्रमातृत्वम् 
अप्रकाशात्प्रकाशत्वेऽनवस्थादोषात् शिवस्य स्वप्रकाशत्वं 
विश्वस्य प्रमात्रधीनप्रकाशत्वम् ५०. आदिसिद्धत्वात्तस्य प्रमाणानां तदधीनसिद्धित्वम् ५१. उपदेश्यत्वेन सृष्टत्वाद् वेद्यत्वप्रसङ्गे शिवस्य 
मन्त्रमहेश्वरादिदशासादनम् ५२. तथात्वे शिवप्रत्यवमर्शाभावात् शिवभावनावैयापत्ति: 
शिवात्मताऽपरित्यागात्तस्य वेद्यभावेऽपि शिवभावना वैफल्याभावः श्रीपर्वशास्त्रे शिवस्य भेदनिषेधेऽपि भूमिकान्तरप्राप्त्या 
न भेदाऽसङ्गतिः ५५. एवं शिवमन्त्रमहेशादीनां भेदान्त्यम् 
६. प्रलयाकलादेश्च प्रोक्ते त्रायोदश्यादिभेदे सकलवद् अकलादिके 
स्फुटभेदाभावाद् यथोत्तरं प्रतिप्रमातृ भेदद्वयाधिकत्व संभावनायामपि प्रलयाकलादेः प्रलयाकलान्तरादिवेद्यत्वाभावे संख्याधिक्यानभिधानाद् भावधर्मवेद्यतामूलस्य 
पाञ्चदश्यस्योपपादनम् ५७. क्रमेण भावनादिबलात् मन्त्रत्वसंसरणहेतुभ्यां स्वातन्त्र्य 
वर्जितत्वाच्च प्रबोधस्य द्वैविध्यात् प्रलयविज्ञानाकलयोर्वेदितृत्वाद् 
वेद्यतायाः भावधर्मत्वम् ५८. विज्ञानाकले संसारस्य विज्ञानियोगितया अवतारार्थकत्वे 
श्रीपूर्वशास्त्रसंवाद: अनयोर्बोधयोग्यतायाः हेतोः पाञ्चदश्यादिक्रमे वेद्यतायाः 
योग्यतारूपत्वम् ६०. तत्र निदर्शनम् ६१. प्रलयाकलाद्यवस्थायां वेद्यतायाः भोक्तृतायाश्च योग्यतामात्र 
निबन्धनत्वात् प्रलयाकलादौ तत्तभोक्त्रौचित्येन 
भोगवैचित्र्योपपत्तिः ६२. मूढामूढदशायां योग्यतामात्रेण भोक्तृभोग्यभावे 
दृष्टान्तद्वयमुत्तरत्र दृष्टान्तान्तरेण पोषश्च ६३. तत्त्वभेदोपसंहारः ६४. शक्तिशक्तिमझेदादेव समुद्भूताद् भेदोपभेदगणनाया: 
निरवधित्वात् पाञ्चदश्यादावेव विश्रान्ति: ६५. पार्थिवत्वेऽपि रौद्रवैष्णवलोकयो गवैचित्र्यनिदर्शनपुरःसरं 
शक्तिशक्तिमझेदाद् भुवनवैचित्र्यविस्तारस्य दिङ्मात्रेणाभिधानम् 
१३२-१३८ 
१४० 
१४२-१४४ 
१४५-१४८ १४९ 
१५० 
१५१-१५३ 
२४ 
१५४ 
१५५-१५७ १५८ 
६८. 
६९. 
११॥ 
१६०-१६१ 
१६५-१६६ 
१६७-१६९ 
श्रीतन्त्रालोकः ६६. शक्तिशक्तिमतामन्योन्यं भेदाद् अवान्तरभेदानाम् 
एकोनपञ्चाशत्त्वम् ६७. अवान्तरभेदानामपि अन्योन्यभेदने धरादेकद्वित्रादि 
क्रमेण भेदने च भेदानन्त्यम् सकलस्य चक्षुरादिशक्तिभिरुद्भवतिरोभावाभ्यां भेदान्तराधानम् 
प्रलयाकलादौ एवमेव भेदान्तराधानम् ७०. शक्तस्तिरोभावोद्रकयोः वेद्यतायाः क्रमेण अनावशावेशाभ्याम् 
अर्थक्रियौचित्याद् भेदान्तरोदयः 
अत्रान्वयव्यतिरेकगर्भः दृष्टान्त: ७२. चक्षुरादिशक्तस्तिरोभावोद्भवयोः भेदान्त्यम् ७३. एवं धरादिगतैकैकघटादिभावस्य भेदानन्त्यम् ७४. अत्रापि वेद्यतायाः वेद्यवेदकतादात्म्यरूपत्वम् 
घटादौ तत्त्वाश्रयतया आगमगर्भस्य पाञ्चदश्यस्य सामस्त्येन अभिधानावसरे पृथिव्याः ब्रह्मत्वं मन्त्रमहेश्वराणां च 
शिवेच्छया प्रेरकत्वम् ७६. मन्त्राणां चात्र प्रेर्यत्वे क्रमेण विज्ञानाकलत्वं सौषुप्ते 
तत्तत्तत्त्वविलयदर्शनात् प्रलयाकलत्वम् ७७. स्मृतिवैचित्र्यदर्शनात् सौषुप्ते निखिलवेद्यविलयाभाव: ७८. स्मृतेश्च तूलसुखादिस्पर्शजन्यत्वखण्डनम् ७९. धरायां सकलानं त्रिमलबद्धत्वम् ८०. प्रमातृसप्तकनिरूपणानन्तरम् इच्छाज्ञानक्रियाणां शुद्धाशुद्धत्वात् 
स्वव्यापारकल्पने प्रक्षोभस्य शक्तिसप्तकतया निर्देश: ८१. पाञ्चदश्यादिक्रमेऽपि विश्वस्य त्रिकात्मत्वम् ८२. जलादिमन्त्रमहेशान्तेषु सर्वभेदेषु पाञ्चदश्यादिसद्भावेऽपि 
अस्फुटत्वात् तच्चर्चनाऽभाव: ८३. श्रीपूर्वशास्त्रप्रामाण्याज्जाग्रदादिवत् पाञ्चदश्यादेरपि उपर्युपरि 
अवस्थानम् ८४. श्रीशम्भुवचनादन्तःप्राणे तत्त्वाध्वनि पाञ्चदश्याद्यभिधानोपनमः ८५. तत्र तुटीनां षोडशत्वं तस्य च षोडशक्षणरूपत्वं 
सपादाङ्गुलद्वययुक्प्राणचाररूपत्वञ्च तत्र आद्यद्वयोः शिवशक्तिरूपत्वम् अन्त्यद्वयोः 
पृथगविभावनात् ग्राह्यरूपत्वम् ८७. अवशिष्टतुटिद्वादशके परषट्के विकल्पाच्छादनत्वम्, 
परापरषट्के विकल्पात्मत्वं ग्राह्योपरागत्वञ्च, उभयत्र उन्मेषनिमेषवृत्तिभ्यां देवीत्रयस्य षट्त्वम् 
आद्यषट्के स्वातन्त्र्योल्लासाद् देवीनां पररूपादच्युतावपि उत्तरोत्तरम् अतिशयः 
१७१-१०३ १७४ १७५-१७६ 
१७७ 
१७८-१८१ १८२ 
१८३-१८४ 
१८५ १८६ 
१८७ 
८६. 
१८८-१८९ 
१९०-१९४ 
८८. 
१९५-१९६१९७-१९८ 
२०० 
२०१-२०२ २०३ २०४ 
-२०५-२०६ 
२०७-२०८ 
२०९-२११ 
विषयानुक्रमणिका ८९. पञ्चदशीतुटे: ग्राह्यग्रहीतृपक्षयोरन्यतरविनिक्षेपादत्रैव मतद्वये 
प्रागुक्तस्वपक्षस्य स्वसंवेदनसिद्धत्वावेदनम् 
प्राणगतपाञ्चदश्यप्रक्रियोपसंहार: ९१. भेदन्यूनत्वात् त्रायोदश्याधुपदेशे विकल्पस्य ह्रासोऽविकल्पस्य 
स्फुटत्वम् ९२. तत्र दृष्टान्त: 
अविकल्पस्य अवधेयत्वम् । अविकल्पविश्रान्त्या सर्वेप्सितफलसंपत्तौ आगमोपज्ञत्वम् द्वादशतुटीनां द्वि-द्विक्रमेण न्यूनीभवनाच्छिवे तुटिद्वय रूपत्वावशेषे एकस्याः पूर्णत्वमन्यस्या: सर्वज्ञान 
क्रियात्मत्वमिति न निर्विभागताहानि: ९६. द्वितीयायामवहितस्य सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वलाभे 
श्रीकल्लटप्रामाण्यम् ९७. आद्यतुटौ पूर्णत्वाद् वेद्यकार्ययोरनवकाशाद् द्वितीयस्याः 
तुटेरेव प्राथमिकीभेदकलात्वं प्रतिभात्वं तृतीयादितुटीनां 
मन्त्रमहेश्वरादितयोदयश्च । ९८. तृतीयादितुटिष्वहितस्य स्वयमेव तत्तत्सिद्ध्युपजननेऽपि 
भेदबहुत्वदूरत्वाभ्यां न सर्वज्ञत्वाद्युदयः ९९. एवं संविनैकट्यात् शिवस्यान्तिकपदव्यपदेश: तत्प्राप्तौ 
भावनादिप्रयत्नानवकाश: १००. अत्रार्थे संप्रदायधनानां प्रामाण्यम् १०१. विप्रकृष्टे एव यत्नयोगस्यौचित्ये दृष्टान्तः १०२. चिद्रूपतोन्मेषनिमेषाभ्यां सन्निकर्षे आन्तरत्वं विप्रकर्षे 
बाह्यत्वमिति देशकालाभ्यां विप्रकर्षाभावात् क्रमिकत्वाभावे 
संविदः पारिपूर्ण्यम् १०३. सर्वकारणत्वात्संविदः स्वभावविप्रकर्षाभाव: १०४. अतएव घटस्फुरितप्राणवृत्तेरपि शिवबीजलयत्वम् १०५. शिवाभेदान् मन्त्रमहेशादीनामपि कारणत्वम् १०६. एवंविवेचने सर्वस्यैव भैरवीभावः १०७. प्राणगतभेदस्येदृक्प्रतिपादने शाम्भवाज्ञानुविधायित्वम् १०८. एकैकप्रमातुर्वैचित्र्यस्य अवस्थापदव्यपदेश्यत्वम् १०९. एकवेदकाधिकारेणैव तत्त्वपद्धतौ अवस्थापदानां 
जाग्रदादिपञ्चत्वप्रदर्शने शंभुनाथोपज्ञत्वम् ११०. मातृमेयमानप्रमात्मकवेद्यचतुष्टयस्य अधिष्ठेयत्वे जाग्रदवस्था १११. अन्त:बाह्यनीलयोक्रमेण बोधकबोध्यरूपत्वाद् 
अधिष्ठात्रधिष्ठेयविभागे अधिष्ठेयस्य जाग्रदवस्थात्वम् ११२. अबुद्धबुद्धप्रबुद्धसुप्रबुद्धतया अधिष्ठेयचातुर्विध्यम् । 
२१२-२१३ 
२१४-२१५ 
२१८-२२१ २२२ २२३ २२४ २२५ 
२२८-२३० २३१-२३३ 
श्रीतन्त्रालोकः 
११३. जाग्रतः पिण्डस्थत्वम् ११४. जाग्रबुद्धादिचतुष्कस्य प्रत्येकं संकीर्णत्वं तुर्यातीतस्य 
सर्वत्रानुस्यूतत्वञ्च 
२३८ ११५. अत्रार्थे श्रीश्रीपूर्वशास्त्रसंवादः 
२३९ ११६. अधिष्ठेयचतुष्के प्रमेयस्य मुख्यं जाग्रत्त्वम् 
२४० ११७. अस्यैव पिण्डस्थपदाभिधाने श्रीमालिनीमतप्रामाण्यम् 
२४१ ११८. लोकयोगप्रसंख्यानवशाज् जाग्रतः जाग्रत्पिण्डस्थ 
सर्वतोभद्रेति पारिभाषिकसंज्ञात्रयम्, स्वप्नादौ एतदतिदेशश्च २४२-२४६ ११९. मेयच्छायावभासिन्याः मानप्रधानाया अवस्थायाः मुख्यं 
स्वप्नत्वम् 
२४७ १२०. अबाह्यरूपतासाम्यात् स्वप्नस्य वैकल्पिकार्थत्वम् 
२४८ १२१. तत्र वैकल्पिकार्थस्य स्पष्टास्पष्टतया स्वप्नजागरात्व 
निरूपणम् 
२४९ १२२. स्पष्टाधिष्ठातु: विकल्पान्तरगमविस्पष्टस्य स्वप्नस्वप्नत्वे 
मुख्यं स्वप्नरूपत्वम् 
२५० १२३. तदैव सर्वप्रमात्रसाधारण्यास्थिरत्वाभ्याम् अबाह्यताबोध: २५१ १२४. प्राग्वत्स्वप्नेऽपि गतागतसुविक्षिप्तसंगतसुसमाहिततया 
अवस्थाचातुर्विध्यम् 
२५२ १२५. लोकयोगप्रसंख्यानवशादत्रापि स्वप्नपदस्थव्याप्तीति 
पारिभाषिकसंज्ञाभेदः 
२५३-२५५ १२६. स्वप्नस्य मानप्राधान्यात्मकत्वम् 
२५६ १२७. जागरास्वप्नप्रमातुरेव भावग्रहणाभावात् सौषुप्तम् 
२५७-२५८ १२८. तत्साम्याल्लोकेऽपि गाढनिद्रायाः मुख्यतया सुषुप्ताभिधानम् २५९-२६० १२९. योगप्रसंख्यानवशादत्रापि रूपस्थमहाव्याप्तीति 
२६१-२६२ १३०. प्राग्वदत्रापि उदितविपुलशान्तसुप्रसन्नतया अवस्थाचातुर्विध्यम् २६३ १३१. औदासीन्यन्यग्भावात् स्वरूपताग्रहौन्मुख्यस्य प्रमात्मकं तुर्यत्वम् २६४-२६५ १३२. मेयादित्रितयस्य क्रमेण विश्रान्तेः विश्वप्राणभूतदेवीरूपत्वम् २६६-२६७ १३३. मेयादित्रियोपायसाध्याया: तुर्यायाः प्रमातृत्वोन्मेष: 
२६८-२६९ १३४. तत्समावेशोपरागे प्रमादीनां यथायथं विप्रकर्षात् 
तत्समावेशनकट्ये उत्कर्षाद् अस्या अनामयत्वे सव्यापारत्वे च आगमसंवादः 
२७०-२७१ १३५. स्वदर्शने शक्तित्वेन जाग्रत्स्वप्नयोरपरात्वम्, सुषुप्तस्य 
परापरात्वम् तुर्यस्य च परात्वम् 
२७२ १३६. प्राग्वद् योगप्रसंख्यानवशादस्या: रूपातीतप्रचयेति संज्ञाभेदः २७३-२७४ १३७. अत्रापि परस्परसाङ्कर्ये वेदित्रेकस्वभावात् त्रिकशासनप्रामाण्यान् 
मनोन्मनाऽनन्तसर्वार्थतया अवस्थात्रैरूप्यम् 
२७५-२७७ 
संज्ञान्तरम् 
२७ 
विषयानुक्रमणिका १३८. पूर्णानन्दवपुषः तुर्यातीतत्वम् 
२७८ १३९. योगादेरसद्भावान्नात्र प्राग्वत् संज्ञाभेदः 
२७९ १४०. केवलप्रसंख्यानबलादस्य महाप्रचयसंज्ञित्वम् 
१८० १४१. पूर्णत्वादत्र भेदस्य विशेषकत्वाभावात् श्रीपूर्वोक्तसततोदित 
____ शब्दस्य सर्वव्यापित्वपरकत्वे भेदैककल्पनस्य मूढवादत्वम् २८१-२८३ १४२. अत्रार्थे श्रीपूर्वशास्त्रसंवादः 
२८४-२८६ १४३. जाग्रदादिवर्णने श्रीशंभुनाथोपज्ञत्वम् 
२८७ १४४. गुर्वन्तरदृशा जाग्रदादिनिरूपणप्रतिज्ञा 
२८८ १४५. तत्र जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तानां क्रमेण स्थिरार्थविषयत्वम्, 
आत्मसंकल्पनिर्माणत्वम्, अवेदनरूपत्वम्, तथा च मलैकद्वयत्रय योगाद् सकलप्रलयाकलविज्ञानाकलप्रमातृत्वम् 
२८९-२९१ १४६. एतत्त्रयाणामेव तुर्ये मन्त्रमन्त्रेशमन्त्रमहेशादिरूपप्रमातृत्वं 
तुर्यातीते च निखिलभावजातस्य परसंविदैकात्म्यम् इति पाञ्चदश्यक्रमे जाग्रदादिवर्तनम् 
२९२-२९३ १४७. मतभेदेऽपि जायदादीनां क्रमेण स्फुटाऽपिस्थराऽफुट 
त्रयानुसंधिसूत्रभेदगन्धाभावरूपत्वाद् सर्वत्र स्वरूपैक्यम् २९४-२९७ १४८. त्रायोदश्यादौ सर्वत्र एतदतिदेश: 
२९८ १४९. एवं शिवे एव चिदादिशक्तिपञ्चकस्य 
तुर्यातीताद्यवस्थापञ्चकत्वम् 
२९९-३०० १५०. पाञ्चदश्यादिशिवैकान्तक्रमे पूर्वोक्तजाग्रदाद्यवस्थानिरूपणा 
नुवादे श्रौतेनार्थेन च क्रमेण श्रीपूर्वशास्त्रवचनसंवादः 
३०१-३०९ १५१. सविस्तरतत्त्वाध्वनिरूपणोपसंहार: 
9.* 
संकेत सूची 
अज प्र०सि० 
ई० 
ऐ०० गी० ĐỐToro (Ch.u.) तं० आ० (T.A.) तं० आ०वि० (T.A.V.) प०सा० परि०प्र० प्रह० (Pr.H.) 
मा०वि० त० (M.V.T.) रघु० (Raghu.) वा०प० वि०भै० 
श० ब्रा० (Sh.B.) शि० उ० सू० शि०१० शि०सू०वा० (S.S.V.) शि०म०स्तो० (Siv.M.St.) 
सौ०ल० (Sau.L.) सौ०ल०टी० (Sau.L.com.) स्पन्द स्वत० 
अजडप्रमात्रिकासिद्धि ईश्वरप्रत्यभिज्ञा ऐतरेय उपनिषद् श्रीमद्भगवद्गीता छान्दोग्योपनिषद तन्त्रालोक तन्त्रालोक विवेक परमार्थसार परिभाषा प्रकरण प्रत्यभिज्ञाहृदयम् मालिनीविजय तन्त्र रघुवंशमहाकाव्य वाक्यपदीय विज्ञान भैरव 
शतपथ ब्राह्मण शिवसूत्र शिवदृष्टि शिवसूत्र वार्तिक शिवमहिम्न स्तोत्र 
सौन्दर्यलहरी सौन्दर्यलहरी टीका स्पन्दकारिका स्वछन्द तन्त्र 
90* 