+++
title = "०१ श्रीकण्ठ प्रणीत ब्रह्मसूत्रशैवभाष्य का दर्शन"

+++

## १. श्रीकण्ठभाष्य का परिचय
लोकानुग्रह की कामना से परम कारुणिक भगवान् बादरायण ने परम पुरुषार्थरूप मोक्ष की प्राप्ति में उपायभूत ब्रह्मसूत्र या वेदान्तसूत्र की रचना की। इन सूत्रों के अभिप्राय को प्रकट करने हेतु महर्षियों द्वारा अनेक वृत्ति या भाष्यग्रन्थ रचे गये। इनमें से श्रीकण्ठाचार्यकृत भाष्य, जो शैवाद्वैत का प्रतिपादन करता है, अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। व्रजवल्लभ द्विवेदी मानते हैं कि श्रीकण्ठ के भाष्य में विशिष्टाद्वैतवाद का प्रतिपादन है। देखिए, डा. चन्द्रशेखर शर्मा हिरेमठ की सिद्धान्त शिखामणि समीक्षा पर उनकी सम्मति। वहीं पृ. १६। श्रीकण्ठ ने अपने भाष्य में शांकर वेदान्त का खंडन भी किया है। किन्तु अप्पय दीक्षित ने श्रीकण्ठभाष्य का तात्पर्य शिवाद्वैत ही बताया है। (सं.) इस भाष्य पर शताधिक ग्रन्थों के प्रणेता पूर्वोत्तर उभयमीमांसा के अप्पय दीक्षितेन्द्र द्वारा प्रणीत शिवार्कमणिदीपिका नाम से प्रसिद्ध एक विस्तृत व्याख्या समुपलब्ध है।

श्रीकण्ठाचार्य काश्मीरक भट्टोत्पलदेव (नवम शताब्दी) की ईश्वर प्रत्यभिज्ञाकारिका के "चिदात्मैव हि देवोऽन्तः स्थितमिच्छावशाद् बहिः। योगीव निरुपादानमर्थजातं प्रकाशयेत्" (११५५७), इस श्लोक को अपने भाष्य में उद्धृत करते हैं। इससे श्रीकण्ठाचार्य भट्टोत्पल के परवर्ती हुए थे, यह स्पष्ट सिद्ध होता है। श्रीकण्ट और रामानुज दोनों समसामयिक थे या आगे पीछे हुए थे, इसका निश्चय सूक्ष्म परीक्षण सापेक्ष है। __ प्रस्तुत भाष्यकार श्रीकण्ठाचार्य ने ग्रन्थ के आदि में प्रथम मङ्गल श्लोक लिखा है-.

ITI "ऑनमोऽहंपदार्थाय लोकानां सिद्धिहेतवे।

सच्चिदानन्दरूपाय शिवाय परमात्मने ।।" यहाँ "अहम्' पद का मुख्य अर्थ है "शिव"। वह सबकी अन्तरात्मा है। शिव सच्चिदानन्द रूप है। सत् इसलिये कि वह आदि-मध्य-अन्त से विहीन है। इस तरह वह सदैव चिदानन्दरूप से विराजमान रहता है, अपनी चिदानन्दरूपता का परित्याग कभी नहीं करता। श्लोक में उल्लिखित चार विशेषणों से शिव के विशेषण बताये गये हैं। ॐ रूप, अहं भावास्पदरूप, लोकसिद्धिहेतुरूप और सच्चिदानन्दरूप। इन्हीं चारों रूपों का निरूपण क्रमशः चारों अध्यायों में हुआ है, आचार्य ने इसे प्रथम मङ्गल श्लोक से सूचित कर दिया है।

२६२

वेदान्त-खण्ड "ओम्" पद से प्रथम समन्वयाध्याय अभिप्रेत है। ''अहं पदार्थाय'' इस विशेषण से अविरोध नामक द्वितीयाध्याय का अर्थ दिखाया गया है। "लोकानां सिद्धिहेतवे" इससे मुक्ति का साधन बताकर तीसरा साधनाध्याय प्रदर्शित हुआ है। "सच्चिदानन्दरूपाय" इस विशेषण से चतुर्थ कैवल्याथ्याय सूचित हुआ है।

द्वितीय एवं तृतीय श्लोकों से शिव को नित्य निधूतदोष एवं सबल मङ्गल्यगुणनिधि बताया गया है तथा चिदचिन्मय समस्त प्रपञ्च को शिव का शेष (अमग या विशेषण) कहा गया है।

## २. श्रीकण्ठभाष्य के प्रमुख सिद्धान्त
सर्वप्रथम जिज्ञासाधिकरण में यह शंका उठायी गयी है कि इस वेदान्त-विचार-शास्त्र का आरम्भ नहीं करना चाहिए, क्योंकि पूर्वमीमांसाशास्त्र से ही यह गतार्थ हो जाता है और वेदान्त-विचारारम्भ का कोई प्रयोजन भी नहीं है। इस शङ्का का समाधान भाष्यकार "इहोपनिषदीमीमांसा समारभ्यते" इत्यादि द्वारा तथा 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा" इस सूत्र के भाष्य द्वारा करते हैं। "उप-समीपे परब्रह्मणो निषीदन्ति वर्तन्ते इत्युपनिषदो वेदान्ताः” इस व्युत्पत्ति के अनुसार वेदान्त का साक्षात् तात्पर्य परब्रह्म से है न कि कर्मभाग के समान यज्ञादिरूप उसकी आराधना के द्वारा परम्परया तात्पर्य है। अथवा उपनिषद् का अर्थ है- ब्रह्मविद्या, जो संसार के मूल अविद्या का अवसादन करती है। वेदान्त ब्रह्मविद्या का साधन है। अविद्या का उच्छेद कर्म से नहीं हो सकता। इसलिये वेदान्तशास्त्र का आरम्भ करना चाहिये। अविद्या का नाश ही ग्रन्थ का प्रयोजन है। अत: वेदान्त शास्त्र का आरम्भ सप्रयोजन भी है। ब्रह्मविद्या का वाचक “उपनिषत् पद जैसे ब्रह्मविद्या के साधनीभूत वेदान्तवाक्य के अर्थ में है, वैसे ही वह ब्रह्मविद्या के विषयभूत ब्रह्म के अर्थ में भी है। इसीलिये इस शास्त्र को वेदान्तमीमांसा-शास्त्र भी कहा गया है और ब्रह्ममीमांसा-शास्त्र भी। भाष्यकार श्रीकण्ठाचार्य की मान्यता है कि यह मीमांसाशास्त्र वेदान्त वाक्यों का अव्यवधानेन सीधे विचार करता है और व्यवधानेन (परोक्षतः) ब्रह्म का भी विचार करता है। चूँकि धर्मविचारशास्त्र से ब्रह्मविचारशास्त्र गतार्थ नहीं हो सकता इसलिए उससे पृथक् वेदान्तशास्त्र का आरम्भ आवश्यक है। प्रथम सूत्र “अथातो ब्रह्म जिज्ञासा" में सूत्रगत "अथ" शब्द का अर्थ आनन्तर्य है, अधिकार, मङ्गल या पक्षान्तर परिग्रह नहीं। आनन्तर्य अर्थ में भी जिस किसी के अनन्तर ब्रह्म विचार करना चाहिये, यह अभिप्राय नहीं है। किन्तु ब्रह्मविचार के पूर्व जो उपयोगी हो, उसी के अनन्तर ब्रह्मविचार करना चाहिये, न कि जिस किसी के अनन्तर । तो पूर्व में अपेक्षित क्या

श्रीकण्ठप्रणीत ब्रह्मसूत्रशैवभाष्य का दर्शन है? इस प्रश्न का उत्तर भाष्यकार देते हैं कि वह धर्मविचार ही है। उन मत में धर्मविचारशास्त्र और ब्रह्मविचारशास्त्र परस्पर अत्यन्त भिन्न शास्त्र नहीं हैं। किन्तु दोनों एक सम्मिलित शास्त्र हैं जो आराधना के रूप में धर्म का प्रतिपादन करते हैं

और आराध्य के रूप में ब्रह्म का। अर्थात् पूर्वमीमांसा के प्रथम सूत्र 'अथातो धर्मजिज्ञासा' से आरम्भ कर "अनावृत्तिः शब्दात् अनावृत्ति शब्दात्' इस सूत्र पर्यन्त एक ही शास्त्र है, इसीलिये श्रीकण्ठाचार्य ने कहा है- "यावदुत्पद्यते ज्ञानं तावदनुष्ठेयानि कर्माणि।" "विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह" इत्यादि श्रुति के अनुसार आचार्य श्रीकण्ठ ज्ञानकर्मसमुच्चयवादी हैं। कर्म और ज्ञान दोनों का एक ही फल है मोक्ष । इसलिये धर्मविचार और ब्रह्मविचार में भी पूर्वापर क्रम उचित है। प्रतिमा इस अधिकरण का "परीक्ष्य कर्मचितान् लोकान् .. नास्त्यकृतः कृतेन, तद्विज्ञानार्थ गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्" इत्यादि वाक्य विषय है। ब्रह्म विचार के योग्य है या नहीं, यह संशय है। प्रयोजन नहीं होने से विचारयोग्य नहीं है - यह पूर्वपक्ष है। क्योंकि अनादिसिद्ध संसार कभी मिट नहीं सकता, इसलिये मुक्ति भी प्रयोजन नहीं है। यहाँ ब्रह्म विचार के योग्य विषय है, क्योंकि वह सन्दिग्ध है और विचार का केवल्यप्राप्ति प्रयोजन भी है यह सिद्धान्त निर्णय है। भगवत्पाद श्रीशङ्कराचार्य के अनुसार भी 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' में 'अथ' शब्द का अर्थ आनन्तर्य है। किन्तु इसको मङ्गलार्थक भी मानते हैं और नित्यानित्यवस्तुविवेक, इहामुत्रफलभोगविराग, शमदमादिषट्कसम्पत्ति और मुमुक्षुत्व साधनचतुष्टय सम्पत्ति के 'अनन्तर वेदान्तश्रवण होना चाहिए, ऐसा अर्थ करते हैं। अतः शब्द का अर्थ है-चूंकि

वेद ही अग्निहोत्रादिकर्मों का अनित्य फल बताता है तथा ब्रह्मज्ञान का मोक्षरूप परमपुरुषार्थ की प्राप्तिरूप फल बताता है, इसलिये ब्रह्म की जिज्ञासा कर्तव्य है। आचार्य श्रीकण्ठ के मत में वेदाध्ययन के पश्चात् धर्म का विचार किया जा चुका है, इसलिये उसके अनुष्ठान से शुद्ध चित्त हुए व्यक्ति द्वारा निरतिशय निःश्रेयस हेतुभूत ब्रा का भी विचार कर्तव्य है, यह "अतः" शब्द का अर्थ है। ब्रह्म शब्द का अर्थ शङ्कराचार्य के मतानुसार "जन्माद्यस्य यतः" सूत्र में प्रतिपादित लक्षण से लक्षित नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभाव सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान् सत् है।

आचार्य श्रीकण्ट के मत में ब्रह्म शब्द का अर्थ है- सकलचिदचित् प्रपञ्चाकार परम शक्तिविशिष्ट अद्वितीय वैभव सकल निगमसारसामरस्यनिधानभव-शर्व-शिव पशुपति- परमेश्वर-महादेव-रुद्र-शम्भु प्रभृति पर्यायवाचक शब्दसार प्रकाशित परममहिमाविलास-स्वशेषभूत निखिलचेतनसमुपासनानुगुणसमुदित निजप्रसाद समर्पित पुरुषार्थसार्थ परब्रह्म।

आचार्य श्रीकण्ठ के मत में "ब्रह्मजिज्ञासा" पद का लाक्षणिक अर्थ है- ब्रह्म प्रतिपादक उपनिषत्-शास्त्र (वेदान्तवाक्य) का विचार। शंकराचार्य के भी ब्रह्मजिज्ञासा का अर्थ प्रायः यही है। श्रीकण्ठाचार्य के मत में 'परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायन् । तद्विज्ञानार्थ गुरुमेवाभिगच्छेत् श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्' इत्यादि श्रुतिवाक्य इस सूत्र का उत्स है। जबकि शंकराचार्य के मत में सम्पूर्ण वेदान्तवाक्य-विचार इसका उत्स है। दोनों व्याख्यानों में सूक्ष्मभेद यह है कि श्रीकण्ठमत में ब्रह्मविषयक शास्त्रारम्भ समुचित है और शंकराचार्य के मत में साधनचतुष्टय सम्पन्न अधिकारी द्वारा मोक्ष साधनीभूत

ब्रह्मविषयक अपरोक्ष ज्ञान हेतु वेदान्तवाक्य का विचार कर्तव्य है। ३. द्वितीय सूत्र जन्माद्यस्य यतः है। इसका विषय है "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते"

"प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः" इत्यादि वाक्य उक्त श्रुति में जगज्जन्म-स्थिति-लय ब्रह्म का लक्षण नहीं हो सकता है, क्योंकि जन्मादि का सम्बन्ध जगत् से है, ब्रह्मा से नहीं है। कारण, ब्रह्म अजन्मा अविनाशी और अविकारी है। एवं कहीं आनन्द को- जगत्कारण कहा गया है तो कहीं सत् को और कहीं शिव को। फिर यदि उक्त आनन्द को कारणीभूत ब्रह्म का वैकल्पिक स्वरूप मानें तो कारणत्व की व्यवस्था होगी। यदि इनके समुच्चय को ब्रह्म का स्वरूप माने तो असंभव दोष होगा। इस शंका के उत्तर में श्रीकण्ठ का कथन है कि जन्मादि का ब्रह्म से सम्बन्ध न होने पर भी वह ब्रह्म का तटस्थ लक्षण है। अतः जो सर्वज्ञत्व, नित्यतृप्तत्त अनादि बोधत्व, स्वतन्त्रअलुक शक्तित्व, अनन्त शक्तित्व गुणों से युक्त भव, शर्व, ईशान, पशुपति रुद्र, उग्र, भीम एवं महादेव इन आठ नामों का आधार शिव तत्त्व है, वहीं जगत् का कारण ब्रह्म है। एवं भूतमहिमा से सम्पन्न ब्रह्म में उपादान कारणत्व और निमित्तकारणत्व दोनों ही सम्भव है। वृहत्त्व या महत्त्व के कारण वह ब्रह्म शब्द से अभिहित होता है। इस प्रकार श्रीकण्ट के मतानुसार सूक्ष्मचिदचिद् विशिष्ट ब्रह्म कारण है और स्थूल चिदचिद्विशिष्ट जगत् उसका कार्य है। उनके मतानुसार उक्त सूत्र में उक्त आदि पद से स्थिति, प्रलय, तिरोभाव और अनुग्रह का भी ग्रहण होता है। किन्तु शंकराचार्य के मत में, जन्म-स्थिति और भङ्ग यही तीन गृहीत हैं। उभय मत में “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते” यह वाक्य विषय है। श्रीकण्ठ के मत में "यतो वा इमानि" के अतिरिक्त 'ऋतं सत्यं परं ब्रह्म...ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षम्" तथा "प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः" इत्यादि वाक्य भी इस सूत्र के विषय हैं। इस मत में आनन्द आदि ब्रह्म का स्वरूप नहीं हैं किन्तु उसके धर्म हैं, क्योंकि शैवमत

में ब्रह्म को धर्मी के रूप में स्वीकृत किया गया है। ४. तृतीय सूत्र 'शास्त्रयोनित्वात्' है। इसमें बताया गया है कि ब्रह्म को जानने के लिये

श्रीकण्ठप्रणीत ब्रह्मसूत्रशैवभाष्य का दर्शन

२५ एकमात्र प्रमाण शास्त्र ही है। कार्य जगत् को देखकर अनुमान से केवल यही सिद्ध किया जा सकता है कि इस जगत् का कोई एक विलक्षण कर्ता है। किन्तु वह कर्ता निमित्तशक्ति और उपादानशक्ति से युक्त है, इसकी सिद्धि एक मात्र शास्त्र से ही हो

सकती है। इसके अतिरिक्त "अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद् यद् ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदः" इस श्रुति के अनुसार वेदादि शास्त्रों का कर्ता भी वही ब्रह्म है और भी

अष्टादशानामेतासां विद्यानां भिन्नब्रह्मणाम्।

आदिकर्ता कविः साक्षात् शूलपाणिरिति श्रुतिः।। यह भी प्रमाण है। चूंकि सृष्टि के पूर्व अपने में विलीन वेदों की रचना परमेश्वर पूर्वपूर्व वर्णों की आनुपूर्वी के अनुरूप ही करता है, इसलिये वेदों का अपौरुषेयत्व भी सिद्ध है। सर्वविषयावभासक वेदों का रचयिता होने के कारण परमेश्वर की सर्वज्ञता

भी निश्चित होती है। शङ्कराचार्य ने भी वेदकर्ता होने के कारण ईश्वर को सर्वज्ञ सिद्ध किया है। तथा "वाचा विरूपनित्यया" इन श्रुतियों में उक्त वेद नित्यत्व को प्रवाहनित्यत्वरूप माना है क्योंकि आदिकर्ता ईश्वर ने भी पूर्वकल्प के अनुसार ही वेदों की रचना की है। साथ ही ब्रह्म को वेदैकगम्य भी सिद्ध किया है क्योंकि रूपादि का अभाव होने से वह मानान्तर से गम्य नहीं हो सकता। अतः मूलभूत श्रुति ही परमात्मस्वरूप के निरूपण

में एकमात्र प्रमाण है। ५. केवल शास्त्र ही ब्रह्मस्वरूप के ज्ञान में प्रमाण है, यह पूर्वसूत्र में प्रतिपादित हुआ है।

उसी के समर्थन में चौथा सूत्र है "तत्तु समन्वयात्' । इसका विषय सभी वेदान्त वाक्य हैं। यहाँ श्रीकण्ट ने पूर्वपक्ष का उत्थापन करते हुए उसका समाधान किया है कि तात्पर्य-निर्णय के लिये अपेक्षित उपक्रमादि लिङ्गों के समन्वय से सभी वेदान्तवाक्य ब्रह्म का बोध कराने में समर्थ हैं। कार्य अर्थ में ही शब्द सम्बन्ध का ग्रहण होता है-यह कोई नियम नहीं है, क्योंकि "पुत्ररते जातः" इत्यादि सिद्धार्थक वाक्य में भी सम्बन्ध का ग्रहण देखा जाता है। इसलिये सिद्ध ब्रह्म का भी बोधक वेदान्तवाक्य है। शङ्कराचार्य ने भी यही निर्धारित किया है। पूर्वोक्त जगज्जन्मादिकारणत्वरूप ब्रह्मलक्षण की अतिव्याप्ति प्रधान में भी हो जाती है-इस आशङ्का के निवारणार्थ ईक्षति अधिकरण है। "सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयम्'' यह बाक्य इसका विषय है। ''अजामेकाम्" इस श्रुति के प्रमाण से प्रधान प्रकृति ही जगत् का कारण है और वहीं 'सदेव सोम्येदमग्र" इस श्रुति में सत्पदार्थ है। जगदाकार परिणाम अचेतन प्रधान का ही युक्त है, न कि निर्विकार कूटस्थ ब्रह्म का। यह पूर्वपक्ष है।

२६६

वेदान्त-खण्ड सिद्धान्त पक्ष है- "ईशते शब्दम्"। अशब्द अर्थात् आनुमानिक प्रधान सत् पद का व वाच्य जगत्कारण नहीं हो सकता, क्योंकि "तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेय" इस श्रुति में

ईक्षण का श्रवण है जो चेतन का ही धर्म है, प्रधान तो अचेतन है। यह जो कहा गया कि कूटस्थ निर्विकार ब्रह्म का जगदाकार परिणाम अयुक्त है-यह कथन ठीक नहीं है, क्योंकि नामरूप विभागानह सूक्ष्म चिदचित् शक्तिविशिष्ट परमेश्वर कारण है और नामरूप विभागार्ह स्थूल चिदचित् शक्तिविशिष्ट वह कार्य है, ऐसा स्वीकार किया गया है। अर्थात् कारणावस्था और कार्यावस्था के विशेषण में भेद है, विशेष्य ब्रह्म तो वही है। ईक्षण शब्द का अचेतन प्रधान में गौण प्रयोग हुआ है-यह घटना ठीक नहीं है क्योंकि "स आत्मा तत्त्वमसि' इस उपसंहार में आत्मा शब्द का प्रयोग हुआ है, जो प्रधान के लिये नहीं प्रयुक्त हो सकता। एवं "आत्मतः प्राण आत्मत आकाशम्" से. आरम्भ कर "आत्मत एवेदं सर्वं श्रूयते" ऐसी श्रुति भी आत्मा को ही सब का कारण प्रतिपादित करती है। अतः जगत्कारण के रूप में सत्पदवाच्य ब्रह्म ही सिद्ध होता है, न कि प्रधान। यहाँ शंकर के मत में भी विषय, संशय, पूर्वपक्ष और सूत्रार्थ समान ही है, तथापि सिद्धान्त में कुछ भेद है। श्रीकण्ट के मतानुसार स्थूलसूक्ष्म चिदचित् प्रपञ्चात्मक शक्तिविशिष्ट परमेश्वर ही कार्य-कारणस्वरूप सत्पद-वाच्य है। यह अन्तर है। आनन्दमयाधिकरण "तस्माद् वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः" से आरम्भ कर "तस्माद् वा एतस्माद् विज्ञानमयादन्यो ऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः" यह श्रुति इसका विषय है। यहाँ आनन्दमय आत्मा जीव है या परमेश्वर है? इस संशय की स्थिति में जीव गृहीत होना चाहिये, यह पूर्वपक्ष है। क्योंकि यहाँ अनमय (शरीर), प्राणमय, मनोमय और विज्ञानमय (बुद्धि के उल्लेख के अनन्तर आनन्दमय) का उल्लेख होने से सभी का आश्रय जीव ही गृहीत होना चाहिये। एवं आनन्दमय इस शब्द में मयट् प्रत्यय विकार अर्थ में है। इससे भी विकारी जीव ही आनन्दमय पद-वाच्य होगा, न कि निर्विकार परमेश्वर। सिद्धान्त तो यह है कि यह आनन्दमय आत्मा ब्रह्म ही है क्योंकि वहाँ निरतिशय के रूप में आनन्द पद का बार-बार प्रयोग हुआ है। 'सैषा आनन्द' पद का बार-बार प्रयोग हुआ है। “सैषा आनन्दस्य मीमांसा भवति" से आरम्भ मानुष से प्रजापति पर्यन्त ऊपर-ऊपर शतगुण अतिशय आनन्दों को बताकर बाद में “स एको ब्राह्मण आनन्द" इत्यादि द्वारा निरतिशय ब्रह्मानन्द की बार-बार आवृत्ति की गयी है। इस निरतिशय आनन्द का आश्रय जीव नहीं हो सकता। अतः उक्त श्रुति में आनन्दमय पद से परमेश्वर ही गृहीत होगा। इसलिये यहाँ मयट् प्रत्यय प्राचुर्य अर्थ में समझना

चाहिए।

श्रीकण्ठप्रणीत ब्रह्मसूत्रशैवभाष्य का दर्शन

२६७ ८. समन्वयाध्याय में सच्चिदानन्द स्वरूप सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्वादिस्वरूपलक्षण से युक्त

जगज्जन्मादि उपलक्षण से युक्त सर्वविलक्षण सर्वात्मा विरूपाक्षत्व, कृष्णपिङ्गलत्च, नीलकण्टत्वादि से विशिष्ट लीला स्वरूप वाले और मङ्गलस्वभाव वाले-शिव, शर्व, महादेव, परमेश्वर आदि मुख्य शब्द द्वारा अभिहित परमकारुणिक शिव में अखिल वेदान्तवाक्यों का और तदनुसारी स्मृति-पुराणादिकों का तात्पर्यतः समन्वय कहा गया। अब इस द्वितीय अविरोधाध्याय द्वारा उस समन्वय का वेदान्त विरुद्ध स्मृति तर्कादि से प्रतीत हो रहे विरोध का परिहार किया जा रहा है। यहाँ पूर्वोक्त समन्वय विषय है। तथा सांख्यस्मृति से पूर्वोक्त वैदिक समन्वय का संकोच (आंशिक बोध) है या नहीं, यह संशय है। इस स्थिति में निरवकाश होने से सांख्यस्मृति प्रबल होगी और अन्यत्र धर्मादि में सावकाश होने से जगत्कारण के सन्दर्भ में श्रुति दुर्बल होगी। अतः श्रुति का संकोच होकर प्रधान ही जगत् का कारण होना चाहिये, यह पूर्वपक्ष है। सिद्धान्त; यदि निरवकाश होने से वेद विरोधिनी सांख्यस्मृति प्रबल हो तो उससे भिन्न वेदानुगामिनी मन्त्रादिस्मृतियों की क्या गति होगी। अर्थात् वे भी निरवकाश होने लगेगी। अतः “अप एव ससर्जादी तासु बीजमवासृजत् इत्यादि मन्वादि स्मृतियों द्वारा

वेद विरोधिनी सांख्यस्मृति का ही बाध प्रामाणिक जनसम्मत है। ६. सर्वज्ञत्वभेद भोक्तृवादि के कारण परमेश्वर और जीव में विभाग बताया गया है। ऐसी

स्थिति में दोनों का अनन्यत्व नहीं बन सकता है - इस पूर्वपक्ष का उत्तर देते हुए सिद्धान्त किया गया है कि कारणब्रह्म का कार्यजगत् से अनन्यत्व ही है। क्योंकि "वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्' 'सदेव सोम्येदमग्न आसीत् एकमेवाद्वितीयम्, तत्त्वमसि" इत्यादि श्रुतिप्रमाण से उनका अनन्यत्व बताया गया है। एवं कार्यकारण में अनन्यत्व होने पर भी कार्यभूत चिदचित्प्रपञ्च से कारणबह्मा अधिक ही श्रुति द्वारा बताया गया है। जैसे- “विश्वाधिकोरुद्रोमहर्षिः" इत्यादि। यदि कहा जाय कि अनन्यत्व एवं अधिकत्व उभय का प्रतिपादन होने से प्रपञ्च ब्रह्म का भेदाभेद सिद्ध हो जाता है, तो यह कथन ठीक नहीं है, क्योंकि इस प्रकार के भेदाभेद की कल्पना को हम विशिष्टाद्वैत का ही साधक मानते हैं। हम तो प्रपञ्च ब्रह्म में घट-पट की तरह अत्यन्त भेद नहीं मानते हैं और न शुक्ति-रजत की तरह अत्यन्त अभेद। किन्तु शरीर और शरीरी की तरह और गुण और गुणी की तरह विशिष्टाद्वैत को मानते हैं। अतः प्रपञ्चाविनाभूत होने से ब्रह्म प्रपञ्च से अनन्य कहा जाता है तथा विश्वाधिक होने से भेद भी स्वाभाविक है। यहाँ भगवत्पाद ने विवर्तवाद का आश्रय कर पूर्वपक्ष का समाधान किया है, श्रीकण्ठाचार्य के मत से भेद है। उपसंहार में इस पूर्वपक्ष का, एक ब्रह्म से विचित्र कार्य कैसे उत्पन्न हो सकता है-समाधान किया गया है कि एक ही क्षीर से दधि आदि२६८

बेदान्त-खण्ड विचित्र कार्य देखा जाता है। एक ही चेतन पुरुष से केशनख आदि विचित्र कार्य देखा

जाता है। १०. ब्रह्मसूत्र के तृतीय अध्याय तृतीय पाद के सर्ववेदान्त प्रत्ययाधिकरण के पूर्व

नित्यत्वादिगुणयुक्त त्वंपदार्थ पशु उपासक है तथा सर्वज्ञत्वादिगुणयुक्त तत्पदार्थ पशुपति शिव उपास्य है-इसका निरूपण किया गया। अब शिव की उपासना का प्रकार बताया

जा रहा है। इस प्रथम अधिकरण का विषय दहर की उपासना है। सभी वेदान्तों में दहरादि उपासन मिलता है। क्या यह उपासन एक ही है या शाखाभेद से भिन्न-भिन्न है। इस संशय में शाखाभेद, गुणभेद, नामभेद और धर्मभेद से यह उपासन भिन्न-भिन्न है इस पूर्व पक्ष का निराकरण करते हुए सिद्धान्त किया गया है कि सभी वेदान्तों में दहराद्युपासन एक ही है। अतः विद्याओं में भेद नहीं है। वाजियों की उद्गीथविद्या और छन्दोगों की उद्गीथविद्या एक ही है, क्योंकि दोनों का उपक्रम समान है। इस पूर्वपक्ष का समाधान कर उभय स्थल में भिन्न-भिन्न विद्या है, क्योंकि दोनों का प्रकरण भिन्न-भिन्न है यहाँ सिद्धान्त किया गया है क्योंकि छन्दोगों का उपासन उद्गीथावयवभूत प्रणव विषयक है, और वाजियों का उपासन समस्त उद्गीथ विषयक है। यहाँ सिद्धान्त में उद्गीथ प्रणव का "ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत" यह श्रुतिवाक्य विशेषण है, इसलिये उद्गीथ से सम्बन्धित प्रणव (ओंकार) ही उपास्य

है, न कि उद्गीथ और प्रणव पृथक्-पृथक् उपास्य हैं-यह प्रतिपादित किया गया है। ११. ज्ञानियों को अर्चिरादि मार्ग से हिरण्यगर्भ नारायणपद से भी श्रेष्ठ स्वर्गपदवाच्य शिव

का पद प्राप्त होता है। यहाँ यह बताया जा रहा है कि परब्रह्म का पद प्राप्त हुए ज्ञानी का जो स्वरूप उस समय प्राप्त होता है, बह तात्कालिक है या पूर्व सिद्ध है। सिद्धान्त में ब्रह्मप्राप्त जीव का मलतिरोहित ब्रह्मसदृश गुणवाला स्वरूप पूर्व से ही सत् था, जो मलावरण के हटने से प्रकट हो जाता है। इसमें "रवेन रूपेण" यह श्रुति प्रमाण है। अतः मुक्त का स्वाभाविक चिदानन्दघन स्वरूप सर्वज्ञत्वादि विशिष्ट होकर प्रकट होता है। यह इस अधिकार में वर्णित है। मुक्तपुरुष का उक्त ब्रह्मसादृश्य “निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति" इत्यादि श्रुतिप्रमाण से

मुक्तपुरुष के स्वरूपाविर्भाव के सम्बन्ध में जैमिनि, औडुलोमि एवं बादरायण के मतों में मतभेद का निराकरण करते हुए बादरायण मत को सिद्धान्तित किया है। जैमिनि के मत में अपहत पाप्मत्वादि ब्रह्मस्वरूप से आविर्भाव होता है। औडुलोमि के मत में विज्ञानस्वरूप से आविर्भाव होता है। किन्तु इन दोनों स्वरूपों में परस्पर विरोध न

श्रीकण्ठप्रणीत ब्रह्मसूत्रशेवभाष्य का दर्शन

२६६ होने से उभय स्वरूप का आविर्भाव होता है, इस बादरायण मत को सिद्धान्तित किया गया है। संकल्पाधिकरण में बताया गया है कि संकल्पमात्र से मुक्तपुरुष को सकल भोग्यवस्तु की सिद्धि हो जाती है। "स यदि पितृलोककामो भवति संकल्पादेवास्य पितरः समुपतिष्ठन्ति", यह श्रुति प्रमाण है। अभावाधिकरण में सिद्ध किया गया है कि मुक्तपुरुष विदेह नहीं होता है। किन्तु उभयविध श्रति के प्रमाण से स्वेच्छा से वह सशरीर और अशरीर भी रहता है. यह सिद्धान्त बादरायण आचार्य का है। प्रदीपवदावशाधिकरण में सिद्धान्त किया गया है कि मुक्तात्मा विभु होता है। जैसे, घटादि से परिछिन प्रदीप परिच्छेद के हटने पर समस्त गृहादि में व्याप्त हो जाता है, वैसे ही शक्ति को आवृत करने वाले के हटने पर मुक्त आत्मा भी विश्व में व्याप्त हो जाता है। जगद्व्यापाराधिकरण में प्रतिपादित किया गया है कि मुक्तात्मा को परमेश्वरसाम्य प्राप्त होने पर भी जगत्सृष्टि आदि व्यापार को छोड़कर ही भोग वस्तुओं में स्वातन्त्र्य रहता है। ब्रह्मानन्दानुभवरूप व्यापार तो मुक्त को भी है ही। इस प्रकार मुक्त को ब्रह्म के साथ आनन्द (भोग) मात्र में साम्य है। युक्तपुरुष जगत् का स्रष्टा नहीं हो सकता है। वह जगत् का पालक और संहारकर्ता भी नहीं हो सकता है। ये कार्य शिव के ही हैं, जीब के नहीं।

१. प्रो. केदारनाथ त्रिपाठी ने सम्पूर्ण श्रीकण्टभाष्य का संक्षेप हिन्दी में अधिकरणानुसार बनाया है। यहाँ

उसी से कुछ अंश दिये गाये हैं। उक्त ग्रन्थ सं.२ में अप्पयदीक्षित ने श्रीकण्ठ के भाष्य की व्याख्या अद्वैतसम्मत की है। डा, पी.टी, राजू स्ट्रकचरल डेप्क्थस आफ इण्डियन थाट दिल्ली ६८५, पृ. ५०६ मैं इसे दीक्षित की भूल कहते हैं। वास्तव में अप्पय दीक्षित ईश्वरवादी थे। अतएव उन्होंने जैसे रामानुज के श्रीभाष्य पर नयमयूखमालिका नामक टीका की वैसे ही है, इसीलिए निश्चलदास ने विचारसागर में लिखा है कि अप्पय दीक्षित वैष्णवमत और शैवमत के बीच दोलायमान थे। उन्होंने श्रीकण्ठभाष्य पर भी टीका की। दूसरे उनका मत विशिष्टाद्वैतवाद या अद्वैतवाद नहीं हो जाता। यत्परः शब्दः स शब्दार्थः, इस न्याय से अप्पय दीक्षित की टीकाएँ प्रामाणिक हैं। वैसे ये दोनों

सूत्रभाष्य विशिष्टाद्वैतवादी हैं। सं..

वेदान्त-खण्ड

## सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. द्विवेद, व्रजवल्लभ, ब्रह्मसूत्रभाष्यम्, श्रीकण्ठकृतभाष्य, अप्पयदीक्षितकृत शिवार्कमणिदीपिका

सहित (चतुः सूत्रीपर्यन्त), जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी, १६८६ । श्रीकण्ठ, ब्रह्मसूत्रशैवभाष्य, अप्पयदीक्षितकृत शिवार्कमणिदीपिकासहित निर्णय सागर

प्रेस, बम्बई, १६०८। ३. दासगुप्त, डा. सुरेन्द्रनाथ, ए हिस्ट्री आफ इण्डियन फिलासफी, पांचवाँ भाग, कैम्ब्रिज

यूनिवर्सिटी प्रेस, लन्दन, १६५५, पृष्ट ६५-६५। ४. अप्पयदीक्षित,' शिवार्कमणिदीपिका (उक्त ग्रन्थ २ में शामिल)।

7. अप्पयदीक्षित ने श्रीकण्ठ के भाष्य की व्याख्या अद्वैतसम्मत की है। डा.पी.टी. राजू स्ट्रक्चरल

डेप्पयस आफ इण्डियन थाट दिल्ली, ८५, पृ. ५०६ में दीक्षित की मूल कहते हैं।

द्वितीय अध्याय
