+++
title = "350 तादृशवाक्यतात्पर्यम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

यस्मादवश्यंवक्तव्या प्रयोजनवदर्थता। स्वाध्यायविध्यधीतानां सर्वोपनिषदां ततः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

श्लोक.[655]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दैवप्रभावकथनार्थोऽयं सर्गादिरुच्यते। प्रधानं पौरुषं येषां तन्निरासकटाक्षतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सृष्टिकाले दैववशेनैव सर्वा प्रवर्तते। सृष्टिस्समस्तपुरुषकाराभावेऽपि केवलम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

लयकाले तु पुरुषकारे सत्यपि सर्वशः। तद्वैवोपरमादेवोपरमेत्सकलं जगात्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

धर्मानुष्ठान एवातः यतितव्यं कृतात्मभिः। इत्येतत्परमेष्टव्यं सृष्टिप्रलयकीर्तनम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भारतादीतिहासानां धर्मादौ वृत्तिरिष्यते। व्यवहारानादिवादिमीमांसकमतं त्विदम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

तन्त्र.[81]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

निर्विशेषविदां सृष्टिकथाफलमिदं मतम्। सर्वस्य ब्रह्मकार्यत्वे सर्वं ब्रह्माधितिष्ठति॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

वेदान्तपरिभाषा.[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नेतिनेतिनिषेधेन निषिद्धमखिलं भवेत्। सृष्ट्याद्यकथायित्यैव निषेधे केवले कृते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मानध्यस्तवस्तूनां नित्यानां सत्त्वशङ्कया। सर्वं ब्रह्मातिरिक्तं न प्रतिषिद्धं भवेदिति॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यच्चौपनिषदानां तु सविशेषविदां मतम्। निरूपितं प्रागित्थं तु दैवपौरुषनिर्णयः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दैवे पुरुषकारे च कर्मसिद्धर्व्यवस्थिता। पौरुषस्य त्वभावे हि दैवं नैव प्रसिद्ध्यति॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

याज्ञ.[1-384]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राग्दैहिकं पौरुषं हि दैवमित्युच्यते बुधैः। व्यज्यते तद्बहुफलोदयादप्यल्पयत्नतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

केचिद्दैवात्स्वभावाद्वा कालापुरुषकारतः। संयोगे केचिदिच्छन्ति फलं कुशलबुद्धयः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्। एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिद्ध्यति॥
</details>

