+++
title = "351 ईश्वरस्वातन्त्र्यम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

यच्चात्र शास्त्रवैयर्थ्यचोद्यं किंचित्समाहितम्। तस्य प्रपञ्चो ज्ञातव्यः गीताशास्त्रनिरूपितः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथ्ग्विधम्। विविधा च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

भ. गी.[18-14]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः। न्यायं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यस्यायमभिप्रायः देहोऽधिष्ठानमुच्यते। जीवः कर्ताऽथ करणमिन्द्रियं चक्षुरादिकम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्राणश्चेष्टा हि विविधा या क्रियाशक्तिरुच्यते। ईश्वरो दैवमुद्दिष्टं तत्र न्यायोऽवधार्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दैवं दिष्टं भागधेयं दैवं कर्म पुराकृतम्। सत्येवं व्यवहारेऽपि दैवमत्रेश्वरो मतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नहि प्रागेव नष्टानां कर्मणामिह हेतुता। कर्मजन्यादृष्टरूपसंकल्पादप्यसौ वरम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सत्यंसत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमृच्यते। वेदशास्त्रात्परं नास्ति न दैवं केशवात्परम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वाधीनं समतिक्रम्य मातरं पितरं गुरूम्। अस्वाधीनं कथं दैवं प्रकरैरभिराध्यते॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्येवं भारते रामायणे चापि प्रयुच्यते। श्रूयतां परमं दैवं दुर्विज्ञेयं मयाऽपिच॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नारायणस्तु पुरुषो विश्वरूपो महाद्युतिः। सभापर्ववचस्त्वेवं अथ योगविदां वचः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आर्षं छन्दश्च दैवं च मन्त्राणां ब्राह्मणं तथा। आत्मानं पूजयेन्नित्यं भूषणाच्छादनादिभिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वदेह एव दैवं स्यात् अन्यद्दैवं न विद्यते । दैवाधीनं जगत्सर्वं मन्त्राधीनं तु दैवतम् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तन्मन्त्रं ब्रह्मणाधीनं तस्माद्विप्रा हि दैवतम् । शास्त्रेऽप्यस्मिन् दैवशब्दः प्रयुक्तः पुरुषे यथा ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् । तस्माद्दैवमिह ब्रूमः परमात्मानमीश्वरम् ॥
</details>

