+++
title = "०२ भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएँ"

+++

म
## ०१. गीता की अद्वैतवादी टीकाएँ  

अद्वैतग्रन्थकोश' में भगवद्गीता की कुल ३६ व्याख्याएं उल्लिखित हैं। इन्हें दो कोटियों में बांटा जा सकता है। पहली कोटि में वे व्याख्याएं आती हैं जो अद्वैत वेदान्त के अनुसार गीता की स्वतन्त्र टीकाएं हैं। दूसरी कोटि में वे टीकाएं हैं जो शंकराचार्य के गीताभाष्य के ऊपर लिखी गयी हैं। पहली कोटि में निम्नलिखित प्रमुख व्याख्याओं का उल्लेख किया जा सकता है १. शंकराचार्यकृत भगवद्गीताभाष्य

प्रमानन कि विकास र टिचि २. श्रीधरकृत सुबोधिनी ३. सदानन्दकृत गीताभावप्रकाशिका ४. शंकरानन्दकृत गीतातात्पर्यबोधिनी

Bासून काम्या ५. हनुमान् पंडितकृत पैशाच भाष्य- जिकिर लिए मा काम ६. दैवज्ञ पंडितकृत परमार्थप्रभा वा निजामा जी ७. वेंकटनाथकृत ब्रह्मानन्द गिरि निशाना ८. राघवानन्द सरस्वतीकृत भगवद्गीता टीका

जाम का शिका माथि है. लिंगोजी पंडितकृत भगवद्गीताव्यासभावप्रकाशिका १०, नीलकण्ठ चतुर्धरकृत भावप्रदीप ११. भारद्वाजकृत भगवद्गीतासंगतिमाला १२. उपनिषद् ब्रह्मेन्द्रकृत भगवद्गीतार्थप्रकाशिका १३. रामानन्दकृत भगवद्गीता टीका १४. राधवानन्द तीर्थकृत भगवद्गीतालघुव्याख्या १५. वासुदेव अभ्यंकरकृत गीताव्याख्या अंकुश __इन सभी व्याख्याओं में शंकराचार्य के गीताभाष्य का महत्त्व अन्यतम है, क्योंकि एक तो वह प्राचीनतम व्याख्या है और दूसरे उस पर दर्जनों टीकाएं लिखी गयी हैं जिनमें निम्नलिखित का विशेष महत्त्व है:

१. अद्वैतबन्धकोश, काञ्चीपुरी मद्रास से E५८ में प्रकाशित।

ទ្រ។

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं १. आनन्दगिरिकत गीताभाष्यटीका लागि Eि २. मधुसूदन सरस्वतीकृत गूढार्थदीपिका ३. बेल्लंकोण्ड रामरायकृत भगवद्गीता शांकरभाष्यार्थप्रकाश BETMA L ४. धनपतिसूरिकृत भाष्योत्कर्षदीपिका ५. केशव साक्षि भगवानकत गीताभाष्यसंक्षेप W ELFARE ६. अनुभूतिस्वरूपकृत गीताभाष्यटिप्पणी __इन टीकाओं में भी आनन्दगिरि, मधुसूदनसरस्वती और धनपति सूरि की टीकाओं का महत्त्व गीता के दर्शन के विकास में उल्लेखनीय है। मधुसूदन सरस्वती की गूढार्थदीपिका को तो शांकरभाष्य का वार्तिक ही माना जाता है। अनेक आधुनिक विद्वानों की राय में यह गीता की सर्वोत्तम टीका है। धर्मदत्त उर्फ बच्चा झा ने इस पर गूढार्थतत्त्वालोक नामक व्याख्या लिखी है। वे मूलतः नैयायिक थे। अतएव उनकी व्याख्या को गीता की न्यायदर्शनानुसारी टीका माना जा सकता है।

इन सभी टीका-ग्रन्थों में से यहाँ केवल शंकराचार्य, आनन्दगिरि, श्रीधर, शंकरानन्द, हनुमान् पंडित, नीलकंठ, मधुसूदन सरस्वती और धनपतिसूरि की टीकाओं के विवेचन किये

जायेंगे। ये सभी ग्रन्थ प्रकाशित हैं। पुराना

वासुदेव लक्ष्मण शास्त्री पनसीकर ने शंकराचार्य, आनन्दगिरि, श्रीधर, धनपतिसूरि, मधुसूदन सरस्वती, अभिनवगुप्त और धर्मदत्त की टीकाओं (आठ टीकाओं) को एक साथ संपादित किया है जो निर्णयसागर प्रेस बम्बई से १६३६ में प्रकाशित है।

## ०२. शङ्कराचार्य का गीताभाष्य
बी.एन. कृष्णमूर्ति शर्मा ने यह मत प्रकट किया है कि प्रस्तुत शाङ्करभाष्य शंकराचार्यकृत नहीं है। उनके कथन का आधार निम्न है (9) गीताभाष्य की शैली वैसी नहीं है जैसी शारीरकभाष्य की शैली है। इसकी शैली माम साधारण है और शारीरकभाष्य की शैली की तुलना में प्रसन्न तथा गम्भीर, तर्कप्रवण

तथा सुसंगत नहीं है। (२) इसमें कृष्णयजुर्वेद की काठकसंहिता के काठक उपनिषद् के दो श्लोक उद्धृत किये

गये हैं और उन्हें ऋक् कहा गया है, न कि यजुः । ऐसी भूल शंकराचार्य नहीं कर सकते। (देखिए भगवद्गीता के दूसरे अध्याय के दो श्लोक (१६ और २०) जो कृष्णयजुर्वेद की काठकसंहिता के काठकोपनिषद् से लिए गये हैं और उन पर शांकरभाष्य)।

४७२

किन्तु ये दोनों युक्तियां अपने साध्य को सिद्ध करने में असमर्थ हैं। पहली युक्ति साध्य-विकल है, क्योंकि शैली में थोड़ा भेद होने से लेखक की भिन्नता नहीं सिद्ध होती है। एक ग्रन्थ की शैली उस ग्रन्थ के लेखक के दूसरे ग्रन्थ की शैली से थोड़ी भिन्न आज भी देखी जाती है। वैसे शंकराचार्य के शारीरकभाष्य की शैली और उनके बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्य की शैली में थोड़ा भेद देखा जा सकता है, किन्तु इससे इन दो ग्रन्थों के लेखक दो व्यक्ति नहीं माने जाते हैं। फिर, दूसरी युक्ति भी ठीक नहीं है, क्योंकि न्यायकोश में कहा गया है कि वेद के सभी वृत्तबद्ध मन्त्र ऋक् हैं

पादेनार्थेन चोपेता वृत्तबद्धा मन्त्रा ऋचः

(न्यायकोश पृ. १८४) अतएव यदि यजुर्वेदीय काठकोपनिषद् के दो श्लोकों को शंकराचार्य ने ऋक् कहकर उल्लिखित किया है तो इस उल्लेख में कोई भूल नहीं है। इस कारण गीताभाष्य को शङ्कराचार्यकृत न मानने में कोई वैध युक्ति नहीं है। अद्वैत-वेदान्त की परम्परा इसे शंकराचार्यकृत मानती है। आनन्दगिरि ने शंकराचार्य के सभी ग्रन्थों पर टीका की है। गीताभाष्य पर भी उनकी टीका है। अभिनवगुप्त ने अपनी गीता-टीका में गीता के पूर्ववर्ती भाष्यकारों का उल्लेख किया है। उन्होंने शंकराचार्य के भाष्य पर भी आपत्ति की है। अतएव उनके मत से भी शांकरगीताभाष्य शंकराचार्यकृत ही है। इसी प्रकार रामानुज और मध्व ने जो गीताभाष्य लिखे हैं, उनमें भी उन्होंने यह माना है कि शांकरभाष्य शंकराचार्यकृत है। भास्कर ने भी गीताभाष्य लिखकर शंकराचार्य के मत का खण्डन किया है। इस प्रकार अद्वैतवाद के अनुयायी तथा विरोधी दोनों के विचार से प्रस्तुत शांकरगीताभाष्य शंकराचार्यकृत है, इसमें कोई सन्देह नहीं है। शंकरदिग्विजयकार ने भी गीताभाष्य को शंकराचार्य की रचना माना है। अतएव गीताभाष्य शंकराचार्यकृत नहीं है, ऐसी शंका करना निर्मूल है।

शंकाराचार्य ने लिखा है कि उनके पूर्व भी गीता की टीकाएं थीं जिनमें गीताशास्त्र का वर्णन आक्षेप-समाधानपूर्वक किया गया था। आनन्दगिरि कहते हैं कि शंकराचार्य के पहले जो गीता की वृत्तियां लिखी गयी थीं, उनमें कर्मज्ञान का समुच्चयवाद प्रस्तावित किया गया था तथा उनमें विरुद्धार्थत्व और अनेकार्थत्व के दोष थे, जिन कारणों से गीता के पाठकों की प्रवृत्ति उनमें नहीं होती थी। वे वृत्तियां संकीर्ण भी थीं। उनसे मनीषा का उन्मेष नहीं होता था। शांकरभाष्य में गीताशास्त्र की स्पष्ट व्याख्या है। उससे मन्द और मध्यम बुद्धि वालों को भी गीताशास्त्र का परिचय हो जाता है, उत्तम बुद्धि वालों की फिर बात ही क्या है? इस प्रकार आनन्दगिरि के अनुसार गीताशास्त्र में जितनी रुचि शांकरभाष्य ने जनता में जागृत की है उतनी किसी पूर्ववृत्ति ने नहीं की थी। सचमुच शंकराचार्य ने गीताशास्त्र को मोक्षोपायशास्त्र बना दिया है।

भगवद्गीता की अबैतवेदान्ती व्याख्याएं

४७३ अभिनवगुप्त तो यहाँ तक कहते हैं कि गीता के अतिरिक्त अन्य ग्रन्थों में मोक्षोपाय नाममात्र वर्णित है और उसका पूर्ण विवरण गीता में ही है।

यद्यप्यन्यप्रसंगेषु मोक्षो नामात्र गीयते।

शङ्कराचार्य के गीताभाष्य की निम्नलिखित विशेषताएं हैं १. गीताशास्त्र संपूर्ण वेदार्थ का सारसंग्रह है। गीताशास्त्र का अर्थ जान लेने पर समस्त

पुरुषार्थों की सिद्धि होती है। वेदोक्त धर्म दो प्रकार का है-प्रवृत्तिरूप धर्म जिसे कर्मयोग कहा जाता है और निवृत्तिरूप धर्म जिसे ज्ञानयोग की संज्ञा दी जाती है। कर्मयोग उपाय है और ज्ञानयोग उपेय है। कर्मयोग से अन्तःकरण शुद्ध होता है। इससे ज्ञान-निष्ठा की योग्यता प्राप्त होती है। आत्मशुद्धि के लिए निष्कामभाव से कर्म करना चाहिए अथवा ब्रह्म को कर्मफल अर्पित करके कर्म करना चाहिए। कर्मफल का त्याग ही संन्यास का लक्षण हैं। संन्यास ज्ञान का लक्षण है। गीताशास्त्र का निश्चय है कि केवल तत्त्वज्ञान से ही मोक्ष मिलता है, कर्मसहित ज्ञान से मोक्ष नहीं मिलता। इस प्रकार गीताशास्त्र में ज्ञानमार्ग का निरूपण किया गया है। इसी को ज्ञाननिष्ठा कहा गया है। ज्ञानमार्ग से कर्ममार्ग तथा भक्तिमार्ग का सह

समुच्चय नहीं हो सकता। ४. मोक्ष अकार्य है। अतः वह किसी कर्म से साध्य नहीं है। वह स्वतः सिद्ध है। वह

उत्पाद्य, संस्कार्य, विकार्य और आप्य नहीं है। ५. कर्म अविद्यापूर्वक हैं। उनका नाश विद्या या ज्ञान से होता है। ज्ञान से प्रारब्ध,

क्रियमाण और संचित, सभी कर्मों का नाश हो जाता है। ६. जीव का कर्त्तापन गौण है। भान्ति या अविद्या के कारण जीव अपने को कर्ता, भोक्ता

आदि समझता है। अविद्या-निवृत्ति होने पर जीव को आत्मबोध होता है। वह अजर

और अमर है। उसके जन्म, मरण, दुःख, सभी व्यवहार अविद्या-निमित्तिक हैं। ७. बुद्धि आत्माकार का आभास है। बुद्धि का आभास मन है। मन के आभास इन्द्रियां

हैं। इन्द्रियों का आभास स्थूल शरीर है। (गीता १८/५० का भाष्य)। इस प्रकार

आभासवाद परमात्मा और जीवात्मा के सम्बन्ध की व्याख्या करता है। किन्तु जैसे द्वैतवादियों के अनुसार बन्धन-अवस्था में ही शास्त्र आदि प्रमाणों तथा कर्मों की सार्थकता है, मुक्त-अवस्था में नहीं, वैसे ही अद्वैतवाद में भी जीवों की ईश्वर के साथ एकता हो जाने पर शास्त्र आदि प्रमाणों तथा कर्मों की व्यर्थता होती

४७४

वेदान्त-खण्ड

है। उनकी सार्थकता अविद्या-अवस्था में ही है। इस प्रकार गीताशास्त्र में अद्वैतवाद

और द्वैतवाद का समन्वय किया गया है। ६. अध्यारोप और अपवाद की विधि से आत्मा का ज्ञान प्राप्त होता है। लोकमत,

वैशेषिक, सांख्य, बौद्ध, जैन आदि दर्शनों में जो आत्मविवेचन है उसको भाष्यकार ने निरस्त किया है और 'अयम् आत्मा ब्रह्म', या 'साक्षात् अपरोक्षात् ब्रह्म' के रूप में आत्मा को सिद्ध किया है।

## ०३. आनन्दगिरि का गीताभाष्य-विवेचन  
गिाज आनन्दगिरि ने शांकरगीताभाष्य का मार्मिक विवेचन किया है। उनके विवचेन की निम्न विशेषताएं हैं १. शंकराचार्य ने दिखाया है कि कर्मनिष्ठा और ज्ञाननिष्ठा में उपायोपेयभाव है।

ज्ञाननिष्ठा मोक्ष का साक्षात् हेतु है। कर्मनिष्ठा परम्परया ज्ञाननिष्ठा का हेतु है। २. इतिहास (महाभारत) और पुराणों में व्याख्यायित गीताशास्त्र की एकवाक्यता है। ३. गीताशास्त्र में अन्तर्यामी ब्रह्म का मुख्यरूप से प्रतिपादन किया गया है। ४. अव्यक्त, अव्याकृत, माया, ये सभी नाम एकार्थक हैं। ५. गीतोक्तधर्म सौगतधर्म की तरह नहीं है, क्योंकि वह वेदोक्त है और शिष्ट-परिगृहीत

है। सौगतधर्म ऐसा नहीं है। तात्पर्य यह है कि गीताधर्म किसी पुरुष-विशेष की कृति नहीं है। वह भगवान् के अवतार कृष्णद्वैपायन व्यास की अभिव्यक्ति है और स्वयं

कृष्ण भगवान् के द्वारा गाई हुई गीता है। वह श्रुति-तुल्य है। ६. उपनिषद्-दर्शन और गीता-दर्शन में एकवाक्यता (सामंजस्य) है। ७. गीताशास्त्र में ये तीन काण्ड हैं-कर्मकाण्ड, उपासनाकाण्ड और ज्ञानकाण्ड । प्रत्येक कर काण्ड में छः अध्याय हैं। गीता के अन्तिम अध्याय में गीताशास्त्र का संक्षेप दिया गया

है। अन्य अध्यायों में कही संक्षेप में तो कहीं विस्तार से उसका विवेचन है। इस प्रकार १८ अध्याय वाली गीता को ३ षट्कों में सर्वप्रथम आनन्दगिरि ने ही विभक्त किया है। उन्होंने काण्डत्रयात्मक गीताशास्त्र को पदवाक्यार्थगोचर कहा है। अर्थात् उन्होंने संकेत दिया है कि इसमें 'तत् त्वमसि', इस वाक्य की व्याख्या की गई है। किन्तु इसका विशद विवेचन उन्होंने नहीं किया है।

## ०४. शंकरानन्द की गीतातात्पर्यबोधिनी
शंकरानन्द की गीतातात्पर्यबोधिनी में स्पष्ट कहा गया है कि गीता के प्रथम, द्वितीय तथा तृतीय षट्क में क्रमशः त्वंपदार्थ, तत्पदार्थ तथा त्वंपदार्थ और तत्पदार्थ के ऐक्य का शोधन किया

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं गया है। इस प्रकार आनन्दगिरि ने जिसका संकेत दिया था उसको शंकरानन्द ने अत्यन्त स्पष्ट कर दिया है। उनके गीता-भाष्य के सम्बन्ध में निम्नलिखित ज्ञातव्य विषय हैं। गा १. शंकरानन्द सरस्वती ने भगवद्गीता पर एक टीका लिखी है जिसका नाम

श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यबोधिनी है। उनके गुरु आनन्दात्म सरस्वती थे। वे अपनी टीका के मंगलाचरण के सातवें श्लोक में अपने गुरु का नाम आनन्दात्म सरस्वती बताते हैं।

भक्त्या प्रणम्य स्वगुरुमानन्दात्मसरस्वतीम्।

क्रियते श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यबोधिनी।। किया उनकी दृष्टि में भगवद्गीता ब्रह्मात्मैकत्वप्रतिपादनपरा अद्वैतामृतवर्षिणी ब्रह्मविद्या है। उनके शिष्य स्वामी विद्यारण्य थे जिन्होंने पंचदशी में उनको नाम्ना नमस्कार किया है

नमः श्रीशङ्करानन्दगुरुपादाम्बुजन्मने।

सविलासमहामोहग्राहग्रासैककर्मणे।। की इस प्रकार गुरु-शिष्य-परम्परा तथा लेखक की स्पष्ट उक्तियों से सिद्ध है कि भगवद्गीतातात्पर्यबोधिनी में अद्वैतवाद का प्रतिपादन है। स्वामी शंकरानन्द ने शंकराचार्य को प्रणाम किया है और उनके भाष्य से पर्याप्त सहायता ली है। इनकी गीता-टीका में ब्रह्मसूत्र, उपनिषदों और स्मृतियों से अनेक उद्धरण दिये गये हैं। सर्वत्र जो विवेचन हुआ है वह पूर्णतया अद्वैतवादानुसारी है। उदाहरण के लिए गीता २/२१ की टीका में आत्मा के स्वरूप को लिया जा सकता है। यहाँ अनेक विकल्प बनाकर आत्मा का वर्णन किया गया है। और उन सब का खण्ड करके पारिशेष्य से सिद्ध किया गया है कि आत्मैव ज्ञाता। यदि प्रश्न हो कि आत्मा का बुद्धि से संबंध न होने के कारण आत्मा ज्ञाता कैसे है? तो शंकरानन्द कहते हैं- बुद्धि आदि का आध्यासिक सम्बन्ध निर्विकार आत्मा से संभव है। अतएव आत्मा का ज्ञातृत्व सिद्ध हो जाता है।

गीता के १८ अध्यायों की संगति शङ्करानन्द सरस्वती ने इस प्रकार बतलाई है (१) ब्रह्मविद्याश्रोतरि अर्जुने सदसद्विवेचनम् अधर्मभीरुत्वम् ऐहिकामुष्मिकसुखवैमुख्यं

प्रतिपादयितुं द्वितीयो अध्याय आरभ्यते। (३) अधिकारिणामेव संन्यासो नानधिकारिणाम्, अन्यथा कृत्वा पतिष्यन्ति इति ज्ञानकर्मयोगयोः

अधिकार्यादिभेदेन भेद एवेति तयोविभागं दर्शयितुं च अनधिकारिणां कर्मैव चित्तशुद्धिद्वारा मोक्षसाधनं तदेव अवश्यं कर्त्तव्यमिति बोधयितुं च तृतीयाध्याय आरभ्यते।

४७E

वेदान्त-खण्डमा (४) कर्मयोगकोपायस्य ज्ञानयोग्यस्य.....सिद्धपरम्पराभ्युपगतत्वेनाऽपि प्रामाण्यं सूचयितुं इदम्

(चतुर्थाध्यायवाक्यम्) आह। (५) ब्रह्मविदः कर्त्तव्यः सर्वकर्मसंन्यास एव इत्याद्यर्थनिरूपणाय पञ्चमाध्याय आरभ्यते। (६) आत्मविदः श्रवणादिजन्यज्ञानस्य अप्रतिबद्धत्वसिद्धये अवश्यकरणीयं ध्यानयोगं सूचयित्वा

इदानीम् तस्यैव ध्यानयोगस्य बहिरंगान्तरंगसाधनानि अधिकारिणं तल्लक्षणं तत्फलं च

निरूपयितुं षष्ठोऽध्याय आरभ्यते।। (७) इदानीं यन्निष्ठया ब्रह्मवित् तिष्ठति तद् ब्रह्म कीदृशं किंलक्षणं वा तेन तत्र स्थातव्यमिति

आशङ्कायाम् तन्निरूपयितुं सप्तमाध्याय आरभ्यते। (८) इदानी ब्रह्मादीनां स्वरूपं विविच्य दर्शयितुं प्रयाणकाले मुमुक्षोः कर्त्तव्यं ध्यातव्यं प्राप्तव्यं

च वस्तु प्रतिपादयितुं पुनरावृत्तिसहितरहितस्थानयोः स्वरूपं बोधयितुं कर्मिणाम् उपासकानां

च गन्तव्यं मार्ग प्रदर्शयितुम् च अष्टमाध्याय आरभ्यते। (E) इदानीम् मुमुक्षूणाम् अनेनैव मार्गेण (अर्चिरादिमार्गेण) मोक्षप्राप्तिर्नान्यथा इति प्राप्ताम्

आशङ्काम् निवर्तयितुम् अधिकारिणां शुद्धबुद्वीनाम् इहैव मोक्षसिद्ध्यर्थम् च साक्षात् मोक्षकारणं परब्रह्ममविषयं ज्ञानं विज्ञानं च ब्रह्मस्वरूपं च परस्य ब्रह्मणः प्रकृतिकर्तृकेषु सृष्ट्यादिषु साक्षित्वासङ्गत्वोदासीनत्वादिधर्माश्च उपासनाप्रकारभेदांश्च स्वस्य सार्वात्म्य

चान्यच्च प्रतिपादयितुम् नवमाध्याय आरभ्यते। का (१०) इदानीम् मन्दप्रज्ञस्य मुमुक्षोस्तस्यैव तीव्रमोक्षेच्छया स्वोपास्तौ क्षिप्रप्रवृत्तिसिद्धये सर्वज्ञत्वम्

सर्वेश्वरत्वं विभूतिविशेषं च प्रतिपादयितुं दशमाध्याय आरभ्यते। (११) इदानीम् अर्जुनप्रार्थनया विश्वरूपं मायाविलासविजृम्भितं स्वरूपम् अत्यद्भुतं दर्शयितुं

स्वत एव सृष्ट्यादिक्रियां प्रकाशयितुं स्वसाक्षात्कारस्य अतिदुर्लभत्वं भक्त्येकगम्यत्वं च

प्रतिपादयितुम् एकादशाध्याय आरभ्यते। (१२) अधुना सगुणनिर्गुणोपासकनां तारतम्यविशेषं सगुणोपासकानां स्वोपास्तैः साधनान्तराणि

च निर्गुणब्रह्मविदां समुत्पन्नज्ञानरक्षार्थम् साधनविशेषं च निरूपयितुम् द्वादशाध्याय आरभ्यते। (१३) अधुना जिज्ञासोमोक्षककामस्य कथं ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानम् किं ब्रह्म करत्वात्मा कः पुनरनात्मा

तत्कृतो बन्धश्च कः, स कथं ज्ञानेन निवर्तते किं ज्ञानं ज्ञानसाधनं च कथं वा जीवन्मुक्तिश्च इति आकांक्षायाम् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः अनात्मात्मशब्दार्थयोः प्रकृतिपुरुषयोः

त्रयोदशाध्याय आरभ्यते। (१४) तत्र के गुणाः? तेषु पुरुषस्य कथं सङ्गः? कथं वा गुणा पुरुषं बध्नन्ति? गुणेभ्यः

मोक्षणं च कथम्? गुणमुक्तस्य च किं लक्षणम्? इति आकांक्षायाम् “कारणं गुण

४७७

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं सङ्गोऽस्य" इति वाक्यार्थविस्पष्टीकर्तुम् चतुर्दशाध्याय आरभ्यते। (१५) ते च गुणाः कतिचित् पुंसोः मुमुक्षोः? कीदृशं ब्रह्म? कथं तदनुसन्धानमिति आकांक्षा

याम्...पुरुषोत्तमाख्यं परं ब्रह्म तदनुसन्धानं फलं च प्रतिपादयितुम् पञ्चदशाध्याय

आरभ्यते। (१६) असंमोहत्वसिद्धये दैवी सम्पत् संपादनीया आसुरी संपत् वर्जनीया इति संपदुभयोः

स्वरूपप्रदर्शनाय षोडशाध्याय आरभ्यते। (१७) अधुना शास्त्रार्थानभिज्ञानामपि शास्त्रीयमेव कर्म कामकारम् विना शुद्धया कुर्वतामपि

मुमुक्षूणाम् सात्त्विकेषु एव आहारयज्ञतपोदानेषु प्रतिष्ठितानां ज्ञानाधिकारः इति

बोधयितुम् सप्तदशाध्याय आरभ्यते। (१८) सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सर्वोपनिषदां चार्थ सर्वं संगृह्य एकत्र प्रतिपादयितुम् अष्टा

दशाध्याय आरभ्यते। प्रथम षट्केण त्वंपदार्थ शोधयित्वा द्वितीयेन तत्पदार्थ च शोधयित्वा तृतीयेन तयोरेकत्वं

ततः सर्वस्या अपि गीतायाः प्रतिपाद्यं प्रत्यगभिन्नं परं ब्रह्म एव तज्ज्ञानमेव मोक्षसाधनमिति पर्यवसितम्।

इस प्रकार शंकरानन्द ने सिद्ध किया कि (१) ज्ञान ही मोक्ष का परम कारण है। (२) कर्मयोग ज्ञानयोग का साधनमात्र है और वह साक्षात् मोक्षकारण नहीं है। (३) गीता में अन्य योग का प्राधान्य नहीं है अर्थात् भक्तियोग या राजयोग का प्राधान्य गीता में नहीं है। किन्तु ये योग भी ज्ञानयोग के साधन हो सकते हैं।

शंकरानन्द ने प्रस्थानत्रयी पर भाष्य लिखे। उनके गीता-भाष्य के अतिरिक्त २७ उपनिषदों पर दीपिका नामक टीकाएं हैं। ब्रह्मसूत्र पर भी उनकी एक वृत्ति है। आत्मपुराण के नाम से उन्होंने उपनिषदों का एक संग्रह भी संकलित किया था। उनके सभी ग्रन्थ अद्वैतवेदान्त में आदर के साथ पढ़े जाते हैं। आधुनिक युग में यतिवर भोले बाबा जैसे उच्च कोटि के अद्वैत वेदान्ती ने उनके गीताभाष्य का हिन्दी अनुवाद किया है जो अच्युत ग्रन्थमाला, वाराणसी से सं. २०२३ में प्रकाशित है।

मधुसूदन सरस्वती की टीका पर भी शंकरानन्द की टीका का प्रभाव पड़ा था।

## ०५. श्रीधर की सुबोधिनी
श्रीधर ने गीता पर सुबोधिनी नामक टीका लिखी है। इससे भी अधिक प्रसिद्ध उनकी भागवत-टीका है। उसके बारे में कहा जाता है कि अपने गुरु नृसिंह की कृपा से श्रीधर भागवतपुराण का सकल अर्थ जानते थे।वेदान्त-खण्ड

व्यासो वेत्ति शुको वेत्ति राजा वेत्ति वा न वा।

श्रीधरः सकलं वेत्ति श्रीनृसिंहप्रसादतः।। नि भागवतपुराण भक्तिदर्शन का ग्रन्थ है। श्रीधर भी भक्ति-दर्शन के विचारक तथा मनीषी थे। उनकी सुबोधिनी में भी भक्ति-दर्शन का ही प्राबल्य प्रदर्शित किया गया है। सुबोधिनी और भागवतटीका के अतिरिक्त उन्होंने विष्णुपुराण पर भी एक टीका लिखी थी। सचमुच वे एक महान् वैष्णव दार्शनिक हैं। सीमा सुबोधिनी की निम्नलिखित विशेषताएं उल्लेखनीय हैं १. सुबोधिनी की रचना श्रीधर ने भाष्यकार शंकराचार्य के मत की सम्यक् समालोचना

करने के अनन्तर की थी। वे अपनी व्याख्या के लिए शंकराचार्य के ऋणी हैं। उनका मत भी अद्वैतवाद है। वे कहते हैं

भाष्यकारमतं सम्यक् तद्व्याख्यातृभिस्तथा। यथामति समालोच्य गीताव्याख्यां समारभे।।

(सुबोधिनी, मंगलाचरण श्लोक ३) २. गीता में ७०० श्लोक हैं। भगवदुपदिष्टमथ कृष्णद्वैपायनः सप्तभिः श्लोकशतैरूप

निबबन्ध । जो लोग कहते हैं कि गीता में ७४५ श्लोक हैं उन्हें श्रीधर स्वामी के इस वाक्य पर गम्भीरता से विचार करना चाहिए। इस विषय पर इसी ग्रन्थ में संगृहीत

"गीता के काश्मीरीय भाष्य' नामक निबन्ध देखें। सं. ३. गीता स्वयं अपने में पर्याप्त है। अन्य शास्त्रों से क्या प्रयोजन? गीताशास्त्र से अन्य

सा शास्त्र गतार्थ हो जाते हैं

गीता सुगीता कर्त्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः। ४. एकान्तभक्ति, अनन्यभक्ति ही मोक्षहेतु है। गीता में कहा गया है

पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया। इस प्रकार भक्तियोग ही गीता की मुख्य शिक्षा है। गीतार्थसंग्रह बताते हुए श्रीधर कहते हैं

भगवद्भक्तियुक्तस्य तत्प्रसादात्मबोधतः। सुखं बन्धविमुक्तिः स्यादिति गीतार्थसंग्रहः।।

(सुबोधिनी का उपसंहार)

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं भगवद्भक्ति से भगवत्कृपा मिलती है। उस कृपा से आत्मबोध होता है। आत्मबोध से आनन्द मिलता है। आनन्द-लाभ ही मोक्ष है, बन्धन से मुक्ति है। ५. किन्तु यहां जो अनन्य भक्ति मोक्ष-हेतु बतायी गयी है, वह ज्ञानविरोधिनी नहीं है।

ज्ञान भक्ति का अवान्तर व्यापार ही है।

ति EिE

ज्ञानस्य भक्त्यवान्तरव्यापारत्वमेव युक्तम्। गीता में श्रीकृष्ण ने कहा है

मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते। कालीका इस वचन से तत्त्वज्ञान ही भक्ति है।

अतएव श्रीधर ज्ञान और भक्ति में कोई अन्तर नहीं करते हैं। परा भक्ति परा विद्या है, परम ब्रह्मज्ञान है। इस कारण भक्ति मोक्षहेतु है, यह मत इस ज्ञानमार्गी कथन के विरुद्ध नहीं है कि तमेव विदित्वा अतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय। श्रीधर मानते थे कि कृष्णभक्त को बिना प्रयास ही ब्रह्मज्ञान सुलभ हो जाता है-कृष्णभक्तैरयत्नेन ब्रह्मज्ञानमवाप्यते (सुबोधिनी सातवें अध्याय का अन्त)।

६. गीता के द्वादश अध्याय में श्रीधर के अनुसार यह निर्णय किया गया है कि

निर्गुणोपासना और सगुणोपासना में कौन अधिक श्रेयस्कर है। उनका मत है कि निर्गुणोपासना कष्ट-साध्य है और सगुणोपासना सहज है। अतएव सगुणोपासना ही

अधिक श्रेयस्कर है

दुःखमव्यक्तवत्तद् बहुविघ्नमतो बुधः। सुखं कृष्णपदाम्भोजभक्तिसत्पथमाभजेत्।।

(सुबोधिनी, द्वादश अध्याय का अन्त) ७. श्रीधर के अनुसार गीता का अठारहवां अध्याय संपूर्ण गीतार्थ का संग्रह प्रस्तुत करता

है। इस प्रकार श्रीधर ने निर्गुणब्रह्म और सगुणब्रह्म (परापर ब्रह्म) की एकता का निरूपण करते हुए ज्ञान और भक्ति का ऐक्य प्रतिपादित किया है। उनके मत का प्रभाव गोस्वामी तुलसीदास के भक्ति-दर्शन पर बहुत अधिक पड़ा है। तुलसीदास के अनेक दोहे और चौपाई श्रीधर के मत का प्रचार कर रहे हैं। यही कारण है कि जहाँ-जहाँ रामचरितमानस का प्रचार है, वहाँ-वहाँ श्रीधर की सुबोधिनी का गम्भीर अध्ययन किया जा रहा है

४८०

वेदान्त-खण्ड
## ०६. धनपतिसूरि की भाष्योत्कर्षदीपिका
धनपतिसूरि ने श्रीधर की सुबोधिनी का निराकरण करने के लिए शंकराचार्य के गीताभाष्य पर भाष्योत्कर्षदीपिका लिखी है। इसकी रचना सं. १६५३ में हुई। धनपतिसूरि सारस्वत ब्राह्मण थे। उनकी टीका के मुख्य प्रतिपाद्य विषय निम्नलिखित हैं १. ज्ञान से ही मोक्ष होता है। 'ऋते ज्ञानान मोक्षः' । 'ज्ञानादेव तु कैवल्यम्' इत्यादि वचन

यही उद्घोष करते हैं। २. भक्ति मोक्षहेतु है और ज्ञान का ही अवान्तर व्यापार है, यह कहना ठीक नहीं है। यह

कथन अद्वैतवेदान्त के विपरीत है।

'उपासनायाः साक्षान्मोक्षसाधनं ज्ञानस्य चावान्तर व्यापाररूपत्वं च वदताम् परेषाम् उक्तिर्निरस्ता।। वेदान्तडिमडिमेषु मोक्षानन्यसाधनत्वेन प्रसिद्धस्य तत्त्वज्ञानस्य अवान्तरव्यापाररूपत्वप्रदर्शनानौचित्यात्' ।

(भाष्योत्कर्षदीपिका, १८वें अध्याय की समाप्ति) ३. धनपतिसूरि की कृति का प्रयोजन स्पष्टतः श्रीधर की सुबोधिनी का खण्डन है। वे

• स्वयं कहते हैं कि जैसे कृष्णात्मा शङ्कराचार्य ने अनेक कुमतों का खण्डन करते हुए

गीताभाष्य लिखा था वैसे ही उन्होंने भी शांकरभाष्य के विरुद्ध जो बातें उनके भाष्यार्थ को लेकर कही गई हैं, उनका खण्डन करने के लिए भाष्योत्कर्षदीपिका लिखी है। यह नाम्ना शांकरभाष्य का उत्कर्ष सिद्ध करती है।

कुमतस्य निरासाय गीताभाष्यकृता स्वयम्। कृष्णात्मना शिवेनादौ व्याख्याता पदशः स्फुटम् ।। ततो भाष्यार्थमादाय व्याख्याता बहुभिस्तु सा। यत्तु कैश्चित् क्वचित् प्रोक्तं विरुद्धं भाष्यतोऽखिलम्।। साक्षेपं युक्तिहीनं च तत्रिरासाय लेखकम्। अन्तर्यामिस्वरूपोऽ सौ मां करोति महेश्वरः।।

(भाष्योत्कर्षदीपिका का मंगलाचरण) ४. सगुणोपासना का खण्डन करते हुए धनपतिसूरि ने कल्पतरुकार अमलानन्द के निम्न

जो कथन का सहारा लिया है

निर्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वराः। ये मन्दास्तेऽनुकम्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः ।।

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं वशीकृते मनस्येषां सगुणब्रह्मशीलनात्। सामान तदेवाविर्भवत् साक्षादपेतोपाधिकल्पनम् ।।

(भाष्योत्कर्षदीपिका १२/१३ में उद्धृत) ____जो निर्गुण ब्रह्म का साक्षात्कार करने में असमर्थ हैं वे ही मन्द अधिकारी सगुणोपासना करते हैं। सगुणोपासना से मन वशीभूत होता है। मन के वशीभूत होने पर निर्गुण ब्रह्म का साक्षात्कार होता है।

अतः गीता में सगुणोपासना की जो प्रशंसा की गई है वह अर्थवाद है। उसका प्रयोजन भक्त को अक्षरोपासना का अधिकारी बनाना है। ५. अज्ञानकल्पित संसार की निवृत्ति ज्ञान से होती है, कर्म या उपासना से नहीं।

'अज्ञानपरिकल्पितस्य संसारस्य ज्ञानेनैव निवृत्तियुक्ता, न तु कर्मणा। उपास्तिक्रियया वा। तथा सति मोक्षस्य अनित्यत्वं सातिशयत्वं च प्रसज्यैत'।

(भाष्योत्कर्षदीपिका अष्टादशाध्याय का अन्त)

इस प्रकार धनपतिसूरि ने शंकराचार्य के विशुद्ध ज्ञानमार्ग का उद्धार किया है। उन्होंने ज्ञानकर्मभक्ति के समुच्चय का खण्डन किया है। किन्तु कर्म, भक्ति और ज्ञान के क्रमिक समन्वय को उन्होंने शंकराचार्य की भांति माना है। उनका कथन केवल इतना है कि ज्ञानोत्तर भक्ति और ज्ञानोत्तर कर्म असंभव हैं। ६. भाष्योत्कर्षदीपिका पाण्डित्यपूर्ण है। इसकी शैली अत्यन्त तर्कपूर्ण है। इस पर

नव्यन्याय का प्रभाव पदे-पदे दीख पड़ता है। इसमें शारीरकभाष्य के अनेक वाक्य

और तर्क उद्धृत किये गये हैं। यथासम्भव लेखक ने शंकर के गीताभाष्य को उनके शारीरकभाष्य के आधार पर व्याख्यायित किया है। उदाहरण के लिए 'नाभावो विद्यते सतः' आदि श्लोक की भाष्योत्कर्षदीपिका को लिया जा सकता है। लेखक ने कई स्थलों पर योगवासिष्ट से लम्बे-लम्बे उद्धरण दिये हैं। उदाहरण के लिए गीता २/५४ के भाष्य में प्राणायाम-निरपेक्ष समाधि के वर्णन में योगवासिष्ठ के ८ श्लोक

उद्धृत किये गये हैं। ७. कहीं-कहीं भाष्योत्कर्षदीपिकाकार ने नयी परिभाषाएं भी दी हैं। उदाहरण के लिए

सांख्य-योग में सांख्य शब्द की परिभाषा देते हुए वे कहते हैं

४८२

वेदान्त-खण्ड

'सांख्ये सम्यक् ख्यायते सर्वोपाधिशून्यता प्रतिपाद्यते परमात्मतत्त्वमनयेति संख्योपनिषत् तयैव तात्पर्यपरिसमाप्त्या प्रतिपाद्यते यः स सांख्य':।

(गीता २/३६ की टीका) ८. धनपतिसूरि के मत से गीता का द्वितीय अध्याय सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि

उसी में प्राधान्येन ज्ञाननिष्ठा का वर्णन किया गया है। वे कहते हैं

'द्वितीयाध्यायेन तत्पदलक्ष्यं परमात्मानमेव त्वंपदलक्ष्यत्वेन प्रतिपादयता साक्षाच्छोकमोहनिवृत्तिभूतां ज्ञाननिष्ठा लक्षणसहितां प्राधान्येन तदुपायभूतां योगनिष्ठां च गुणभावेन

प्रदर्शयता उपायोपेयभूतं निष्ठाद्वयं प्रकाशितम्'। अर्थात् तत्पदलक्ष्य परमात्मा को त्वंपदलक्ष्य जीवात्मा से अभिन्न करते हुए द्वितीय अध्याय में प्रधानरूप से ज्ञाननिष्ठा का वर्णन है और उसके उपायभूत योग- (कर्मयोग) निष्ठा का वर्णन गौणरूप से है। ६. भाष्योत्कर्षदीपिका पर मधुसूदन सरस्वती की टीका का प्रभाव शैली और सामग्री दोनों

क्षेत्रों में है। उदाहरण के लिए तृतीय अध्याय के अन्त में मधुसूदन सरस्वती अपनी टीका में कहते हैं

उपायः कर्मनिष्ठात्र प्राधान्येनोपसंहृता। जानकारी

उपेया ज्ञाननिष्ठा तु तद्गुणत्वेन कीर्तिता।। और इस अध्याय के अन्त में धनपतिसूरि लिखते हैं- आ या ।

'तृतीयाध्यायेन साधनभूता कर्मनिष्ठा तु प्राधान्येनोक्ता।

साध्या तु ज्ञाननिष्ठा गुणत्वेन विवेक्तव्या' ।। यहाँ दोनों टीकाओं में साम्य देखा जा सकता है।

## ०७. मधुसूदन की गूढार्थदीपिका
मधुसूदन सरस्वती की गूढार्थदीपिका भगवत्पाद शंकराचार्य के गीताभाष्य का वार्तिक है, क्योंकि उसमें भाष्य के उक्त, अनुक्त और दुरुक्त विषयों का विवेचन है। स्वयं मधुसूदन सरस्वती कहते हैं कि उनकी गूढार्थदीपिका शंकराचार्य के भाष्य की प्रत्यक्षरटीका है

४८३

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं भगवत्पादभाष्यार्थमालोच्यातिप्रयत्नतः।

प्रायः प्रत्यक्षरं कुर्वे गीतागूढार्थदीपिकाम् ।। का गूढार्थदीपिका में उन्होंने अपनी अन्य कृतियों के उद्धरण भी दिये हैं। उनकी सर्वश्रेष्ठ कृति अद्वैतसिद्धि है जिसको गूढार्थदीपिका में चार बार उद्धृत किया गया है। इसके अतिरिक्त उसमें सिद्धान्तबिन्दु और भक्तिरसायन को भी उद्धृत किया गया है।

__मधुसूदन सरस्वती ने योगवासिष्ठ के भी कई उद्धरण गूढार्थदीपिका में दिये हैं। विशेषतः योग की सात भूमियों का विवेचन उन्होंने योगवासिष्ठ के ही आधार पर किया है।

उनकी गूढार्थदीपिका पर श्रीधर्मदत्त उर्फ बच्चा झा ने गूढार्थदीपिका नामक एक टीका लिखी है। उसके तीन हिन्दी अनुवाद भी हुए हैं जिन्हें महामहोपाध्याय हरिहर कृपालु द्विवेदी, चिद्घनानन्द तथा सनातन देव ने किये हैं।

मधुसूदन सरस्वती गोस्वामी तुलसीदास के समकालीन थे और उनकी रामभक्ति के प्रशंसक थे। उन्होंने भागवतपुराण के प्रथम श्लोक पर एक टीका लिखी है जिसे परमहंसप्रिया कहा जाता है। वोपदेव के हरिलीलामृत पर हरिलीलाव्याख्या नामक उनकी टीका है। इनके अतिरिक्त भक्ति पर उनकी एक स्वतन्त्र रचना है जिनका नाम भक्तिरसायन है। वैष्णवभक्ति पर लिखे इन ग्रन्थों के अतिरिक्त उन्होंने शिवमहिम्नस्तोत्र की एक टीका भी लिखी है जिसके एक श्लोक की व्याख्या का नाम प्रस्थान-भेद के नाम से विशेष विख्यात

इस प्रकार अपने भक्ति-साहित्य में उन्होंने वैष्णवमत तथा शैवमत का समन्वय किया है। यही नहीं, उन्होंने अपने इस समन्वय में समस्त भारतीय दर्शनों को, आस्तिक तथा नास्तिक दर्शनों को, सम्मिलित किया था और सर्वधर्मसमन्वय के रूप में एक दर्शन दिया है। एक ओर उन्होंने इतने ग्रन्थ भक्ति पर लिखे हैं तो दूसरी ओर उन्होंने अद्वैत- वेदान्त के ज्ञानमार्ग पर भी निम्न ग्रन्थ लिखे हैं- भि (१) संक्षेपशारीरकव्याख्या (२) वेदान्तकल्पलता (३) आनन्दमन्दाकिनी (४) अद्वैतसिद्धि (५) अद्वैतरत्नरक्षण

मनाया (६) ईश्वरप्रतिपत्तिप्रकाशिका।

इस प्रकार भक्तिमार्ग और ज्ञानमार्ग पर पृथक्-पृथक् ग्रन्थ लिखकर अन्ततोगत्वा मधुसूदन सरस्वती ने शंकराचार्य के गीताभाष्य पर गूढार्थदीपिका लिखी है जिसमें भक्तिमार्ग

और ज्ञानमार्ग का समन्वय किया गया है।

४८४

वेदान्त-खण्डमा

गूढार्थदीपिका व्याख्या निम्नलिखित सिद्धान्तों के आधार पर लिखी गयी है (१) गीता के १८ अध्याय वेद के ३ काण्डों के आधार पर क्रमशः कर्मकाण्ड, उपासना

काण्ड और ज्ञानकाण्ड का प्रतिपादन करते हैं। प्रत्येक काण्ड का वर्णन ६ अध्यायों में है। इस प्रकार गीता में ३ षट्क हैं। चूंकि कर्मकाण्ड और ज्ञानकाण्ड में विरोध है, इसलिए इन दोनों काण्डों के मध्य उपासनाकाण्ड या भक्तिकाण्ड रखा गया है।

यतः समुच्चयो नास्ति तयोरतिविरोधतः।

भगवद्भक्तिनिष्ठा तु मध्यमे परिकीर्तिता ।। (२) भक्ति कर्म और ज्ञान के विरोध को दूर करती है। यह कार्य करने के कारण वह तीन

प्रकार की है-कर्ममिश्रा भक्ति, शुद्धा भक्ति और ज्ञानमिश्रा भक्ति। (३) गीताशास्त्र में 'तत् त्वम् असि,' इस महावाक्य की व्याख्या है। प्रथम काण्ड में कर्म

और उसके त्याग द्वारा त्वंपदार्थ का विवेचन उपपत्तिपूर्वक किया गया है। द्वितीय काण्ड में भगवद्भक्ति और विष्णु के वर्णन द्वारा तत्पदार्थ का विवेचन है और तृतीय

काण्ड में त्वंपदार्थ और तत्पदार्थ के ऐक्य का विवेचन है। (४) गीता के तीन षट्कों के अभिप्राय को बताने के अतिरिक्त मधुसूदन सरस्वती ने प्रत्येक

षट्क के प्रत्येक अध्याय के वर्ण्यविषय का भी निरूपण अध्यायान्त में किया है। इससे १८ अध्यायों की संगति उन्होंने बैठायी है। प्रत्येक अध्याय की अपनी अपूर्व भूमिका

(५) निर्विकल्पक साक्षात्कार शब्द (श्रुतिवाक्य) से ही होता है। वहीं तत्त्वज्ञान है। तत्त्व

ज्ञान होने पर अविद्यानिवृत्ति होती है। उससे समस्त अनारब्ध कर्म (संचित कर्म और - क्रियमाण कर्म) नष्ट हो जाते हैं। किन्तु प्रारब्धकर्म नहीं नष्ट होते हैं। (६) प्रारब्धकर्म के विक्षेप से वासना होती है। वह अष्टांगयोग तथा ईश्वर-प्रणिधान से

नष्ट होती है। तब मनोनाश होता है, वासनाक्षय से मनोनाश होता है। (७) तत्त्वज्ञान, वासनाक्षय और मनोनाश का साथ-साथ अभ्यास करना ही जीवन्मुक्ति है।

तत्त्वज्ञानं मनोनाशं वासनाक्षय इत्यपि ।

युगपत्रितयाभ्यासाज्जीवन्मुक्तिदृढा भवेत् ।। (E) जीवन्मुक्त, विष्णुभक्त, गुणातीत, स्थितप्रज्ञ, ये सब पर्यायवाची शब्द हैं। जीवन्मुक्त की का भक्ति किसी फल के लिए नहीं होती है। वह अद्वैत की भक्ति है। एक भी

आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे। कुर्वन्त्यहेतुकी भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः।।

४E५

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं (E) मधुसूदन सरस्वती के मत से शंकराचार्य परमेश्वर में देहदेहिभाव मानते हैं।

नित्यो यः कारणोपाधिर्मायाख्योऽनेकशक्तिमान् । स एव भगवदेह इतिभाष्यकृतां मतम् ।।

(गूढार्थदीपिका ४/६) अर्थात् स्वेच्छानिर्मित मायामय दिव्यरूप से परमात्मा प्रकट हुए और जो नित्य कारणोपाधि माया अनेक शक्तिमान् है, वही भगवदेह है, ऐसा भगवत्पाद भाष्यकार मानते हैं। इस प्रकार माया ही परमात्मा का शरीर है। अन्य अद्वैत वेदान्ती परमात्मा में देहदेहिभाव नहीं मानते। उनके मत से सच्चिदानन्दस्वरूप ही परमात्मा का विग्रह है। उसके अतिरिक्त परमात्मा का कोई भौतिक या मायिक विग्रह नहीं है। इन दोनों मतों में मधुसूदन सरस्वती प्रथम मत को उत्तम समझते हैं और उसी के आधार पर परमात्मा और कृष्ण का अभेद करते हैं। दोनों में कोई अन्तर या भेद नहीं है। परन्तु उक्त दोनों मत अद्वैत वेदान्त के अनुकूल हैं। उनसे भिन्न एक तीसरा मत है जिसे सगुण ब्रह्मवादी या वैष्णव वेदान्ती मानते हैं। वे कहते हैं कि नित्य, निरवयव, निर्विकार परमात्मा का अवयव अवयवी-भाव वास्तविक है। किन्तु मधुसूदन सरस्वती के मत से यह मत नियुक्तिक है।

मधुसूदन की टीका की उल्लेखनीय विशेषताएं निम्न हैं: १. वे अपने सिद्धान्त-प्रतिपादन में अधिक रुचि लेते हैं और विरोधियों के मतों के

खण्डन को छोड़ देते हैं। कभी-कभी वे कहते हैं कि इन खण्डनों के लिए भगवत्पादशंकराचार्य के शारीरकभाष्य या उनकी अद्वैतसिद्धि को देखा जा सकता है। अतः स्पष्ट है कि मधुसूदन सरस्वती जैसा कहते हैं कि उन्होंने गूढार्थदीपिका अपने ज्ञान को शुद्ध करने के लिए लिखी है, वह पूर्ण सत्य है। उनकी टीका साधकों के

लिए बहुत उपयोगी है। २. अपने मत के समर्थन में वे वार्तिककार सुरेश्वर, योगवासिष्ठ, उपनिषद्-वाक्य, आदि

का उद्धरण देते हैं। इससे ज्ञाननिष्ठा सुदृढ़ होती है। ३. मधुसूदन सरस्वती भक्ति की एकादश भूमिकाएं मानते हैं- (१) महापुरुषों की सेवा,

(२) महापुरुषों की दया का पात्र होना, (३) महापुरुषों के गुणों में श्रद्धा रखना, (४) भगवान् के गुणों का श्रवण करना (गुरु से), (५) भगवान् से रति करना, (६) स्वरूपबोध प्राप्त करना, (७) भगवान् के प्रति प्रेम बढ़ाना, (८) भगवान का दर्शन करना, (E) भगवान् के गुणों के ध्यान में निष्ठ होना, (१०) भगवद्गुणों से अपने को संपन्न करना और (११) भगवोम की पराकाष्ठा (अनन्य प्रेम, भगवत्प्रेम के अतिरिक्त अन्य सभी भावों की निःसारता का अनुभव)।

वेदान्त-खण्ड

उपर्युक्त प्रथम ७ भूमिकाएं यत्नसाध्य हैं। अन्तिम चार भूमिकाएं अयत्नसाध्य हैं। वे भगवत्कृपा से ही मिलती हैं। गीतोक्त निष्काम कर्मयोग मोक्ष का मूल है। उससे चित्तशुद्धि होती है और तदनन्तर भक्तियोग आरम्भ होता है। ज्यों-ज्यों चित्त की प्रसन्नता, उसकी द्रवणशीलता में वृद्धि होती है त्यों-त्यों भक्ति बढ़ती है। इससे विविदिषा उत्पन्न होती है, ब्रह्म-जिज्ञासा पैदा होती है। अतएव कहा गया है कि भक्ति नाय कल्पते। भक्तिसहित श्रवण, मनन, निदिध्यासन से तत्त्वज्ञान होता है। तत्त्वज्ञान से मोक्ष और अविद्यानिवृत्ति होते हैं। कुछ लोग अविद्यानिवृत्ति को ही मोक्ष मानते हैं। परन्तु कुछ लोग दोनों में कुछ अन्तर करते हैं। इस प्रकार गीताशास्त्र में कर्म, भक्ति और ज्ञान का क्रम-समुच्चय प्रतिपादित है। उक्त क्रम-समुच्चय के अतिरिक्त मधुसूदन के मत से भक्ति और ज्ञान दोनों में नाममात्र का अन्तर है। जीवन्मुक्त विष्णुभक्त होता है। ज्ञानी भक्त है और भक्त ज्ञानी है। परा भक्ति परम ज्ञान है और परम ज्ञान परा भक्ति है। अतः जैसे यावज्जीवन ज्ञाननिष्ठा रहती है वैसे यावज्जीवन भक्तिनिष्ठा भी चलती है। दोनों में विरोध नहीं है। इस प्रकार अद्वैतवेदान्त में भक्ति को मधुसूदन सरस्वती ने प्रतिष्ठित कर दिया। उनका यह वाक्य कि कृष्ण के अतिरिक्त मैं किसी परम तत्व को नहीं जानता हूँ, सभी वैष्णवों को स्वीकार्य है। 'कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने', यह उक्त वाक्य है। इसी को आधुनिक रामानन्दी विद्वान् 'रामात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने', इस रूप में ले रहे हैं। उन पर मधुसूदन सरस्वती का प्रभाव देखा जा सकता है। सं.

## ०८. नीलकण्ठ का भावप्रदीप
नीलकण्ठ चतुर्धर ने संपूर्ण महाभारत पर 'भारतभावदीप' नामक टीका लिखी है। भगवद्गीता महाभारत के भीष्मपर्व में है। अतएव उसके ऊपर नीलकंठी टीका को भी भावदीप कहा जाता है। इस टीका को लिखने में नीलकण्ठ ने शंकराचार्य, श्रीधर और मधुसूदन सरस्वती की टीकाओं का उपयोग किया है। वे मधुसूदन सरस्वती का नामोल्लेख "मधुसूदन श्रीपाद" नाम से करते हैं (नीलकंठ की टीका द्वितीय अध्याय की समाप्ति)। अर्थात् वे मधुसूदन सरस्वती को गुरुभाव से देखते हैं, वे कहते हैं

प्रणम्य भगवत्पादान् श्रीधरादींश्च सद्गुरून् । सम्प्रदायानुसारेण गीताव्याख्यां समारभे।। भारते सर्ववेदार्थो भारतार्थश्च कृत्स्नशः। गीतायामस्ति तेनेयं सर्वशास्त्रमयी मता।।

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं

४८७ __गीता सर्वशास्त्रमयी है, क्योंकि उसमें महाभारत का सकल अर्थ संगृहीत है और महाभारत में सर्ववेदार्थ-संग्रह है।

नीलकंठ की टीका की निम्नलिखित विशेषताएं हैं १. यह टीका अद्वैतवेदान्त के सम्प्रदायानुसार है। इस कारण इसका लक्ष्य उस ब्रह्म का

ज्ञान कराना है जो उपास्य नहीं है। उपासना उपासक को केवल ब्रह्मज्ञान का अधिकारी बनाती है। सांख्य की निष्ठा और योग की निष्ठा को नीलकंठ दो निष्ठा नहीं मानते हैं, वरन् एक ही निष्ठा के दो पहलू मानते हैं

'इयं द्विप्रकारा निष्ठा, न तु द्वे निष्ठे, इति भ्रमितव्यम्। ३. नीलकंठ भी गीता को काण्डवयात्मक मानते हैं, अर्थात् इसमें क्रमशः कर्मकाण्ड,

उपासनाकाण्ड और ज्ञानकाण्ड के वर्णन ६-६ अध्यायों में हैं। ४. नीलकण्ठ भी मानते हैं कि 'अशोच्यानन्वशोचः' से लेकर षष्ठ अध्याय तक त्वं पदार्थ

का विवेचन है और सप्तम अध्याय से द्वादश अध्याय तक तत्पदार्थ का विवेचन है

और अन्तिम ६ अध्यायों में जीवब्रह्म के अभेद का प्रतिपादन है। संक्षेप में गीता में 'तत्त्वमसि' की यों व्याख्या है।

(१) द्वितीय अध्याय में त्वंपदार्थ का निम्न विवेचन है

अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।

नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।। (२) द्वादश अध्याय में तत्पदार्थ का विवेचन यह है- मला

ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते।

सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्।। (३) त्रयोदश अध्याय में जीवब्रह्माभेद का प्रतिपादन यों है

यथा सर्वगतं सौक्ष्मादाकाशं नोपलिप्यते। । सर्वभावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते।। यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।

क्षेत्र क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ।। ५. नीलकण्ठ ने वेदान्तकतक नामक एक प्रकरण ग्रन्थ भी वेदान्त में लिखा था। उसके४८८

किया । वेदान्त-खण्ड

११ श्लोकों को उन्होंने अपनी टीका में उद्धृत किया है जो यहाँ नीचे दिये जाते हैं, क्योंकि उनका ग्रन्थ अनुपलब्ध है और इसका अतिशय महत्त्व है

अतीतानागतं वस्तु वीक्ष्यते करबिल्ववत् । योगी संकल्पमात्रोत्थमिति शास्त्रेषु डिण्डिमः।। १।।

मायायां सर्वदा सर्व सर्वावस्थमिदं जगत्। अस्तीति तदुपाथिश्चित्सार्वात्म्यात् सर्वमीक्षते।। २।।

आरम्भपरिणामाभ्यां स्वेन रूपेण यन्न सत्। अतीतानागतं वस्तु योगी तद्वीक्षतां कथम् ।। ३।।

संकल्पमात्रभातं वस्त्वतीतादि यदीष्यते। नष्टस्त्रीदर्शनाभं तत्स्याद् योगिज्ञानमप्रमा।। ४ ।।

योगिसंकल्पमात्रेण तस्योत्पत्तिर्यदीष्यते।। ईशसंकल्पमात्रेण सर्वोत्पत्तिस्तदेष्यताम् ।। ५।।

आरम्भे परिणामे वा देशकालाधतिक्रमः। नैव दृष्टः क्वचित्सोऽयं स्वप्नमायादिषु स्फुटः।। ६।।

युगपद् गृह्यते कुम्भो नानादेशस्थयोगिभिः। जलसूर्य इवास्माभिस्तेनाऽसौ कल्पितो विभुः।। ७।।

योगिर्भिगृह्यमाणत्वाद् घटः सर्वत्र सर्वदा। । सन्नेवास्तीति चेत्कार्य कथमीदृग्विधं भवेत् ।। ८।।

व्यावृत्तं हीष्यते कार्य युगपद्मिनदेशता।

चेत्कल्पनां विनास्येष्टा दृष्टान्तस्तत्र नास्ति च।।६।। तस्मात्राणुभिरारब्यभित्तिवन्नापि भव्यवत्। प्रकृतेः परिणामो वा जगत्किन्त्विन्द्रजालवत् ।। १०।। सत्यं बद्धदृशामिन्द्रजालं विश्वं पराक्दृशाम् । अधिष्ठानादृते शुद्धदृशां नास्त्येव तवयम् ।। ११।।

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं इस प्रकार गीता का उपसंहार नीलकंठ ने अपने वेदान्तकतक के ११ श्लोकों में किया है। यह ग्रन्थ अभी तक अप्रकाशित है। इसके उपर्युक्त श्लोक बताते हैं कि इसमें अद्वैतवेदान्त का प्रामाणिक विवेचन हुआ है और कतकरजोवत् न्याय से अविद्यानिवृत्ति प्रदर्शित है।

## ०९. भक्तियोग
यद्यपि अद्वैतवेदान्त के आचार्यों ने निर्णय किया है कि गीताशास्त्र ज्ञानमार्ग की शिक्षा देता है, तथापि उन्होंने भक्तिमार्ग को व्यर्थ नहीं बतलाया है। उनके मत से भक्तियोग का महत्त्व मुमुक्षु के जीवन में आदि से लेकर अन्त तक रहता है। शंकराचार्य ने कहा है

यावदायुस्त्वया वंद्यो वेदान्तो गुरुरीश्वरः। मनसा कर्मणा वाचा श्रुतिरेवैष निश्चयः।।

(तत्त्वोपदेश ६६) अर्थात् श्रुति का यह निश्चय है कि यावत् जीवन वेदान्त, गुरु तथा ईश्वर की वन्दना करनी चाहिए।

श्वेताश्वतरोपनिषद् में कहा गया है

यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ।

तस्येते कथिता यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः।। जो मनुष्य ईश्वर तथा गुरु के प्रति परम भक्ति रखता है उसी को वेदान्तार्थ का ज्ञान होता है।

स्वयं भगवद्गीता में श्रीकृष्ण ने कहा है:

श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।

ज्ञानं लब्धूवा परां शान्तिमचिरेणधिगच्छति।। जीवन्मुक्त पुरुष ईश्वर-भक्त होता है। उसकी भक्ति अहैतुकी कही गयी है। परन्तु यह उल्लेखनीय है कि वह भक्त है

आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे। कुर्वन्त्यहैतुकी भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः ।।

(भागवतपुराण १-७-१०)

YEO

वेदान्त-खण्ड

यावज्जीवन वेदान्त-ग्रन्थों का नित्य अभ्यास करना, नित्य ईश्वर की अर्चना करना और नित्य गुरु की आराधना करना अद्वैत-वेदान्त के सभी आचार्यों को स्वीकार्य है। ये कर्म आरम्भ में ज्ञान प्राप्त करने के लिए किये जाते हैं और ज्ञान प्राप्त हो जाने पर ये कर्म कृतघ्नता का नाश करने के लिये किये जाते हैं। यदि ज्ञानी इन कर्मों को नहीं करता तो वह कृतघ्न कहा जाता है। कृतघ्नत्व-दोष से बचने के लिए ज्ञानी को भी नित्य वेदान्ताभ्यास, ईश्वर-पूजन तथा गुरु-सेवा कर्तव्य है।

यावज्जीवं त्रयो वन्द्या वेदान्तो गुरुरीश्वरः।

आदौ विद्याप्रसिद्ध्यर्थं कृतघ्नत्वापनुत्तये।। वास्तव में मोक्ष के सभी कारणों में भक्ति ही श्रेष्ठ है। उसका स्वरूप स्वरूपानुसन्धानात्मक है।

मोक्षकारणसामग्रयां भक्तिरेव गरीयसी। स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।।

( विवेकचूडामणि ३२) भगवद्गीता के अनुसार भक्तियोग से नित्य ऊर्ध्व गति प्राप्त होती है। स्थूल शरीर के नष्ट होने पर सूक्ष्म शरीर भक्ति के बल पर ही देवयान के मार्ग से ब्रह्मलोक पहुंचता है

और उसे वहाँ ब्राह्मण-शरीर प्राप्त होता है। सालोक्य, सामीप्य, सादृश्य और सायुज्य नामक चतुर्विध मुक्ति को प्राप्त करके वह ब्रह्मीभूत हो जाता है और कल्पपर्यन्त ब्रह्मानन्द लेता रहता है। पुनः जब ब्रह्मा दूसरे कल्प में सृष्टि करते हैं तो वह भक्त जीव जिस मार्ग से ब्रह्मलोक पहुंचा था उसी मार्ग से वह पुनः मृत्युलोक में अवतरित होता है। इस प्रकार केवल भक्तिमार्ग पर चलने से जीवन-मरण-रूपी संसार से मुक्ति नहीं मिलती है, यद्यपि ईश्वर-लाभ होता है या आपेक्षिक मुक्ति मिलती है। किन्तु यदि भक्ति का वह स्वरूप माना जाय जिसे अद्वैतवेदान्त के आचार्यों ने निश्चित किया है तो वह ज्ञानमिश्रित भक्ति कही जायेगी और उस भक्ति से संसार से मुक्ति मिलती है। अतः ईश्वर-भक्ति को तत्त्वज्ञान का परम्परया कारण माना गया है और तत्त्वज्ञान मात्र को ही मोक्ष का साक्षात् कारण कहा गया है। कुछ वेदान्ती भक्ति को भी मोक्ष का साक्षात् कारण मानते हैं, क्योंकि कीट गन्याय से

भक्ति ब्रह्मभाव की जननी है।

## १०. कर्मयोग
यद्यपि अद्वैतवेदान्ती आचार्य कर्मज्ञानसमुच्चयवाद को नहीं मानते हैं, तथापि वे कर्म और ज्ञान के क्रमसमुच्चय को स्वीकार करते हैं। वे कर्म को अनुपयोगी नहीं समझते हैं।

भगवद्गीता की अद्वैतरोदान्ती व्याख्याएं

४ET उनके मत से कर्म विदिदिषा का हेतु है- तमेतं वेदानुवचनेन विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन (बृहदारण्यक उप. ४-४-२२)। यज्ञादि कर्म ज्ञान के आराद् उपकारक हैं। उनसे चित्त-शुद्धि प्राप्त होती है और पाप-क्षय होता है। नित्य और नैमित्तिक कर्मों के अनुष्ठान से पाप-क्षय होता है और उससे चित्त शुद्ध होता है। चित्त शुद्ध होने पर ही ब्रह्म-जिज्ञासा उत्पन्न होती है। गीता में कहा गया है

आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।

योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।। अर्थात् कर्म तत्त्वज्ञान का आराद् उपकारक है और चित्तशुद्धि या सत्त्व-शुद्धि का साक्षात् कारक है। यही नहीं, गीता के अद्वैतवेदान्ती टीकाकारों ने माना है कि जब तक प्रारब्ध रहता है तब तक यज्ञ, दान और तप नित्य कर्म हैं, वेदान्त-श्रवण, ईश्वर-भक्ति तथा गुरुसेवा कर्तव्य है। प्रारब्ध का नाश केवल भोग से होता है। अतः जीवन्मुक्त भी कर्म करते हैं। किन्तु उनके कर्म सहज, स्वाभाविक होते हैं और वे कर्म तथा कर्मफल से निर्लिप्त रहते हैं। उनमें कर्मों के प्रति पूर्ण अनासक्ति रहती है। किन्तु अनासक्ति का तात्पर्य अकर्मण्यता नहीं है। जैसे सूर्य आदि अपने-अपने कार्य में रत रहता है वैसे जीवन्मुक्त भी स्वधर्म में रत रहता है। जब जीवन्मुक्तों की यह दशा है तो बद्ध जीचों या साधकों के लिए कहना ही क्या है? उनके लिए तो कर्म करना सर्वथा अनिवार्य है। जब तक जीवन्मुक्ति न मिले तब तक सभी कर्म करणीय हैं, इसकी व्यवस्था अद्वैतवेदान्त में की गयी है।

गीता (३१६-२०) में कहती है

असक्तो ह्याचरन् कर्म परमाप्नोति पुरुषः। कर्मणैव हि संसिद्विमास्थिता जनकादयः,

लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।। अर्थात् अनासक्त होकर कर्म करने से परमात्मा की प्राप्ति होती है। जनकादि ने कर्म द्वारा सिद्धि पायी थी। फिर जीवनयात्रा और लोकसंग्रह के लिए तो कर्म करना आवश्यक है ही। और भी

कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मनुष्य का अधिकार कर्म करने में है, कर्मफल पर उसका अधिकार नहीं है। कर्मफल का त्याग करने से कर्मयोग की साधना सम्पन्न होती है। यही निष्काम कर्मयोग है। यह नैतिक आचरण का मूलाधार है। गीता के अनुसार जो लोग कर्मयोग करते हैं वे अशुभ से शुभ की और जाते हैं। सत्कर्म करने से उन्हें पितृलोक की प्राप्ति होती है। मरने के अनन्तर

४२

वेदान्त-खण्ड

पितृयान से वे पितृलोक पहुँचते हैं। वहाँ वे अपने कर्म के फल का भोग करके पुनः उसी मार्ग से मर्त्यलोक में जन्म लेते हैं। इस प्रकार कर्मयोगी जन्म-मरण के चक्र में पड़ा रहता है। किन्तु यदि उसने भोगेच्छा को समाप्त कर दिया है, यदि उसने निष्काम भाव को प्राप्त कर लिया है तो उसे ज्ञान का अधिकार मिल जाता है। वह ज्ञानयोग द्वारा कर्मबन्धन से मुक्त हो सकता है अर्थात् जन्म-मरण के चक्र से छुटकारा पा सकता है। मरणोत्तर जीवन की चर्चा छोड़ दें तो भी ऐहिक जीवन में कर्म को कर्त्तव्यतया करने पर गीता में विशेष बल दिया गया है। मरणोत्तर जीवन में कर्म के महत्त्व का प्रतिपादन वस्तुतः इहलोक में कर्मयोग को सुदृढ़ करने के लिए है।

स्पष्ट है कि गीताशास्त्र कर्तव्यशास्त्र है। उसका प्रयोजन वह नैष्कर्म्यसिद्धि है जो कर्मफल के त्याग से मिलती है। किन्तु कर्त्तव्यबुद्धि से कर्त्तव्य करना यावत् जीवन आवश्यक है। कर्त्तव्य-बुद्धि के विश्लेषण में निम्न तत्त्व हैं १. कर्मफल को ईश्वर को अर्पित करना चाहिए। ईश्वर को प्रसन्न करना कर्म का मुख्य

प्रयोजन है। २. कर्म का गौण प्रयोजन लोकसंग्रह है। ईश्वर की सृष्टि की रक्षा करना ईश्वर को प्रसन्न

करने में सहायक है। ३. कर्म तत्त्वज्ञान में आराद् उपकारक है। उससे चित्त शुद्ध होता है। चित्तशुद्धि से ज्ञान

होता है। कर्म का निर्धारण स्वधर्म से होता है। स्वधर्म के अन्दर आत्मज्ञान, वर्णधर्म और आश्रमधर्म आते हैं। आत्मज्ञान का समन्वय वर्णाश्रमकर्म से होना अपेक्षित है। आत्मज्ञान होने पर सभी नियत कर्म स्वतः आत्मपूर्वक होते हैं। वस्तुतः आत्मज्ञान ही सभी कर्मों का चरम लक्ष्य है। पर

कर्म तीन प्रकार के हैं-नित्य, नैमित्तिक और काम्य। नित्यकर्म हैं-स्वाध्याय, सन्ध्यावन्दन और पंच महायज्ञ (भूतयज्ञ, मनुष्यज्ञ, देवयज्ञ पितृयज्ञ और ब्रह्मयज्ञ)। ये प्रतिदिन कर्त्तव्य हैं। नैमित्तिककर्म वे कर्म हैं जो प्रतिवर्ष कभी-कभी करणीय हैं, जैसे पार्वण, श्राद्ध आदि। काम्यकर्म हैं, अश्वमेध, वाजपेय, ज्योतिष्टोम आदि यज्ञ जो स्वर्ग प्राप्ति के लिए किये जाते हैं। किन्तु स्वर्ग मोक्ष नहीं है। कारण, स्वर्ग से पुनरावृत्ति होती है। अतएव निष्काम कर्मयोगी काम्यकर्म नहीं करते। परन्तु वे नित्य-नैमित्तिक कर्मों को निष्कामभाव से करते हैं, क्योंकि उनको न करने से पाप होता है और पाप होने से चित्त मलिन रहता है। पापक्षय से ही ज्ञान उत्पन्न होता है। इन कर्मों में एक कर्म ऋणत्रय से मुक्त होना है। ऋषिऋण, देवऋण और पितृऋण ये तीन ऋण हैं। कहा गया है कि ऋणानि त्रीण्यपाकत्य मनो मोक्षे निवेशयेत, तीन ऋणों को दूर करके ही मोक्ष में मन लगाना चाहिए। इन तीनों ऋणों से इस प्रकार उऋण होना चाहिए

भगवद्गीता की अद्वैतवेदान्ती व्याख्याएं अधीत्य विधिवद् वेदान पुत्रांश्चोत्पाद्य धर्मतः।

इष्टवा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत्।। अर्थात् विधवत् वेदों का अध्ययन करने से ऋषिऋण अदा होता है, धर्मतः पुत्र उत्पन्न करने से पितृऋण अदा होता है और यथाशक्ति यज्ञ करने से देवऋण अदा होता है। इतना करके ही मोक्ष में मन लगाना चाहिए। ऐसा न करने से पाप होता है

के

अनधीत्य द्विजो वेदाननुत्पाद्य तथात्मजान्।

अनिष्ट्वा चैव यज्ञैश्च मोक्षमिच्छन् व्रजत्यधः ।। अतः आनृण्य प्राप्त करने में कर्म की भूमिका है। इस प्रकार अद्वैतवेदान्त में कर्म की मूल्यवत्ता का प्रतिपादन किया गया है। ऋणत्रय से मुक्त होना सामाजिक जीवन का अनिवार्य अंग है। इसकी व्यवस्था से वेदान्त ने सामाजिक जीवन को सुदृढ़ तथा संपन्न किया

## ११. सर्वधर्ममयी गीता
गीता की अद्वैतवादी टीकाओं ने भगवद्गीता को सचमुच गीतोपनिषद् के रूप में स्थापित किया है। उसने उसे श्रुतिप्रस्थान का स्थान दे दिया है। अनेक आचार्य मानते हैं कि गीता में जहाँ-जहाँ श्रीभगवान् उवाच है वह श्रुति है। स्मृति-प्रस्थान तो वह है ही। पुनः इन दोनों प्रस्थानों से भी बढ़कर उसने ब्रह्मसूत्र का भी प्रकार्य कर दिया है। विशेषतः शंकरानन्द, मधुसूदन सरस्वती, धनपतिसूरि और बच्चा झा की टीकाओं में जो युक्तियां दी गयी हैं, वे सिद्ध करती हैं कि उनको जान लेने पर साधक को ब्रह्मसूत्र के शारीरकभाष्य की उपयोगिता नहीं रह जाती। एक ही ग्रन्थ से अद्वैत वेदान्तियों ने श्रुतिप्रस्थान, स्मृतिप्रस्थान और न्यायप्रस्थान के कार्य ले लिया है। कुछ भी हो, लगभग ५०० वर्षों से गीताशास्त्र अद्वैतवेदान्त का एक मानक प्रारूप बन गया है। अधिकांश अद्वैतवादी संन्यासी गीता का ही अध्ययन करते हैं। जो गृहस्थ अद्वैतवेदान्ती हैं वे भी भागवतपुराण, रामायण, रामचरितमानस, दुर्गासप्तशती आदि ग्रन्थों की अपेक्षा गीता का ही स्वाध्याय करते हैं। इस कारण गीता ने अद्वैतवेदान्त का जितना प्रसार किया है उतना किसी अन्य ग्रन्ध ने नहीं। उसके श्लोक वेदान्त-सिद्धान्त की कारिकाएं हो गयी हैं।

पुनश्च, जैसे सूत्र, वृत्ति, भाष्य, वार्तिक, टीका, टिप्पणी द्वारा ब्रह्मसूत्र के तात्पर्यार्थ का विकास हुआ है वैसे गीता को भी कारिकाग्रन्थ या सूत्रस्थानीय मानकर उसके वृत्ति, भाष्य, वार्तिक, टीका, टिप्पणी, संक्षेप, संग्रह, आदि का विकास हुआ है। न्याय-प्रस्थान के विकास की प्रक्रिया की पूरी आवृत्ति गीता के स्मृतिप्रस्थान के विकास में हुई है। गीताशास्त्र ब्रह्मविद्या है। उसमें ब्रह्मविद्या के साध्य और साधन दोनों का विवेचन है। अन्य ग्रन्थों में

बेदान्त-खण्ड

प्रायः साध्य या साधन का ही विवेचन होता है। इस दृष्टि से गीता सर्वशास्त्रमयी, धर्ममयी है। वह पुरुषार्थसंहिता या पुरुषार्थकारिका है।

__गीताशास्त्र की एक अप्रतिम विशेषता यह है कि इसने सभी प्रकार के वेदान्तियों को एक मंच पर स्थापित करने का प्रयास किया है। जितना विवाद ब्रह्मसूत्र के सूत्रों के भाष्यों पर है उतना विवाद गीता के भाष्यों पर नहीं है। अतएव गीता ने केवलाद्वैत तथा वैष्णव-वेदान्त और शैवमत का समन्वय प्रदर्शित किया है। इस कारण अनेक आचार्यों का मत है कि गीता हिन्दूधर्म का सर्वमान्य ग्रन्थ है। जैसे सभी हिन्दू वेदवादी हैं वैसे वै गीतावादी भी हैं। यही नहीं, गीता सर्वधर्ममयी है। इसमें मानवमात्र के साधारण और विशेष धर्मों का विवेचन है। जैसे पृथ्विी सभी मानवों की माता है, उनको धारण करने के कारण, उसी प्रकार गीता भी सभी मानवों की माता है, उनके धर्म का निर्धारण करने के कारण। विश्व के सभी धर्मों में कोई एक ऐसा ग्रन्थ नहीं है, जैसे गीता है, जिसमें सर्वधर्म का सार-संग्रह हो, जिसमें ईश्वर और ईश्वरप्राप्ति दोनों के विधान किये गये हों। इस प्रसंग में गीता के व्यावहारिक दर्शन को रेखांकित किया जा सकता है। इसमें कर्त्तव्यतया कर्त्तव्यपालन पर बल है और वर्णाश्रम-व्यवस्था को ईश्वर-प्राप्ति का प्रस्थानबिन्दु माना गया है। पुनश्च, इसमें लोकसंग्रह को प्रमुखता दी गयी है जिससे परार्थवाद को प्रस्तावित किया गया हैं। इन मतों के प्रतिपादन के साथ गीता में परमत्तखण्डन भी है। इन पंक्तियों के लेखक ने गीतातात्पर्य की प्रस्तावना में बारह मत दिये हैं जिनके निराकरण गीता में किये गये हैं। वस्तुतः गीतासार ईश्वरसाक्षात्कार का दर्शन है। जिसे भी ईश्वर का दर्शन करने की इच्छा होगी उसे भगवद्गीता से श्रेष्ठ कोई अन्य ग्रन्थ नहीं मिलेगा।

गीताभ्यास पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम्॥

(वाराहपुराण)
### सन्दर्भ-ग्रन्थ
१. भगवद्गीता, शंकराचार्य, आनन्दगिरि, मधुसूदन सरस्वती, नीलकंठ, धनपतिसूरि,

अभिनवगुप्त और बच्चा झा की टीकाओं सहित, निर्णयसागर, बम्बई, १६३६. २. गीतातात्पर्यम्, लेखक स्वामी भागवतानन्द सरस्वती, सं. विश्वनाथ तिवारी, प्रो.

संगमलाल पाण्डेय की भूमिका सहित, दर्शनपीठ, इलाहाबाद, १६८६. ३. श्रीमद्भगवद्गीता, गीतामृतमंजूषा सहित, स्वामी भागवतानन्द सरस्वती, १८ भाग,

इलाहाबाद १६६३। इसमें अधिकांश अद्वैतवेदान्ती टीकाओं के संक्षेप दिये गये हैं। ४. शंकरानन्द की गीता टीका, निर्णयसागर, बम्बई। ५. गीतारहस्य, लोकमान्य बालगंगाधर तिलक (कोई संस्करण)

तृतीय अध्याय
